Suomen Lääkärilehti 1997 : 52 ( 9 )  : 963 6 .
Luomanmäki K ,  Elonen E ,  Vuoristo M ,  toim.  Meilahden akuuttihoidonopas .
2001 7 .
Brent J.Fomepizole for the Treatment of Methanol Poisoning : N Engl J Med 2001 : 8 ; 344 ( 6 )  : 424
-
428
.
8. Brent J.Fomepizole for the Treatment of Ethylene Glycol Poisoning : N Engl J Med 1999 18 ; 340 ( 11 )  : 879
-
81
9 .
Vähäkangas K. Kliininen toksikologia .
Kirjassa :  Pelkonen O ,  Ruskoaho H ,  toim .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5971
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5972
SirkkuPikkujämsä Anne 2 10 2001
-
11
-21T08 : 47 : 00Z 2001
-
11
-21T08 : 47 : 00Z 2001
-
11
-21T08 : 47 : 00Z 4 1571 8959 Perhe Yritys Oy 74 17 11002 9.2812 0 0 Oulun yliopisto / OYS Sisätautien klinikka 22.11.2001 Sirkku Pikkujämsä GLOMERULONEFRIITTIEN HOITO Glomerulonefriitit  ( GN )  muodostavat heterogeenisen ryhmän tauteja ,  joille ovat yhteistä glomeruluksen inflammatoriset muutokset ja usein soluproliferaatio .
Glomerulonefriiteissä nähdään yleensä hematuriaa ja usein proteinuriaa .
GN voi olla joko primaari munuaistauti ,  tai se voi olla merkki systeemitaudin ,  yleisimmin vaskuliitin ,  munuaismanifestaatiosta .
GN : t eroavat toisistaan taudinkuvaltaan ,  histologialtaan ,  hoidoltaan ja ennusteeltaan .
Osa taudeista on käyttäytymiseltään varsin benignejä ,  eikä hoitoja niihin useinkaan tarvita .
Toiset GN : t ovat aggressiivisia ,  ja nopea diagnoosi ja hoito ovat välttämättömiä ,  jotta estetään muutoin väistämättä terminaaliseen uremiaan johtava kulku .
GN : ien insidenssi ja prevalenssi vaihtelevat suuresti ,  koska lievistä muodoista suurin osa lienee diagnosoimatta .
ESRD : n syynä on glomerulonefriitti n. 10
-
15
%  : ssa tapauksista .
Dialyysihoitoon johtaneista munuaistaudeista GN : t ovat toiseksi yleisin ryhmän diabeteksen jälkeen .
Patogeneesi Useimpien glomerulonefriittien syy on epäselvä .
Inflammaatioon liittyy useita sekä humoraalisia että soluvälitteisiä mekanismeja .
Bakteeri- ja virusinfektiot saattavat olla joidenkin GN : ien aiheuttajia tai niille altistavia tekijöitä  ( esim. poststreptokokki-GN  ,  membranoproliferatiivinen GN HCV-potilailla )  .
Infektioagenssit tai muut stimulukset indusoivat GN : n laukaisemalla autoimmuunireaktion ,  jolloin glomeruluksiin kertyy immuunikomplekseja tai alkaa immuunireaktio joko glomeruluksen omia tai niihin joutuvia antigeeneja vastaan .
Glomerulusvaurio on kaksivaiheinen .
Akuutissa vaiheessa glomeruluksessa tapahtuu immuunireaktioita ja paljon mediaattoreita aktivoituu  ( komplementti ,  hyytymistekijät ,  kasvutekijät ,  sytokiinit )  .
Inflammaatio aiheuttaa soluproliferaation ja extrasellulaarimatrixin ylituotannon .
Tätä seuraavat glomerulusten sklerosoituminen ja pysyvä munuaistoiminnan heikkeneminen .
GN : n kroonisessa vaiheessa jäljellä olevien glomerulusten sisäinen paine nousee hyperfiltraation vuoksi .
Tämä lisää edelleen glomerulusskleroosia ja kroonista interstitiumin fibroosia ja huonontaa munuaisfunktiota .
Optimaalinen GN : iin liittyvän inflammaation hoito sisältäisi B- ja T-solujen immuunivasteen uudelleenohjelmoinnin tai eston ,  mikä eliminoisi vahingollisten tulehdusvälittäjäaineden ja kasvutekijöiden toiminnan ja näin estäisi glomerulusten tuhoutumisen .
Diagnostiikka GN-epäily herää yleensä ,  kun virtsanäytteessä nähdään verta ja valkuaista ja muut taudit vaikuttavat epätodennäköisiltä tai ne on poissuljettu  ( virtsatieinfektiot ,  urologiset syyt )  .
Virtsassa olevat punasolut ovat dysmorfisia ,  myös lieriöitä voidaan nähdä .
GN : n diagnosointi vaatii yleensä histologisen tutkimuksen  ( diagnoosin varmennus ,  taudin aktiivisuus ,  muutosten mahdollinen reversibiliteetti )  ,  joten munuaisbiopsia on diagnoosin kulmakivi .
Eri GN voidaan yleensä erottaa valomikroskooppisen ,  immunofluoresenssi- ja elektronimikroskooppisen tutkimuksen jälkeen .
Serologisesti pyritään etsimään systeemitauteja ,  joihin GN voisi liittyä  ( tuma- ,  ANCA- ja tyvikalvovasta-aineet ,  streptokokkivasta-aineet ja hepatiitti B- tai C-vasta-aineet )  .
GN : n vaikeusasteen parhaat mittarit ovat munuaisfunktio  ( Krea ,  urea ,  Kreat-Clearance ,  GFR )  ,  proteinurian määrä ja histologiset löydökset  ( nekroosit ,  kresentit ,  interstitiumin muutokset ) .  Glomerulonefriittien hoidon tavoitteet GN : n hoidon tarkoituksena on poistaa tai vähentää glomerulusvauriosta aiheutuvia patofysiologisia seurauksia ja oireita .
Toisaalta hoidolla pyritään hillitsemään ja pysäyttämään glomeruluksen tulehdusprosessi ja näin estämään munuaisfunktion huononeminen  ( ja mahdollistamaan sen paraneminen )  .
GN hoito voidaankin jakaa oireenmukaiseen hoitoon ja munuaisfunktiota säilyttävään hoitoon .
Oireenmukaiseen hoitoon kuuluvat hypertonian hoito antihypertensiivein ja turvotusten hoito diureetein .
Nefroottisen syndrooman hoidossa voidaan tarvita antikoagulantteja tai lipidilääkkeitä .
Mikäli GN : in liittyvä munuaisinsuffisienssi on edennyt pitkälle ,  tarvitaan usein kalsiumvalmisteita ja D-vitamiinia renaaliseen osteodystrofiaan ja erytropoietiinia anemiaan sekä mahdollisesti ultrafiltaatiohoitoa tai dialyysiä .
Munuaisfunktiota säilyttävällä hoidolla pyritään hillitsemään glomeruluksen inflammaatiota immunosupressanteilla ja immunomodulanteilla .
Toisaalta hypertonian ja proteinurian hoito erityisesti ACE-estäjillä hillitsee myös munuaisfunktion huononemista .
Osa ACE-estäjien hyödystä munuaisfunktion säilyttämisessä välittynee jäljellä olevien glomerulusten pienemmän sisäisen paineen kautta .
Kliininen kuva ja hoito Glomerulonefriittien taudinkuva on vaihteleva ,  joskin tiettyjä tyyppimuotoja on erotettavissa .
Usein taudinkuvat ovat kuitenkin sekamuotoisia ;  saman potilaan GN voi käyttäytyä eri aikoina eri tavalla ja toisaalta sama histologinen löydös voi aiheuttaa eri potilailla erilaisen taudinkuvan .
GN : n taudinkuva yhdessä histopatologisten löydösten kanssa määrää tarvittavan hoidon .
I Oireeton hematuria  ,  johon saattaa liittyä myös vähäinen oireeton proteinuria ,  voi olla tiettyjen glomerulonefriittien ainoa oire vuosikymmeniä .
Munuaisfunktio on normaali .
Tauti ei välttämättä vaadi spesifistä hoitoa .
Yleisin GN ,  IgA-nefropatia  ( mesangioproliferatiivinen GN )  ,  ilmenee usein tällä tavoin .
Kuitenkin 20
-
40
%  IgA-potilaista etenee terminaaliuremiaan 5
-
25
vuodessa diagnoosin jälkeen ,  joten virtsalöydöstä ja munuaisfunktiota on seurattava .
Tautiprogressiota ennustavia tekijöitä ovat huonontunut munuaisfunktio diagnoosihetkellä ,  hypertonia ,  miessukupuoli ja  > 2g vrk-proteinuria .
Steroidit saattavat auttaa vähentämään proteinuriaa ja ehkä auttaa munuaisfunktion säilymisessä .
Hypertonia tulisi hoitaa hyvin ACE-estäjillä .
IgA-nefropatian kliininen kuva voi vaihdella ,  ja osa tautimuodoista on hoidettava oireetonta hematuriaa aktiivisemmin .
Mm. kalaöljyjen hyödyllisyydestä on joitakin positiivisia tutkimuksia etenevissä tapauksissa .
II )  Akuutissa GN : ssa taudinkuva on räjähtävä ja hyvin nopeasti kehittyvät selvä hematuria ,  oliguria ,  akuutti munuaisinsuffisienssi ja hypertonia .
Esimerkkinä voidaan esittää nykyisin harvinaistunut posstreptokokkiGN ,  joka ilmenee 2
-
3
viikkoa streptokokki-infektion jälkeen .
Rajusta alusta huolimatta tauti usein rauhoittuu itsestään ja munuaisfunktio palautuu nopeasti .
Spesifistä hoitoa ei ole ,  eikä sitä yleensä tarvitakaan .
Turvotukset ja hypertonia hoidetaan lääkkein .
Hankalassa akuutissa munuaisinsuffisienssissa saatetaan ohimenevästi tarvita ultrafiltraatiohoitoa tai dialyysiä .
Munuaisfunktio yleensä korjaantuu muutamassa viikossa normaaliksi ,  hematuriaa voi esiintyä 3
-
6
vuotta .
III )  Nopeasti etenevällä  ( rapidly progressive ,  RPGN )  GN : lla tarkoitetaan tilannetta ,  jossa selvään hemat- ja proteinuriaan liittyy nopea munuaisfunktion heikentyminen .
ESRD saattaa kehittyä muutamissa viikoissa .
Nopeasti etenevä GN on harvinainen ,  vain n. 2
-
4
%  GN : istä .
Toisaalta sen ennuste ilman nopeata spesifiä hoitoa on huono ja johtaa usein terminaaliuremiaan .
Munuaisbiopsiassa nähdään usein aggressiivinen kresenttinen tauti .
Kresenteillä tarkoitetaan Bowmanin tilassa olevien epiteelisolujen ja makrofagien proliferaatiota  ( ns. puolikuut )  ,  joka johtaa fibriinin ja tulehdussolujen kertymiseen ja edelleen glomeruluksen hyalinisaatioon ja menetykseen .
RPGN jaetaan kolmeen alatyyppiin .
Anti-tyvikalvo ( GBM ) -GN : ssa  ( 10
-
20
%  RPGN : sta )  voidaan veressä todeta tyvikalvovasta-aineita .
Osaa tapauksista komplisoi keuhkoverenvuoto ,  jolloin tautia kutsutaan Goodpasturen oireyhtymäksi .
Munuaisbiopsian IF : ssa nähdään IgG-tyyppinen kertymä tyvikalvoa pitkin .
Useat primaarit ja systeemitauteihin liittyvät GN : t voivat ilmentyä histologisesti immunokompleksi-RPGN : na .
IF-tutkimuksessa nähdään kertymiä glomeruluksen eri osissa .
Kyseeseen tulevia tauteja ovat membranoottinen ,  membranoproliferatiivinen ja postinfektiöösi-GN ,  IgA-nefropatia ja Henoch-Schönleinin purpura sekä SLE-nefriitti .
Pauci-immuunilla GN : llä  ( 40 %  )  tarkoitetaan kresenttistä GN : ä ,  jossa IF jää negatiiviseksi .
Potilaalla on tuolloin usein ANCA-positiivinen vaskuliitti.  RPGN : n hoito on aggressiivinen .
Induktiohoito ,  jolla pyritään remissioon  ( proteinurian vähentäminen ,  munuaisfunktion huononemisen pysäyttäminen )  ,  koostuu iv.-jättiannossteroideista pulssihoitona ,  syklofosfamidista ja lisäksi plasmafereesistä anti-GBM-nefriitissä .
Ylläpitohoidossa käytetään peroraalista steroidia ja syklofosfamidia.Lisäksi on näyttöä mm. atsatiopriinin ,  metotreksaatin ,  iv.-immunoglobuliinin ja mykofenolaatti mofetiilin hyödystä erityisesti ylläpitohoidossa .
Vaikeaan ,  muulle hoidolle reagoivaan kresenttiseen GN : iin voidaan kokeilla siklosporiinia tai mykofenolaattimofetiiliä .
IV )  .
Nefroottiseen syndroomaan liittyvät selvä proteinuria  ( dU-prot  > 3g )  ,  hypoalbuminemia ,  turvotukset ja hyperlipidemia .
Infektio- ja tromboosiriski ovat lisääntyneet .
GN : t ovat diabeteksen jälkeen yleisin nefroottista syndroomaa aiheuttava tautiryhmä .
Lapsuusiässä nähty ,  usein kortisonihoidolle nopeasti reagoiva minimal change -GN aiheuttaa vain 20 %  aikuisten nefrooseista .
Membranoottinen GN on yleisin aikuisiän nondiabeettisen nefroosin syy  ( n .
40 %  )  .
Nefroosi voi sen lisäksi liittyä fokaaliin segmentaaliseen glomeruloskleroosiin  ( FSGS )  ja membranoproliferatiiviseen GN : iin .
Epäspesifin nefroosin oireiden hoidon lisäksi muodostavat steroidit hoidon kulmakiven .
Usein kombinoidaan mukaan syklofosfamidi tai siklosporiini .
V )  Kroonisella GN : llä tarkoitetaan taudinkuvaa ,  jossa  ( mahdollisista hoitoyrityksistä huolimatta )  munuaisfunktio pikku hiljaa huononee ja vuosien tai vuosikymmenten mittaan kehittyy vaikea munuaisinsuffisienssi .
Hoito on epäspesifiä uremian ja siihen liittyvien oireiden hoitoa .
Yhteenveto GN : t eroavat toisistaan taudinkuvaltaan ,  histologialtaan ,  hoidoltaan ja ennusteeltaan .
Osa GN : istä on kulultaan rauhallisia ,  osa vaatii nopeita toimia ,  jotta estetään pysyvä munuaistoiminnan romahtaminen .
GN diagnosoidaan hemat- ja proteinurian takaa munuaisbiopsialla .
Huonon ennusteen merkkejä ovat diagnoosivaiheen vaikea hypertonia ,  hankala proteinuria ja heikentynyt munuaisfunktio sekä munuaisbiopsiassa nähdyt kresentit tai palautumattomat sekundaariset muutokset kuten interstitiumin fibroosi ja tubulusatrofia .
Verenpaineen aggressiivinen hoito  (  < 130 / 80mmHg ,   < 125 / 75 mmHg )  auttaa säilyttämään munuaisfunktiota ,  hoito ACE-estäjillä ehkä muita antihypertensiivejä paremmin .
GN : in aiheuttavaa inflammaatiota yritetään rauhoittaa steroideilla ja hankalissa tapauksissa yhdistetään niihin syklofosfamidi .
Mm. siklosporiini ja mykofenolaatti mofetiili voivat olla lupaavia tulevaisuuden vaihtoehtoja .
Kirjallisuutta Management of Glomerulonephritis.  Kidney International 1999 ;  55 : Suppl.  70 .
Hricik DE et al.  Glomerulonephritis ,  NEJM 1998 ; 339 : 888
-
899
.
Couser WG.  Glomerulonephritis .
Lancet 1999 ; 353 : 1509
-
1515
.
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5972
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5973
sohviAnne 2 5 2002
-
01
-21T08 : 27 : 00Z 2002
-
01
-21T08 : 28 : 00Z 2002
-
01
-21T08 : 28 : 00Z 5 1726 9843 Oulun Yliopisto 82 19 12087 9.2812 RMRefList _ Munuaisten _ rakkulataudit _ 3 4E433A5C50726F6772616D2046696C65735C5265666572656E6365204D616E6167657220395C5374796C65735C4172746572696F73636C65726F73697320616E64205468726F6D626F7369732E6F730A5265666572656E636573000A000000000000000000000001000100010000010000022E2000020001000F54696D6573204E657720526F6D616E0A000000000000000000000001000000000000AC460161D3CC010100000010E9120010E812008CE812000100000090E81200 Oulun yliopisto / OYS Sisätautien klinikka Sohvi Hörkkö 24.1.2002  Munuaisten rakkulataudit Munuaisten rakkulataudit koostuvat useista erilaisista tautitiloista ,  joista osa on perinnöllisiä ,  osa kehityshäiriöitä ja osa hankittuja .
Munuaisten rakkulataudit voidaan luokitella seuraavasti :    1.Yksinkertaiset kystat 2 .
Perinnölliset polykystiset munuaistaudit :  2.1 .
Autosomaalinen dominantti polykystinen munuaistauti  ( ADPKD )  2.2 .
Autosomaalinen resessiivinen polykystinen munuaistauti  ( ARPKD )  3 .
Munuaisten medullaariset rakkulataudit :  3.1 .
Juveniili nefronoftiisi  ( NPH )  3.2 .
Medullaarinen kystinen munuaistauti  ( MCKD )  3.3 .
Medullaarinen sienimunuainen  ( ”sponge kidney” )  4 .
Hankitut munuaisten rakkulataudit :  Uremia ,  dialyysi 5 .
Kystinen renaalinen dysplasia 6 .
Muut :  Tubersis sclerosis von Hippel-Lindau munuaisten lyfangiomatoosi Yksittäiset kystat :  Yksinkertaiset kystat ovat yleisin munuaisten rakkulatauti .
Ne voivat esiintyä yksittäisinä tai niitä voi olla useampia yhdessäkin munuaisessa  ( harvoin diagnostisia ongelmia muihin polykystisiin munuaistauteihin )  .
Rakkulat syntyvät jo olemassa olevista munuaistubuluksista ja sisältävät nestettä ,  joka muistuttaa kemialliselta koostumukseltaan plasman ultrafiltaattia .
Kystien koko on yleensä 0.5 – 1 cm halkaisijaltaan ,  mutta myös 3 –4 cm : n kokoiset kystat eivät ole harvinaisia .
Munuaisten koko säilyy normaalina .
Yksittäiset kystat ovat harvinaisia lapsilla ja niiden frekvenssi kasvaa lineaarisesti iän myötä .
Eräiden tutkimusten mukaan jopa 50 %  : lla yli 40 vuotiaista löytyy yksittäsiä kystia munuaisista .
Kystat ovat yleensä oireettomia ,  eivät aiheuta muutoksia munuaisten toiminnassa ,  eivätkä ole perinnöllisiä .
Kystat ovat usein vatsanalueen ultraääni-tutkimuksen sattumalöydös ja kokenut röntgenlääkäri erottaa ne maligneista muutoksista .
Oireettomat kystat eivät vaadi hoitoa .
Tarvittaessa suurikokoisten kystien perkutaaninen tyhjennys ultraääniohjauksessa ja kystan alkoholikäsittely.  Autosomaalinen dominantti polykystinen munuaistauti  (  ADPKD )  Autosomaalinen dominantti polykystinen munuaistauti on yleisin perinnöllinen munuaisten rakkulatauti ,  jonka insidenssi on 1 : 500 – 1 : 1000 kaukaasialaisessa väestössä .
Tauti periytyy nimensä mukaisesti autosomaalisesti vallitsevasti ja sitä löytyy kaikista maanosista ja kaikista etnisistä ryhmistä.  Noin 85 %  : lla ADPKD : ta sairastavista potilaista  tauti aiheutuu mutaatiosta polykystiini-1 : tä koodaavassa geenissä PKD1  ( kromosomi  16p13.3 )  ja noin 15 %  : lla  polykystiini-2 : ta koodaavassa geenissä PKD2  ( kromosomi 4q21
-
23
)  .
Polykystiini-1  ( 462 kD )  ja polykystiini-2  ( 110 kD )  ovat suurehkoja intramembraaniproteiineja ,  joita löytyy laajalti lähes kaikista kudoksista .
Näiden polykystiinien tarkempi funktio on vielä avoin ,  mutta niiden oletetaan toimivan solukalvon ioninvaihtajakanavina .
ADPKD : ssa  ei yleensä syntymähetkellä ole näkyviä kystia ,  kliininen manifestaatio alkaa 30
-
40
vuoden iässä .
Tuolloin molempiin munuaisiin alkaa ilmaantua diffuusisti kystia ja munuaisten koko suurenee .
Munuaisten paino voi suurentua 4000
-
5000
g : aan ja pituus kasvaa yli 40 cm : n .
Tautiin voi liittyä ekstrarenaalisia kystia maksassa ,  haimassa ,  pernassa sekä ovarioissa .
Lisäksi näillä potilailla on suurentunut riski saada abdominaalialueen hernioita ,  divertikkeleitä suolistoon ,  aneurysmia keskushermoston verisuoniin sekä lesiota sydämen läppiin .
Taudin alkuvaiheessa munuaisten funktio on normaali .
Noin 50 %  potilaista ajautuu munuaisten vajaatoimintaan ja terminaaliuremiaan ennen 60 ikävuotta .
Ensimmäinen munuaisfunktion abnormaliteetti on konsentroimiskyvyn heikkeneminen ja siitä oireena polyuria ja nokturia .
Muita yleisiä oireita ovat kipu ,  hematuria ja hypertonia .
Massiivi proteinuria ei kuulu APDKD : n taudinkuvaan ,  mutta lievää proteinuriaa esiintyy noin 20
-
40
%  : lla potilaista .
Kipu on yleinen oire ja sen syyt ja hoidot on tiivistetty alla olevaan taulukkoon .
Hypertonia on yleinen ADPKD : ssa jo ennen munuaisfunktion alentumista ja aiheutuu suurentuneesta reniinin erityksestä .
Ensisijaisia verenpainelääkkeitä ovat ACE-estäjät sekä angiotensiinireseptorin salpaajat .
ADPKD : hon ei ole olemassa spesifistä hoitoa ja taudin eteneminen vaihtelee eri potilaiden välillä.   ADPKD ja kipu Kipu syy muut oireet / löydökset hoito   Akuutti    kystainfektio  kuume ,  leukosytoosi pyelonefriitti bakteremia / bakteriuria voi puuttua rasvaliukoinen i.v. antibiootti :  siprofloksasiini  ( klindamysiini ,  metronidatsoli )    kystaruptuura      hematuria rajottuu yleensä itsestään 2
-
7
vrk : ssa vuodelepo ,  kipulääkkeet  ( parasetamoli )  hemostaatit :  aprotiniini ,  desmopressiini tarvittaessa isojen virtsateitä tukkivien hyytymien operatiivinen poisto   munuaiskivikohtaus  matala virtsan pH ja sitraatti  hematuria     kipulääke :  parasetamoli parasetamoli    heikko opioidi  ( Panacod )  opioidi NSAID yleensä tehokkaita ,  harkinnan mukaan ,  ei yli 2
-
3
vrk   Krooninen    kystat painavat ja   venyttävät ympäröiviä   kudoksia   ajoittainen selkäkipu ei korreloidu munuaisfunktioon kipulääke :  parasetamoli    heikko opiodi  ( Panacod )  opioidit   Autosomaalinen resessiivinen polykystinen munuaistauti  ( ARPKD )  :  Autosomaalinen resessiivinen polykystinen munuaistauti on kohtalaisen harvinainen perinnöllinen munuaistautien rakkulatauti ,  jonka insidenssi on 1 : 40000 .
Tämän taudin geenivirhe on vielä tuntematon ,  mutta geenin tiedetään lokalisoituvan kromosomiin 6p21 .
Noin 75 %  geenivirheen molemmilta vanhemmilta saaneet vastasyntyneet kuolevat ensimmäisten elinpäivien aikana  ( suurikokoisten munuaisten vuoksi keuhkot hypoplastisia )  .
Neonataalikauden ylitse selviävien lasten ennuste on kohtalainen ja 50
-
80
%  on elossa 15-vuotiaina .
Taudissa rakkulat muodostuvat laajentuneista kokoojatiehyeistä ja munuaisten koko on myös huomattavan suuri .
Lisäksi maksassa on löydettävissä periportaalista fibroosia .
Tautiin ei ole olemassa spesifistä hoitoa ,  dialyysi ja munuaisen siirto taudin edettyä vajaatoiminnan asteelle .
Munuaisten medullaariset rakkulataudit Munuaisten medullaa primaaristi affisoivia rakkulatauteja ovat juveniili nefronoftsiisi  ( NPH )  ,  medullarinen kystinen munuaistauti  ( MCKD )  sekä medullaarinen ”sieni”-munuainen  ( sponge kidney )  .
Juveniili nefronoftsiisi ja medullaarinen kystinen munuaistauti etenevät munuaisten vajaatoimintaan ,  kun taas sieni-munuainen on kohtalaisen hyvänlaatuinen tila ,  joka harvemmin aiheuttaa muutoksia munuaisfunktiossa.   Juveniili nefronoftiisi – medullaarinen kystinen munuaistauti –kompleksi  ( NPH-MCKD –kompleksi )  Näille kahdelle tautitilalle ovat yhteistä oireet ,  mikroskooppinen ja makroskooppinen patologia ,  jonka vuoksi usein käytetään yhteisnimitystä juveniili nefronoftsiisi – medullaarinen kystinen munuaistauti -kompleksi .
Taudit aiheutuvat kuitenkin eri geenivirheistä ja munuaisten vajaatoiminta kehittyy eri ikäisenä .
Tauti on kirjallisuuden mukaan harvinainen ,  todellinen insidenssi ei ole tiedossa .
Juveniili nefronoftiisi aiheutuu deleetiosta nefrokystiinejä koodavissa geenissä  ( NPHP1 ,  NPHP2 ja NPHP3 )  ja tauti periytyy autosomaalisesti resessiivisesti .
NPH voidaan jakaa kolmeen eri alaryhmään munuaisten vajaatoiminnan kehittymisiän ja geenivirheen mukaan :  juveniili NPH1  ( kromosomi 2q12-q13 )  ,  infantiili NPH2  ( kromosomi 9q22-q31 )  ja nuoren aikuisiän NPH3  ( 3q21-q22 )  .
NPH1 : ssä vajaatoiminta kehittyy keskimäärin 13 vuoden iässä ,  NPH2 : ssa 1
-
3
-vuotiaana ja NPH3 : ssa 19-vuotiaana .
NPH-1 : sen geeni on löydetty ja se koodaa nefrokystiini nimistä proteiinia .
Nefrokystiini on solunsisäinen proteiini ja mahdollisesti osallistuu solujen fokaaliseen adheesioon ,  tarkempi funktio on vielä avoin .
NPH2 : n ja NPH3 : n geenit ovat vielä idenfioimatta .
Medullaarista kystista munuaistautia  ( MCKD )  ei siis voi histologisesti erottaa juveniilista nefronoftiisista .
MCKD : ssa terminaalinen uremia kuitenkin kehittyy vasta aikuisiällä .
Taudista on olemassa kaksi eri varianttia ,  joista MCKD1 : ssä munuaisten vajaatoiminta kehittyy keskimäärin 62 vuoden iässä ja MCKD2 : ssa keskimäärin 32 vuoden iässä .
MCKD periytyy autosomaalisesti vallitsevasti ,  mutta geenivirhe on toistaiseksi vielä selvittämättä .
MCKD1 : ssa geenivirhe on paikallistettu kromosomiin 1q21 ja MCKD2 : ssa kromosomiin 16p12 .
NPH-MCKD –kompleksissa munuaisten koko säilyy kohtalaisen normaalina ja munuaisten kortikomedulaariselle alueelle kehittyy ohutseinäisiä rakkuloita .
Munuaisten sekä korteksi- että medulla-alue ohentuvat .
Histologiassa nähdään tubulusten basaalisten membraanien paksuuntumista ,  interstitiumin soluinfiltraatiota ,  sekä periglomerulaarista fibroosia .
Oireina ovat ensin munuaisten konsentraatiokyvyn heikkeneminen ,  hyponatremia ja polyuria .
NPH : ssa ekstrarenaalisia manifestaatioita voivat olla retinitis pigmentosa ,  hepaattinen fibroosi ja psykomotorinen retardaatio .
MCKD : ssa hyperurikemia ja kihti .
Näihin tauteihin ei ole olemassa spesifistä hoitoa ja ne etenevät munuaisten vajaatoimintaan .
Keskeisimmät tiedot NPH-MCKD-kompleksista on tiivistetty seuraavana olevaan taulukkoon.       Juveniili nefronoftiisi  ( NPH )  Medullaarinin kystinen munuaistauti Periytyvyys :  autosom. resessiivinen 2q12-q13 ,  9q22
-
931
,  3q21-q22 autosom. dominantti lq21 ,  16 pl Terminaaliuremia :  NPH1 :  13 vuotta NPH2 :  1 -3 vuotta NPH3 :  19 vuotta MCKD1 :  62 vuotta MCKD2 :  32 vuotta Ekstrarenaalisia manifestaatioita retinis pigmentosa hepaattinen fibroosi psykomotorinen retardaatio hyperurikemia ,  kihti Yhteistä :  Oireet polyuria ,  polydipsia ,  hyponatremia ,  anemia ,  terminaalinen uremia Makroskooppinen patologia munuaisissa medullassa ja kortikomedullaari-junktiossa ohutseinäisiä kystia ,  munuaisten koko normaali Histologia tubulukset :  paksuuntunut basaalinen membraani ,  atrofia ja kystat Interstitium :  solujen infiltraatio ,  fibroosi Gromerulukset :  periglomerulaarinen fibroosi Medullarinen “sieni”-munuainen Medullaarisen “sieni”-munuaisen etiologia on avoin .
Tauti ei ole periytyvä ja sen insidenssi on noin 1 : 5000 .
Taudille on tyypillistä medullaaristen ja papillaaristen kokoojaputkien laajentuminen ,  joka voi i.v. urografia-tutkimuksessa muistuttaa “pesusientä” .
Tila on usein bilateraalinen .
Taudin oireina voivat olla hematuria ,  toistuvat virtsatieinfektiot ja munuaiskivikohtaukset .
Tauti ei yleensä aiheuta muutoksia munuaisten toiminnassa.   Hankitut munuaisten rakkulataudit Jo 1970-luvulla dialyysihoitojen yleistyessä havaittiin ,  että pitkään dialyysihoidossa olevien potilaiden munuaisiin kehittyy multippeleita kystia .
Näitä ns. hankittuja munuaiskystia tulee ureemisille potilaille sekä hemo- että peritoneaalidialyysissa ja myös pitkään ureemisena olleille potilaille ,  ennen dialyysihoitoja .
Kystien muodostumismekanismi on tuntematon ,  mutta niiden insidenssi liittyy munuaisten vajaatoiminnan kestoon .
Kystia löytyy 7
-
22
%  : lta potilaista terminaaliuremiassa ennen dialyysinhoitojen aloitusta ,  44 %  : lta potilaista ,  jotka ovat olleet dialyysihoidossa korkeintaan kolme vuotta ja 75 %  potilaista ,  jotka ovat olleet dialyysissä yli kolme vuotta .
Kystamuodostus on hieman yleisempää miespotilailla verrattuna naispotilaisiin .
Hankittuihin munuaiskystiin liittyy suurentunut munuaistuumoreiden esiintyvyys .
Noin 10
-
20
%  : lla arvioidaan löytyvän adenomia ja 3
-
6
%  : lla adenokarsinoomia keskimäärin 3 vuoden dialyysin jälkeen .
Munuaiskarsinoomariski on arviolta 57 – 134 kertaa suurempi dialyysipotilailla verrattuna normaaliväestöön .
Kystat ovat kooltaan keskimäärin pienempiä kuin perinnöllisessä munuaistaudeissa ja yleensä oireettomia ,  eivätkä vaadi hoitoa .
Maligniteettiepäilyissä munuaisen operatiivinen poisto .
Kystinen renaalinen dysplasia Kystinen renaalinen dysplasia on munuaisten kehityshäiriö ,  jossa normaali munuaisen mikroskooppinen ja makroskooppinen rakenne jää kehittymättä .
Munuainen koostuu kystista ,  jotka ovat liittyneet toisiinsa sidokudosjuosteilla .
Varsinaista munuaisparenkyymiä ei ole ja munuainen on täysin toimintakyvytön .
Tauti ei ole perinnöllinen .
Bilateraaliseen tautiin voi liittyä myös gastrointestinaalielimien tai sydämen anomalioita.  Yhteenveto :  1.Munuaisten rakkulataudit koostuvat useista erilaisista tautitiloista ,  joista osa on perinnöllisiä ,  osa kehityshäiriöitä ja osa hankittuja rakkulatauteja .
2. Kaikkein yleisimpiä ovat yksinkertaiset kystat ,  joiden insidenssi lisääntyy lineearisesti iän myötä ,  jotka yleensä ovat oireettomia ,  eivätkä vaadi hoitoa .
Munuaisten koko normaali .
3. Polykystisista perinnöllisistä munuaistaudeista tärkein ja yleisin on autosomaalinen dominantti muoto ,  jossa munuaisiin muodostuu taudin edetessä diffuusisti lukuisia rakkuloita ja munuaisten koko on usein huomattavan suuri .
Tärkeimmät oireet ovat kipu ,  kystainfektiot ,  hematuria ,  munuaiskivikohtaukset ja hypertensio .
Tauti etenee noin 50 %  : lla munuaisten vajaatoimintaan .
Kirjallisuutta :  Bajwa ZH ,  Gupta S ,  Warfield CA ,  Steinman TI.  Pain management in polycystic kidney disease .
Kidney Int 2001 Nov ; 60 ( 5 )  : 1631
-
44
.
Grantham JJ ,  Nair V ,  Winklhofer F. Cystic Diseses of th Kidney .
In :  Brenner BM ,  Levine SA ,  eds .
The Kidney  .
Philadelphia :  Saunders ;  2000 : 1699
-
1724
.
Hildebrandt F ,  Omram H.  New insights :  nephronophthisis-medullary cystic kidney disease .
Pediatr Nephrol 2001 Feb ; 16 ( 2 )  : 168
-
76
Peters DJ ,  Breuning MH .
Autosomal dominant polycystic kidney disease :  modification of disease progression.  :
Lancet 2001 Oct 27 ; 358 ( 9291 )  : 1439
-
44
.
Thomsen HS ,  Levine E ,  Meilstrup JW ,  Van Slyke MA ,  Edgar KA ,  Barth JC ,  Hartman DS .
Renal cystic diseases .  Eur Radiol 1997 ; 7 ( 8 )  : 1267
-
75
.
Woo D. Apoptosis and loss of renal tissue in polycystic kidney diseases.  N Engl J Med 1995 ;  333 : 18
-
25
Wu G ,  Somlo S. Molecular genetics and mechanism of autosomal dominant polycystic kidney disease .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5973
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5974
Oulunyliopisto / OYS Sisätautien klinikka sis sl Seija Riihimäki 23.5.2002 HYPERPROLAKTINEMIA Prolaktiinin rakenne ja alkuperä Aivolisäkkeen etulohko syntetisoi kuutta hormonia ;  prolaktiinia ,  kasvuhormonia ,  tyreotropiinia  ( TSH )  ,  kortikotropiinia  ( ACTH )  ja gonadotropiineja  ( FSH ja LH )  .
Aivolisäkkeen toimintaa säätelevät hypotalamuksen neurosekreetio ,  perifeeristen hormonien takaisinkytkentä ja itse aivolisäkkeen tuottamien hormonien oma para- ja autokriininen säätely .
Prolaktiini on peptidi ja se sisältää 199 aminohappoa .
Prolaktiini esiintyy veressä useissa eri muodossa ,  joista tärkein on 22 kDa : n prolaktiinimolekyyli  (  " little prolactin "  )  .
Prolaktiini voi muodostaa myös dimeerin  (  " big prolactin "  )  tai vieläkin kookkaampia polymeerimuotoja  (  " big big prolactin "  )  .
Kookkaiden prolaktiinimolekyylien kyky sitoutua prolaktiinireseptoriin on heikentynyt ,  joten toisinaan prolaktiinipitoisuus ja oirekuva eivät korreloi .
Makroprolaktinemia voidaan erottaa hyperprolaktinemiasta laboratorioteknisesti .
Prolaktiinierityksen säätely Prolaktiinin eritys on vaimentunut normaalioloissa .
Hypotalamuksen ja aivolisäkkeen yhteyden katkeaminen suurentaa välittömästi prolaktiinipitoisuutta .
Prolaktiini erittyy sykäyksittäin ,  miehillä vuorokauden aikana esiintyy 14 erityspulssia .
Eritys kiihtyy nukahtamisen jälkeen ja erityshuiput keskittyvät yöhön .
Estrogeenit lisäävät prolaktiinigeenin ekspressiota ,  tämä selittää sen ,  että naisilla prolaktiinipitoisuudet ovat suurempia kuin miehillä .
Prolaktiinipitoisuus vaihtelee hyvin vähän kuukautiskierron mukaan .
Raskauden aikana prolaktiinipitoisuus suurentuu huomattavasti .
Prolaktiinipitoisuus nousee vähitellen raskauden aikana ja on suurimmillaan synnytyksen aikana .
Synnytyksen jälkeen prolaktiinin perustaso on suurentunut ja jokainen imetyskerta suurentaa prolaktiinipitoisuutta moninkertaiseksi noin kolmen tunnin ajaksi .
Noin 4
-
12
viikon kuluttua synnytyksestä prolaktiinin perustaso normalisoituu .
Prolaktiinin fysiologiset vaikutukset Prolaktiinin puute ei aiheuta muita oireita kuin ,  että maitoa ei erity synnytyksen jälkeen .
Prolaktiinireseptoreita on rintarauhasessa ,  maksassa ,  sukurauhasissa ja eturauhasessa .
Reseptorien määrää lisäävät estrogeeni ,  kasvuhormoni ,  insuliini ja prolaktiini itse .
Prolaktiinin tärkein tehtävä on käynnistää ja ylläpitää laktaatiota .
Raskauden aikana suuret estrogeeni- ja progesteronipitoisuudet jarruttavat laktaatiota ,  synnytyksen jälkeen niiden pitoisuudet pienenevät nopeasti ja laktaatio käynnistyy .
Pitkään synnytyksen jälkeen imettävillä naisilla prolaktiinipitoisuus pysyy pidempään koholla ,  tosin synnytyksen jälkeen maidon eritys voi jatkua vaikka prolaktiinipitoisuus olisi normaali .
Suurentunut prolaktiinipitoisuus jarruttaa koko hypotalamus-aivolisäke-sukurauhanen-akselin toimintaa kummallakin sukupuolella .
Prolaktiini ilmeisesti estää GnRH-geenin ekspressiota ja jarruttaa suoraan kivesten ja munasarjojen toimintaa .
Toisaalta prolaktiini joissakin tapauksissa stimuloi lisämunuaisten steroidibiosynteesiä .
Miehillä prolaktiini heikentää sukuviettiä limbisen järjestelmän kautta .
Hyperprolaktinemian fysiologiset syyt Seerumin prolaktiinitaso on suurentunut raskauden aikana ja imettävillä naisilla rintojen koskettelu suurentaa prolaktiinipitoisuutta .
Yöaikaan prolaktiinitaso on suurempi sekä naisilla että miehillä .
Fyysinen ja psyykkinen stressi suurentavat prolaktiinipitoisuutta .
Naisilla prolaktiinitaso suurenee enemmän kuin miehillä ,  ilmeisesti estradiolin vaikutuksesta johtuen .
Yhdynnän jälkeen seerumin prolaktiinipitoisuus nousee .
Hyperprolaktinemian patologiset syyt Prolaktinooma Jos seerumin prolaktiinipitoisuus on suurempi kuin 5 000 mU / l  ( viitealue miehillä  <  320 mU / l ,  naisilla  <  530 mU / l )  ,  hyperprolaktinemian todennäköisin syy on prolaktinooma eli prolaktiinia tuottava aivolisäkekasvain .
Kasvaimet voivat erittää samanaikaisesti myös kasvuhormonia .
30
-
40
%  aivolisäkeadenoomista on prolaktinoomia .
Miehillä prolaktinooma on toteamishetkellä suuri ja aiheuttaa näkökenttäpuutoksia ja muita paikallisoireita .
Anamnestisesti miehillä on lähes aina esiintynyt libidon heikkoutta ja erektioimpotenssia ,  mutta potilas ei usein ole hakeutunut lääkäriin näiden oireiden vuoksi .
Fertiili-ikäisillä naisilla hyperprolaktinemia aiheuttaa kuukautiskierron häiriöitä ,  maitovuotoa ja lapsettomuutta ja näiden oireiden vuoksi potilaat hakeutuvat herkästi lääkäriin .
Postmenopausaalisilla naisilla harvoin esiintyvä prolaktinooma muistuttaa taudinkuvaltaan miesten prolaktinoomaa .
Miesten prolaktinooma on kasvutavaltaan aggressiivisempi kuin naisten prolaktinooma .
Suurin osa prolaktinoomista on sporadisia ,  mutta pieni osa liittyy MEN-1-syndroomaan .
Prolaktinoomat jaetaan mikroprolaktinoomiin  ( läpimitta  <  10 mm )  ja makroprolaktinoomiin  ( läpimitta  >  10 mm )  .
Mikroprolaktinoomissa seerumin prolaktiinipitoisuus voi olla vain vähän suurentunut  ( 1 000
-
4
000 mU / l )  ,  jättiprolaktinoomissa erittäin paljon ,  jolloin kaikki määrityksessä mittaantuva prolaktiini ei varmasti ole biologisesti aktiivista .
Jos kasvain on kookas  (  >  10 mm )  ,  seerumin prolaktiiniarvon tulee olla vähintään 5 000 mU / l ,  jotta kyse on todella prolaktinoomasta .
Pienempi prolaktiiniarvo makroadenooman yhteydessä viittaa toimimattoman kasvaimen aiheuttamaan aivolisäkkeen varren kompressioon .
Lääkkeet Monet lääkkeet ovat tunnettuja dopamiini D2-reseptoriantagonisteja .
Tällä mekanismilla prolaktiinitasoa suurentavat esim. metoklopramidi ,  neuroleptit  ( fentiatsiinit ,  butyrofenonit )  ,  risperdoni ,  antidepressiivit  ( amitriptyliini ,  imipramiini ,  sulpridi ,  fluoksetiini )  ja verenpainelääkkeet metyylidopa ja reserpiini .
Verapamiili nostaa prolaktiinipitoisuutta tuntemattomalla mekanismilla .
Opiaatit ja kokaiini nostavat prolaktiinipitoisuutta .
Estrogeeni lisää prolaktiinin eritystä .
Hypotyreoosi Hypotyreoosi herkistää hyperprolaktinemialle .
Prolaktiinin perustaso on normaali suurimmalla osalla hypotyreoosipotilaista ,  mutta prolaktiinivaste esim. TRH : lle on suurentunut .
Hoitamalla hypotyreoosi prolaktiini normaalistuu .
Muut Rintakehän ja selkäytimen vammat lisäävät prolaktiinin eritystä ilmeisesti neuraalisella mekanismilla .
Hypotalamuksen ja hypofyysin kasvaimet voivat aiheuttaa hyperprolaktinemian varsivaurion mekanismilla .
Varsivaurio voi syntyä myös kallovamman pohjalta .
Prolaktiinipitoisuus on korkea kroonista munuaisten vajaatoimintaa sairastavilla potilailla ,  koska prolaktiinin clearance on pienentynyt .
Se normaalistuu munuaissiirron jälkeen .
Tavataan myös idiopaattista hyperprolaktinemiaa ,  jolloin prolaktiinitaso on lievästi suurentunut .
Näillä potilailla voi olla mikroadenooma ,  jota ei ole löydetty .
Hyperprolaktinemian oireet Premenopausaaliset naiset Fertiili-ikäisillä naisilla hyperprolaktinemia aiheuttaa hypogonadismia ,  josta seuraa infertiliteettiä ,  oligomenorreaa ja amenorreaa .
Jos raskautta ei oteta huomioon ,  10
-
20
%  : lta löytyy amenorrean taustalta hyperprolaktinemia .
Prolaktiini inhiboi GnRH : n vapautumista ,  josta seuraa LH : n ja FSH : n erityksen inhibiitio .
Kun prolaktiinipitoisuus on hyvin suuri ,  oireena esiintyy yleisesti amenorreaa ,  kuumia aaltoja ja vaginan kuivuutta .
Kohtalaisesti suurentuneesta prolaktiinista seuraa amenorrea tai oligomenorrea .
Kun prolaktiini on vähän suurentunut ,  se voi aiheuttaa vain progesteronin erityshäiriötä ja tätä kautta kuukautiskierrossa lyhyen luteaalisen vaiheen .
Lievä hyperprolaktinemia voi aiheuttaa infertiliteettiä ,  vaikka kuukautiskierto on normaali .
Naisilla ,  joilla on hyperprolaktinemiasta johtuva amenorrea ,  on alentunut luuntiheys .
Premenopausaalisilla naisilla voi harvoin seurata hyperprolaktinemiasta myös galaktorreaa .
Postmenopausaaliset naiset Postmenopausaalisilla naisilla on jo hypogonadismi eikä hyperprolaktinemia täten vaikuta .
Postmenopausaalisilla naisilla myös estrogeenitaso on matala joten galaktorrea on harvinaista .
Hyperprolaktinemia tulee esiin vain ,  jos adenooma on niin suuri ,  että aiheuttaa päänsärkyä ja näköhäiriöitä .
Miehet Hyperprolaktinemia aiheuttaa miehillä hypogonadotrooppisen hypogonadismin ,  joka manifestoituu alentuneena libidona ,  impotenssina ,  infertiliteettinä ,  gynekomastiana ja harvoin galaktorreana .
Hyperprolaktinemia vähentää testosteronin eritystä ja alentaa täten libidoa ja pitkällä aikavälillä lihasmassa pienenee ,  karvoitus vähenee ja seuraa osteoporoosi .
Hyperprolaktinemia aiheuttaa impotenssia myös hypogonadismista riippumattomalla mekanismilla ,  sillä testosteronikorvaus ei korjaa impotenssia .
Infertiliteetti johtuu ilmeisesti vähentyneestä LH : n ja FSH : n erityksestä .
Infertiliteetti ei ole kovin yleinen löydös miehillä ,  joilla todetaan hyperprolaktinemia .
Miehille voi kehittyä myös galaktorrea ,  mutta harvemmin kuin naisilla .
Hyperprolaktinemian diagnostiikka Jos oireiden perusteella herää epäily hyperprolaktinemiasta ,  määritetään seerumin prolaktiinipitoisuus .
On huomattava ,  että käytössä on kaksi eri yksikköä :  mU / l ja µg / l .
OYS : n viitearvot ovat naisille alle 500 mU / l ja miehille alle 370 mU / l  ( 1 µg / l vastaa 24 mU / l )  .
Jos pitoisuus on lievästi suurentunut ,  määritetään se uudelleen ,  ennen kuin henkilöllä ajatellaan olevan hyperprolaktinemia .
Stressiperäinen hyperprolaktinemia voidaan poissulkea mittaamalla prolaktiinipitoisuus 3 kertaa tunnin välein .
Kun todetaan oireettomalla potilaalla hyperprolaktinemia ,  kannattaa määrittää makroprolaktiini ,  koska näin usein vältetään magneettitutkimus .
Kun hyperprolaktinemia on todettu ,  seuraavaksi selvitetään sen syy .
Otetaan huomioon anamnestiset seikat .
Raskaus on poissuljettava .
Tärkeää on huomioida lääkkeet ,  mahdolliset hypotyreoosioireet ja onko munuaisten vajaatoimintaa .
Kliinisessä tutkimuksessa kiinnitetään huomio kiasmaalisiin oireisiin ,  hypotyreoosin ja hypogonadismin merkkeihin .
Kilpirauhasen ja munuaisten funktio tarkastetaan laboratoriokokein .
MRI : llä etsitään hypotalamuksen ja aivolisäkkeen kasvaimia .
Hyvin pieniä adenoomia ei havaita ja toisaalta myös oireettomilta henkilöiltä löydetään aivolisäkkeen alueelta kliinisesti merkityksettömiä muutoksia .
Magneettitutkimus voidaan tehdä turvallisesti myös raskauden 4. kuukauden lopussa tai myöhemmin .
Tietokonetomografia ei tarkkuudeltaan vastaa magneettitutkimusta ,  mutta sillä voidaan sulkea pois suuret aivolisäkeseudun kasvaimet .
Tietokonetomografiassa sellan luinen anatomia näkyy paremmin kuin magneettitutkimuksella .
Prolaktinooman hoito Prolaktinoomaa hoidetaan kahdesta syystä ,  joko sen kookkuudesta johtuvien neurologisten oireiden tai hypogonadismin ja muiden hyperprolaktinemiasta johtuvien oireiden vuoksi .
Hoito on yleensä aiheellinen ,  kun prolaktinooma on sellan ulkopuolella ja painaa optista kiasmaa .
Tutkimusten mukaan vain 5 %  mikroadenoomista kasvaa kuuden vuoden seuranta-aikana .
Naisilla hypogonadismi voi aiheuttaa infertiliteettiä ,  oligomenorreaa ja amenorreaa ja hypoestrogenismia ,  joka voi johtaa osteoporoosiin ja lisääntyneeseen sepelvaltimotautiriskiin .
Miehillä hypogonadismi aiheuttaa libidon heikkoutta .
Myöhemmässä vaiheessa karvoitus ,  luuntiheys ja lihasmassa vähenevät .
Prolaktinoomaa voidaan hoitaa lääkkeellisesti ,  leikkauksella ja sädehoidolla .
Lääkehoito on ensisijainen hoitovaihtoehto .
Mikroadenoomat hoidetaan lääkkeillä ,  harvoin leikkaamalla .
Onnistuessaan kirurginen hoito on hyvä hoito ,  mutta harvoin halutaan ottaa epäonnistumisen riski .
Suurissa noninvasiivisissa adenoomissa käytetään kirurgista hoitoa kasvainmassan pienentämiseksi ,  vaikka kasvainta ei saataisikaan kokonaan pois .
Jälkihoitona käytetään tarvittaessa lääkkeitä ja harkinnan mukaan sädehoitoa .
Invasiivisesti kasvavissa makroprolaktinoomissa lääkehoito on ensisijainen hoito ja sitä täydennetään sädehoidolla .
Lääkehoito pienentää prolaktinoomaa nopeasti ,  jopa muutamassa viikossa .
Dopamiiniagonistit vähentävät prolaktiinin eritystä ja prolaktinooman kokoa .
Vaikutuksen teho riippuu kasvainsolujen dopamiini-2-reseptorien määrästä .
Pieni osa prolaktinoomista on resistenttejä näille lääkkeille ja osalle potilaista tulee sivuvaikutuksia dopamiiniagonisteista .
Käytössä on bromokriptiini ,  kaberkoliini ,  kinagolidi ja pergolidi  ( ei käytössä Suomessa )  .
Bromokriptiini on ollut käytössä 1970-luvulta lähtien .
Dopamiiniagonistit normalisoivat seerumin prolaktiinipitoisuuden 85
-
90
%  : ssa mikroprolaktinoomista ja 50
-
60
%  : ssa makroprolaktinoomista ,  pienentävät kasvaimen kokoa merkittävästi  (  > 50 %  )  80
-
85
%  : lla potilaista ,  vähentävät näkökenttäpuutoksia 80
-
90
%  : lla potilaista ja estävät lähes kaikissa tapauksissa prolaktinooman kasvun .
Prolaktinooman pienentyminen ilmenee myös aivolisäkkeen vajaatoiminnan korjaantumisena lähes puolella potilaista .
Jos jollain dopamiiniagonistilla ei saada vastetta ,  voidaan kokeilla toista .
Bromokriptiiniä annostellaan kaksi kertaa päivässä ,  kaberkoliinia kerran tai kahdesti viikossa ,  kinagolidia kerran päivässä ,  pergolidia kerran päivässä .
Tavoitteena on käyttää pienintä lääkeannosta ,  jolla hyperprolaktinemian oireet väistyvät .
Tavallisimmat dopamiiniagonistien sivuvaikutukset ovat huimaus ,  pahoinvointi ,  väsymys ,  päänsärky ja verenpaineen lasku pystyasennossa .
Harvinaisempia ovat nenän tukkoisuus ,  Raynaudin oire ,  depressio ,  alkoholi-intoleranssi ja ummetus .
Bromokriptiinin ja kinagolidin osalta sivuvaikutukset liittyvät lääkkeen nopeaan imeytymiseen .
Eniten sivuvaikutuksia on bromokriptiinillä .
Bromokriptiini voi aiheuttaa myös näkö- ja kuulohallusinaatioita .
Potilaat ,  jotka eivät siedä bromokriptiiniä ,  voivat useimmiten oireetta käyttää muita valmisteita .
Hoito aloitetaan pienellä annoksella ,  jotta vältettäisiin sivuvaikutukset .
Kaberkoliini aiheuttaa vähiten pahoinvointia .
Prolaktinooman lääkehoitoa jatketaan 2
-
3
vuotta ,  minkä jälkeen mikroadenoomissa arvioidaan hoidon tarve jättämällä lääke pois muutamaksi viikoksi tai kuukaudeksi .
Jos hyperprolaktinemia palaa ,  hoitoa jatketaan .
Noin kolmanneksella mikroprolaktinoomapotilaista pitkäaikainen lääkehoito johtaa pysyvään remissioon ,  ja usein lääkehoidon tarve väistyy kokonaan menopaussin jälkeen .
Makroprolaktinoomissa hoidon tarve on elinikäinen ,  ellei sädehoidon vaikutus tee lääkehoitoa ajan myötä tarpeettomaksi .
Sädehoito pienentää prolaktinooman kokoa ja prolaktiinin eritystä ,  mutta prolaktiinierityksen väheneminen tapahtuu hyvin hitaasti ,  useita vuosia hoidon jälkeen .
Sädehoitoa on käytetty hyvin suurten makroprolaktinoomien residuaalituumoreiden uudelleenkasvun estämiseen .
Estrogeenia voidaan käyttää korjaamaan hypogonadismi naisilla ,  joilla mikroprolaktinooma on aiheuttanut hyperprolaktinemian ,  elleivät he siedä dopamiiniagonisteja eivätkä halua tulla raskaiksi .
Estrogeenia käytetään yhdessä progestiinin kanssa .
Prolaktiinipitoisuutta on seurattava ,  koska on pieni riski että estrogeeni lisää prolaktinooman kasvua .
Prolaktinooma ja raskaus Useimmilla naisilla dopamiiniagonistit saavat aikaan normaalin kuukautiskierron ja raskaus mahdollistuu .
Paljon raskauksia on käynnistynyt lääkehoidon aloittamisen jälkeen ilman yksiäkään kuukautisia .
Dopamiiniagonistihoidon aikana voidaan turvallisesti käyttää myös estrogeenia sisältäviä ehkäisypillereitä ,  samoin postmenopausaalista estrogeenikorvaushoitoa .
Bromokriptiiniä on käytetty myös raskauden aikana .
Toistaiseksi ei ole havaittu mitään teratogeenisia vaikutuksia eikä se vaikuta raskauden kulkuun .
Muista valmisteista vastaavaa tietoa ei ole .
Adenooma voi kasvaa raskauden aikana aiheuttaen neurologisia oireita .
Suurentunut estrogeenipitoisuus voi aiheuttaa laktotroofisten solujen hyperplasiaa .
Mikroprolaktinooma kasvaa raskauden aikana äärimmäisen harvoin ,  sen sijaan makroprolaktinooma kasvaa joka viidennellä potilaalla .
Näkökentät tutkitaan raskauden aikana 3 kuukauden välein .
Magneettikuvaus voidaan tehdä turvallisesti makroprolaktinoomissa neljännen raskauskuukauden jälkeen .
Mikroprolaktinoomissa magneettikuvaus ei ole tarpeen ,  ei myöskään näkökenttien tutkiminen ,  ellei kliinisessä kuvassa tapahdu muutosta .
Mikäli makroprolaktinooma kasvaa raskauden aikana ,  bromokriptiinihoito aloitetaan uudestaan .
Vaihtoehtoisesti voidaan harkita transsfenoidaalista leikkausta raskauden keskikolmanneksen aikana .
Synnytyksen jälkeen lääketaukoa jatketaan ,  jotta äiti voi imettää lastaan .
Yhteenveto Emme siis hoida suurentunutta prolaktiinipitoisuutta vaan potilasta hoidetaan tarvittaessa oireiden perusteella .
Hyperprolaktinemia manifestoituu naisilla amenorreana ja infertiliteettinä ,  miehillä heikentyneenä sukuviettinä .
Hyperprolaktinemian perustutkimuksiin kuuluu hypotyreoosin poissulku ,  hyperprolaktinemiaa aiheuttavan lääkityksen ja stressivaikutuksen huomiointi sekä makroprolaktiinin mittaus tätä epäiltäessä .
MRI : llä voidaan kuvantaa kasvaimet .
Jotta on kyse makroprolaktinoomasta ,  täytyy prolaktiinipitoisuuden olla merkittävästi suurentunut .
Seerumin prolaktiini nousee myös muissa tuumoreissa varsivaurion mekanismilla .
Prolaktinoomaa hoidetaan yleensä lääkkeellisesti ,  dopamiiniagonisteilla .
Lähdeluettelo tarvittaessa tekijältä .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5974
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5975
MikaPuhto OYS / Oulun yliopisto Sisätautien klinikka 19.9.2002 PERINNÖLLISET SUOLISTOKASVAIMET Perinnöllisiä suolistokasvainsairauksia ovat polypoositaudit ,  joihin kuuluvat familiaalinen adenomatoottinen polypoosi ,  eli FAP ,  Peutz-Jeghersin polypoosi ,  juveniili polypoosi ,  Cronkhite-Canada syndrooma ja Cowdenin tauti .
Toisen ryhmän perinnöllisistä suolistokasvainsairauksista muodostaa periytyvä ei-polypoottinen kolorektaalisyöpä ,  eli HNPCC .
Tässä esityksessä käsitellään edellisistä yleisimpiä aikuispuolella esiintyviä eli FAP : a ,  Peutz-Jeghersin polypoosia ja HNPCC : a .
FAMILIAALINEN ADENOMATOOTTINEN POLYPOOSI Ensimmäiset merkinnät lääketieteellisessä kirjallisuudessa polypoositaudeista ovat 1800-luvun lopulta ,  jolloin kuvattiin tautitila ,  joka nykyisin tunnetaan familiaalisena adenomatoottisena polypoosina .
Vuonna 1987 FAP : n aiheuttava geeni paikannettiin kromosomiin 5q ja geeni eristettiin vuonna 1991 .
Geeni on nimetty APC-geeniksi ja sen koodittamalla proteiinilla on useita tehtäviä ,  jotka liittyvät muun muassa soluadheesioon ja kasvusignaalin välitykseen ,  joiden mekanismien kautta APC geeni toimii tuumorisupressorigeeninä .
Mutaatio APC-geenissä johtaa valmiin proteiinin lyhenemiseen ja mutaatiokohdasta riippuen erilaisiin tautimuotoihin .
FAP : sta tunnetaankin klassisen muodon lisäksi kolme selkeästi erilaista alatyyppiä ,  Gardnerin syndrooma ,  Turcot`n syndrooma ja AAPC ,  eli niin sanottu lievä FAP .
Vaikka FAP : ssa tunnetaankin erillisiä ryhmiä ,  on se kuitenkin sairautena erittäin heterogeeninen ja lähes kaikissa raportoiduissa FAP suvuissa geenimutaatio on erilainen .
Tämän lisäksi myös samaan FAP-sukuun kuuluvilla on erilaisia sairauden ilmenemismuotoja ,  minkä syynä pidetään muita geneettisiä ja ympäristön aiheuttamia muokkaavia tekijöitä .
Esiintyvyys :  FAP on harvinainen ja sen esiintyvyys on 1 : 7 000 - 1 : 30 000 .
Suomessa on rekisteröity 105 sukua ,  joissa on noin 350 potilasta ,  jolloin prevalenssiksi tulee 1 : 14 000 .
Sairaus periytyy autosomisesti ja dominantisti ja geenivirheen kantajan jälkeläisistä puolet sairastuu FAP : iin .
Sukupuolten välillä ei ole eroja sairauden esiintyvyydessä .
Kolmasosalla FAP potilaista APC-geenin mutaatiot ovat uusia Taudinkulku :  Virheellisen geenin perineille henkilöille ilmaantuvat ensimmäiset polyypit normaalisti 15
-
20
vuoden iässä .
FAP diagnoosin kriteerinä pidetään 100 adenooman esiintymistä koolonissa .
Tämä lukumäärä on valittu sillä perusteella ,  että täysin kehittyneessä FAP : ssa on aina yli 100 polyyppia ,  kun taas sporadisten polyyppien määrä jää aina alle tämän .
Positiivisen sukutaustan omaavilla riittää diagnoosiin pienempikin määrä polyyppeja .
Aikuisella FAP-potilaalla polyyppeja on keskimäärin 1000 .
FAP on varsin vähäoireinen ,  kuten suoliston polyypit yleensäkin ovat .
Pitkälle edenneessä polypoosissa esiintyy ensimmäisenä oireena ripulia ja veriulosteita jolloin potilaiden keski-ikä on jo 35.8 vuotta .
Todettujen FAP potilaiden oireettomia sukulaisia seulomalla diagnoosiin päästään keskimäärin 24.5 vuoden iässä .
Sadoista ja jopa tuhansista adenoomista kehittyy vääjäämättä yksi tai useampi pahanlaatuiseksi keskimäärin 39 vuoden iässä .
Jos FAP diagnoosi tehdään 45 vuotiaana ,  on syöpä 87 %  ja 50 vuotiasta jo 93 %  : lla .
Kaikista kolorektaalisyövistä FAP : n aiheuttamia on noin 0.5 %  ,  joista seulonnalla voidaan estää kaksi kolmasosaa .
Diagnoosi ,  seulonta ja hoito :  FAP : n diagnostisena kriteerinä on yli 100 adenomatoottisen polyypin esiintyminen paksusuolen alueella .
Histologisesti voidaan pois sulkea muut mahdolliset polypoosisyndroomat ,  kuten lymfaattinen hyperplasia tai hyperplastinen polypoosi .
Koska FAP : iin liitty 100 %  kolonkarsinoomariski ,  tulee potilaan lähisukulaiset seuloa geenivirheen kantajuuden varalta .
Tätä varten voidaan todetusta potilaasta tehdään APC-geenin sekvensointiin perustuva testaus ,  jolla geenimutaatio voidaan paikantaa 70 - 90  %  tapauksista .
Suomalaisista FAP-suvuista APC-mutaatio on voitu löytää 72 %  : lla .
Mikäli geenivirhe voidaan paikantaa ,  testataan potilaan yli 15 vuotiaat ensimmäisen asteen sukulaiset tämän geenivirheen suhteen .
Geenivirheen kantajille tehdään sigmoideoskopia kahden vuoden välein .
Niillä henkilöillä ,  joilla geenitutkimus on negatiivinen ,  ei tähystyksiin ole tarvetta .
Jos potilaan geenivirhettä ei onnistuta paikantamaan ,  joudutaan kaikille hänen ensimmäisen asteen sukulaisilleen tekemään vastaavat seulontatutkimukset ,  kuin geenivirheen kantajille .
Ainoa paksusuolensyövän ehkäisevä hoito FAP-potilailla on paksusuolen poisto ,  joka tehdään 20
-
25
vuoden iässä .
100 %  syöpä voidaan ehkäistä proktokolektomialla ,  johon liitetään ileoanaaliliitos .
Leikkaus tehdään kuitenkin aiemmin oireettomille henkilöille ja leikkauksen seurauksena ulostusfrekvenssi nousee noin viiteen vuorokaudessa ,  joten osalle potilaista tehdään edelleen kolektomia ja ileorektaaliliitos .
Tähän toimenpiteeseen valitaan kuitenkin vain ne ,  joilla rectumin alueella on korkeintaan muutamia polyyppeja .
Jäljelle jäävään rectumtynkään liittyy edelleen karsinoomariski ,  joten sitä joudutaan seuraamaan 12 kk : n välein tehtävin tähystyksin ,  jolloin poistetaan siihen ilmaantuneet adenoomat .
Adenoomien muodostumista on pyritty estämään prostaglandiinin estäjillä ,  joista eniten on tutkittu sulindaakkia .
Koolonin ulkopuoliset manifestaatiot :  Paksusuolen polyyppien ja niistä kehittyvien karsinoomien lisäksi FAP : iin liittyy useita koolonin ulkopuolisia manifestaatioita .
Mahalaukun polyypit :  Mahalaukun polyypit ovat FAP potilailla tavallisia ja niitä esiintyy yli 50 %   : lla potilaista .
Polyypit ovat lähes aina oireettomia ja yleensä kyseessä on mahalaukun funduksessa ja korpuksessa sijaitsevat pienet kystapolyypit ,  jotka ovat hyvänlaatuisia .
Joillakin potilailla saattaa esiintyä lähinnä antrumalueella adenoomia ja näihin liittyy pieni maligniteettiriski .
Ohutsuolen polyypit :  Duodenumin polyypit ovat tavallisia ,  niitä on todettavissa 60 - 90  %  : lla FAP potilaita .
Yleensä ne ovat multippeleita adenoomia ,  joihin liittyy merkittävä ,  4 - 12  %  : n elinaikainen syöpäriski .
Normaaliväestöön verrattuna se on 300 kertainen .
Duodenumin syöpä onkin tärkein kuolinsyy niillä FAP potilailla ,  joille on tehty profylaktinen kolektomia ,  vaikka rektum olisi leikkauksessa säästettykin .
50 - 85  %  : lla potilaista polyyppeja on myös papilla vaterissa ,  jossa esiintyy kolmasosalla duodenumin syövistä .
Jejunumissa polyyppeja esiintyy 40 %  : lla ja ileumissa 20 %  : lla ,  tämän alueen syövät ovat duodenumia huomattavasti harvinaisempia Ihomuutokset :  Gardnerin syndroomaan kuuluvat subkutaanituumorit ,  ovat lähinnä epidermoidikystia ja fibroomia .
Näiden koko vaihtelee muutamasta millimetristä useisiin senttimetreihin .
Epidermoidikystat esiintyvät yleensä raajoissa ,  päänahassa ja kasvoilla ja fibroomille tyypillisiä paikkoja ovat hartiat ,  käsivarret ,  päänahka ja selkä .
Nämä ihomuutokset ovat hyvänlaatuisia ,  mutta aiheuttavat kosmeettista haittaa .
Osteoomat :  Toinen Gardnerin syndroomaan liittyvä kolonin ulkopuolinen manifestaatio ovat osteoomat ,  joita esiintyy tyypillisesti kallon luissa ja alaleuassa ,  mutta niitä voi todeta myös missä tahansa kehon luussa .
Ensimmäiset osteoomat saattavat ilmaantua jo ennen kolonin polypoosia ja näin voivat toimia diagnostisena vihjeenä FAP : lle .
Ne on helpoin todeta ortopantomografiassa ,  jossa voi myös näkyä FAP : iin usein liittyviä ylilukuisia ja retentoituneita hampaita .
Osteoomat ovat hyvänlaatuisia ,  mutta suurimmat voivat olla kooltaan useita senttimetrejä ja näin myös aiheuttaa kosmeettista haittaa .
Desmoidit :  Gardner havaitsi myös FAP potilailla esiintyvät fibroottisia desmoideja ,  jotka ovat normaaliväestössä erittäin harvinaisia ,  mutta FAP potilaista niitä on jopa 20  %  : lla .
Desmoidit esiintyvät yleensä vatsanpeitteissä ja suoliliepeessä ja ne painottuvat tiettyihin FAP sukuihin .
Leikkaustrauma altistaa desmoideille ,  sillä ne ilmaantuvat yleensä 2
-
3
vuotta kirurgisen hoidon jälkeen .
Desmoidit ovat hyvänlaatuisia ,  eivätkä metastasoi ,  mutta ne voivat kasvaa valtavan suuriksi ja infiltroida viereisiä kudoksia ,  levitä faskioita pitkin ,  kiinnittyä luihin ja syövyttää niitä .
Ongelmallisiksi ne muodostuvat vatsaontelossa ,  jos ne ympäröivät ja painavat verisuonia ,  hermoja ,  uretereita ja muita ,  erityisesti onttoja vatsaontelon elimiä .
Vatsaontelon desmoideihin liittyy merkittävä ,  10 -50  %  : n kuolleisuus ja niistä kärsivien potilaiden 10 vuotisennuste on 63 %  .
Vatsaontelon seinämän desmoideista uusii alle puolet riittävällä marginaalila leikattuna ,  ja uusivatkin tapaukset reagoivat varsin hyvin sädehoitoon ja toistettuihin exciisioihin .
Vatsaontelon sisäisten desmoidien kirurginen hoito on vaikeaa ja yleensä mahdotonta .
Erilaisia lääkkeellisiä hoitoja on kokeiltu ja parhaat tulokset on saavutettu NSAID sulindaakilla ja antiestrogeeni tamoxifeenilla .
Jos näillä ei saavuteta hoitovastetta ,  tai desmoidit alkavat myöhemmin kasvamaan uudelleen ,  voidaan käyttää solunsalpaajia ,  joista näyttöä on doksorubisiinista ja dakarbatsiinista .
Kirurgista hoitoa käytetään vain jos desmoidit aiheuttavat uretereiden tai suolen obstruktiota Turcot`n syndrooma :  Kun koolonin adenomatoosiin liittyy aivokasvaimia ,  puhutaan Turcot`n syndroomasta .
Kahdella kolmasosalla näistä potilaista geenivirhe on APC-geenissä ja tällöin kasvain on yleensä medulloblastooma ,  mutta myös astrosytoomia ja ependymoomia esiintyy .
Kolmasosalla geenivirhe on DNA : n korjausmekanismeista huolehtivissa geeneissä ,  kuten periytyvässä ei-polypoottisessa kolorektaalisyövässä .
Näissä tapauksissa kasvaimet ovat glioblastoomia .
Myös aivokasvaimet esiintyvät tietyissä suvuissa ja jos FAP potilaalla on todettu Turcot`n syndrooma ,  tulee sukulaisilla seurata myös aivokasvainten mahdollisuutta .
CHRPE-leesiot :  Tietyissä FAP-suvuissa on todettavissa verkkokalvon pigmenttiläiskiä ,  eli CHRPE-leesioita .
Gardnerin syndroomassa niitä on todettavissa 90 %  ja ovat todennäköisesti synnynnäisiä .
Näissä suvuissa ne ovat yleensä ensimmäinen merkki FAP : sta .
CHRPE-leesiot ovat oireettomia eikä niillä ole kliinistä merkitystä .
Muut kasvaimet :  FAP potilailla voi esiintyä useita eri kasvaimia muuta väestöä enemmän .
Näitä ovat kilpirauhasen papillaarinan karsinooma ,  sappiteiden ja maksan hyvänlaatuiset ja pahanlaatuiset kasvaimet ja lisämunuaisten adenoomat ja karsinoomat .
PEUTZ-JEGHERS-OIREYHTYMÄ :  Peutz-Jeghers-oireyhtymä on myös suoliston perinnöllinen polypoositauti ,  jossa suoliston polyypit ovat hamartomatoottisia ,  eivätkä näin ole neoplastisia .
Siihen liittyy myös oleellisena piirteenä ihon tyypillinen pigmentaatio ,  jota potilailla esiintyy jopa useammin kuin polypoosia .
PJS on erittäin harvinainen ,  insidenssiksi on arvioitu 1 : 8 300
-
1
: 29 000 .
Myös PJS periytyy autosomisesti ja dominantisti ,  mutta penetranssi ei ilmeisesti ole täydellinen .
Geenin paikansi suomalainen tutkijaryhmä vuonna 1997 kromosomiin 19p ja se tunnistettiin seuraavana vuonna LKB1-geeniksi ,  joka toimii todenäköisesti yhtenä tuumorisupressorigeeneistä .
Polyypit :  Peutz-Jeghers-oireyhtymässä polyyppien histologia on taudille diagnostinen .
Polyypin pinta on ilmenemispaikalle ominainen ,  mutta stroomassa on havaittavissa sileälihaskudosta ,  joka muodostaa usein puumaisen rakenteen .
Niitä esiintyy koko GI-kanavan alueella ,  mutta tavallisin sijainti on ohutsuolessa ,  jossa polyyppeja on 64 -96  %  potilaista .
Paksusuolessa polyyppeja esiintyy 60 % lla ja mahalaukussa 24 - 49  %  : lla .
Polyyppien lukumäärä vaihtelee 1
-
20
välillä kullakin alueella ja kooltaan ne ovat tavallisesti 0,1 - 3 cm .
Ensimmäiset polyypit ilmaantuvat vuoden-kahden iässä ja oireisiksi ne muuttuvat yleensä 10
-
20
ikävuoden jälkeen .
Oireina esiintyy vatsakipuja ,  anemisoitumista ja toistuvia suolitukoksia kookkaiden polyyppien tuppeuttaessa ohutsuolta .
Pigmenttiläiskät :  Ihon pigmenttiläiskät ovat oireyhtymälle tyypillisiä ja niitä esiintyy 95 %  : lla geenivirheen perineistä henkilöistä .
Ulkonäöltään ne muistuttavat tummia pisamia ,  mutta niistä ne poikkeavat lähinnä sijaintinsa vuoksi .
Tavallisin esiintymispaikka on suun ympäristö ja huulet ,  jossa niitä esiintyy 94 %  : lla .
Lisäksi niitä voi esiintyä suun limakalvolla ,  kyynärvarsissa ,  kämmenissä ,  sormissa ,  jalkapohjissa ja peräaukon ympäristössä .
Pigmenttiläiskät ilmaantuvat usein ensimmäisen ja toisen ikävuoden aikana ja vähitellen lisääntyvät .
Murrosiän jälkeen erityisesti huulten muutokset saattavat haalistua .
Muutokset ovat hyvänlaatuisia .
Syöpä PJS : ssa :  Vaikka polyypit eivät ole neoplastisia ,  voivat ne kuitenkin ilmeisesti malignisoitua ja tunnettujen sukujen pitkäaikaisseuranta on paljastanut lukuisia maha-suolikanavan syöpiä ,  jotka ovat kehittyneet hamartoomapolyyppiin .
Englantilaisessa aineistossa kertyvä syöpävaara oli 57 ikävuoteen mennessä 48 %  ja on arvioitu ,  että normaaliväestöön verrattuna riski on noin 10
-
18
-kertainen .
Syövistä kuitenkin vain puolet on suoliston alueella ,  muita ilmenemispaikkoja ovat munasarjat ,  kohdunkaula ,  kivekset ,  haima ja rinnat .
Rintasyöpä esiintyy usein bilateraalisena .
Diagnoosi :  Peutz-Jeghers-oireyhtymälle on asetettu diagnostiset kriteerit ,  joista yksi seuraavista riittää :  1 )  Yli kaksi histologisesti varmistettua PJS-polyyppia .
2 )  PJS-polyyppi henkilöllä ,  jolla on sukutausta .
3 )  Tyypillinen pigmentaatio henkilöllä ,  jolla on sukutausta .
4 )  Yksikin PJS-polyyppi henkilöllä ,  jolla on tyypillinen pigmentaatio .
Suomalaisesta väestöstä on diagnosoitu 15 PJS-perhettä ,  joista LKB1-geenin mutaatio on löydetty seitsemästä ja kaikkien mutaatio on erilainen .
Kaupallista geenitutkimusta ei ole tarjolla ,  vaan niitä tehdään pelkästään tutkimusnäytteinä .
Seuranta :  Jos Peutz-Jeghers-oireyhtymä todetaan ,  tulee potilaalle tehdä mahan ja paksusuolen tähystykset ,  sekä ohutsuolen varjoainetutkimus kahden vuoden välein .
Paksusuolesta ja mahalaukusta poistetaan endoskooppisesti kaikki vuotavat ,  sekä yli 5mm : n polyypit ,  muista otetaan biopsiat .
Ohutsuolen polyypit tulee poistaa ,  jos ne aiheuttavat oireita ,  tai ovat suurempia kuin 1,5 cm .
Toimenpiteessä ne pyritään poistamaan muutamaa enterotomiaa ja leikkauksen aikaista tähystystä käyttäen niin ,  että ohutsuolta pystytään mahdollisimman paljon säästämään ja kaikki polyypit tulee poistettua ,  jolloin mahdollisten uusintatoimenpiteiden väliä voidaan pitkittää .
Muiden syöpien seurantaan ei ole selkeitä ohjeita ,  mutta on suositeltu haiman ultraääntä ,  naisille mammografiaa ja gynekologista ultraääntä sekä miehille kivesten ultraääntä säännöllisesti .
HNPCC :  Periytyvä ei-polypoottinen kolorektaalisyöpä ,  eli HNPCC ,  on myös autosomisesti dominantisti periytyvä kasvainalttiusoireyhymä ,  johon edellä mainituista tiloista poiketen ei liity paksusuolen polypoosia .
Sen oleellinen piirre on lisääntynyt riski sairastua kolorektaalisyöpään ja lisäksi useisiin muihin pahanlaatuisiin kasvaimiin ,  kuten endometriumin ,  ohutsuolen ja virtsajohtimen syöpiin .
Solun jakaantumiseen liittyvässä DNA : n kahdentumisessa tapahtuu virheitä ,  joita tunnistavat ja korjaavat erilliset valkuaisaineet .
Näitä valkuaisaineita koodaavia geenejä kutsutaan mis-match repair-geeneiksi .
Jos jokin näistä korjausgeeneistä vaurioituu ,  ei sen tuottama valkuaisaine ei enää pysty joko tunnistamaan DNA : n kahdentumisvirheitä ,  tai ei pysty toimimaan yhdessä muiden tarvittavien proteiinien kanssa virheiden korjaamiseksi .
Tämän seurauksena perimän eri osiin kasautuu virheitä ,  joista jotkut väistämättä osuvat tärkeisiin solujen kasvua sääteleviin geeneihin ,  joka johtaa lopulta syövän kehittymiseen .
Korjausgeenejä on tunnistettu parikymmentä ,  joista kuudessa ,  MSH2 ,  MLH1 ,  PMS1 ,  PMS2 ja MSH6-geenissä on havaittu sellaisia perinnöllisiä muutoksia ,  joiden perusteella niitä voidaan pitää HNPCC-taudin altistajageeneinä .
Kolorektaalisyöpä :  HNPCC : aan liittyvä elinaikainen kolorektaalisyöpäriski on 70 - 85  %  .
Kaikista kolorektaalisyövistä HNPCC : n osuus on 3 - 5  %  .
Potilaat sairastuvat syöpään tavallista nuorempina ,  keskimäärin 45-vuotiaina ,  kun sporadisissa syövissä sairastumisikä on keskimäärin yli 60 vuotta .
HNPCC : ssa syöpä on lähtöisin yksittäisestä adenoomasta .
Endometriumsyöpä :  Paksusuolisyövän jälkeen toiseksi yleisin kasvain HNPCC-potilailla on endometriumin syöpä ,  jonka elinaikainen riski naispuolisilla potilailla on 39 - 60  %  .
Muut syövät :  Riski sairastua mahalaukun syöpään on 12 - 19  %  ,  munasarjojen syöpään 9  %  ,  munuaisaltaiden ja virtsanjohdinten syöpään 4 - 10 %  ,  sappiteiden syöpään 2 -18  %  ,  aivokasvaimiin 4  %  ja ohutsuolen syöpään 1- 4 %  .
Diagnoosi :  Vuonna 1990 asetettiin ns. Amsterdamin kriteerit ,  joiden perusteella HNPCC diagnoosi voidaan tehdä ,  jos suvussa esiintyy vähintään kolme HNPCC : aan liittyvää syöpätapausta ja kaksi potilaista ovat ensimmäisen asteen sukulaisia keskenään .
Sairastuneita henkilöitä tulee olla ainakin kahdessa sukupolvessa ja ainakin yksi potilaista on sairastunut alle 50-vuotiaana .
Lisäksi polypoosidiagnoosi pitää olla poissuljettu .
Diagnoosi voidaan nykyisin tehdä myös jos HNPCC : n aiheuttava geenivirhe pystytään osoittamaan .
HNPCC : n geenitutkimus on laboratoriolle vaativa ja kustannuksiltaan korkea ,  joten sen tekemiselle tulee olla selkeät indikaatiot .
Vähimmäisedellytyksenä pidetään kahta tai kolmea sairasta lähisukulaista ja / tai muuta vahvaa viitettä perinnöllisyydestä ,  kuten alle 40 vuoden sairastumisikää tai useiden kasvainten esiintymistä samalla henkilöllä .
Uusimman suosituksen mukaisesti tutkimukset kannattaa aloittaa kasvainnäytteen immunohistokemiaan perustuvalla tutkimuksella ,  jolla puuttuva geenituote voidaan tunnistaa ja sekvensointi kohdistaa kyseiseen geeniin .
Geenimutaatio onnistutaan paikantamaan kahdella kolmasosalla ,  jonka jälkeen saman suvun jäsenet voidaan testata tämän tietyn mutaation suhteen .
Seuranta :  Kolorektaalisyöpä on HNPCC : ssa lähtöisin yhdestä adenoomasta ,  jonka varhaisella toteamisella ja poistolla se voidaan ehkäistä .
Tämän vuoksi geenivirheen kantajille tulee tehdä 20
-
25
ikävuodesta alkaen kolonoskopia 2
-
3
vuoden välein .
Endometriumsyöpäriskin vuoksi naispotilaille tehdään 2
-
3
vuoden välein gynekologinen lantiopohjan tutkimus ,  transvaginaalinen ultaäänitutkimus ja otetaan endometriumnäyte .
Näiden syöpien seulonnan hyödystä on selkeää näyttöä ,  sen sijaan muiden osalta näyttö on puutteellista .
OYS : n alueella on käytäntönä ottaa kolonoskopiatutkimusten kanssa samanaikaisesti virtsan tuumorisolut ja tällöin tehdään myös ylävatsan ultraäänitutkimus .
Jos geenivirhettä ei voida suvusta tunnistaa ,  tehdään potilaan kaikille ensimmäisen asteen sukulaisille edellä mainitut tutkimukset .
Hoito :  Jos HNPCC-potilaalla todetaan kolonkarsinooma ,  tehdään normaalia laajempi leikkaus ,  yleensä kolektomia ja ileosigmoidostomia ,  jolla voidaan vähentää uuden syövän riskiä ja helpottaa jatkossa tehtäviä tähystyksiä .
Naispotilailla tulee tehdä gynekologinen tutkimus endometriumnäytteineen ja harkita kohdun ja munasarjojen poistamista samassa leikkauksessa .
Muilta osin kasvainten hoito noudattaa yleisiä periaatteita .
PERINNÖLLISYYSNEUVONTA PERINNÖLLISISSÄ SUOLISTON KASVAINTAUDEISSA :  Perinnöllisyysneuvonnan järjestämiseksi on käytetty neuvonta- ja testausmallia ,  joka on käytössä myös muissa perinnöllisissä sairauksissa .
Hoitava lääkäri ohjaa suvun jäsenet perinnöllisyysklinikkaan ,  jossa hänelle kerrotaan kyseisen sairauden periytyvyydestä ja kliinisistä tyyppipiirteistä .
Hänelle selitetään mahdollisuudet geenivirheen testaamiseen ja tarjotaan tähän mahdollisuutta .
Tarvittaessa miettimisajan jälkeen testi otetaan ja toisessa neuvontatilaisuudessa testin tulos kerrotaan .
Alttiuden perineille suunnitellaan syöpäseuranta ,  joka toteutetaan yhteistyössä oman keskussairaalan kanssa .
Niille jotka eivät testausta halua ,  järjestetään vastaava seuranta ,  kuin alttiuden perineille .
Lähteet :  -Cruz-Correa ,  M. ja Giardiello ,  F. M. Diagnosis and Management of Hereditary Colon Cancer .
Gastroenterology Clinics of North America .
2002 ; 537
-
549
.
-Höckerstedt ,  K. ,  Färkkilä ,  M. ,  Kivilaakso ,  E. ja Pikkarainen ,  P. Gastroenterologia .
Duodecim .
2000 ; 391
-
400
.
-Launonen ,  V. ym. Perinnöllisen kolorektaalisyövän geenimuutokset .
Suomen Lääkärilehti 2002 ;  33 :  3125
-
30
.
-Sleisenger ja Fordtrans .
Gastrointestinal and Liver Disease .
W.B .
Saunders Company 1998 ; 1887
-
1905
,  1914
-
16
.
-Yamada ,  T. , Alpers ,  d. , Laine ,  L. ,  Chung ,  O. ,  Powell ,  D. Textbook of Gastroenterology .
Lippincott Williams  &  Wilkins .
1999 ;  1995
-
2022
,  2039
-
42
.
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5975
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5976
OYS / Oulunyliopisto Sisätautien klinikka Timo Blomster 28.11.2002 KROONINEN PANKREATIITTI Johdanto Krooninen pankreatiitti johtaa haiman irreversiibeliin kudostuhoon ja edelleen haiman eksokriiniseen ja endokriiniseen vajaatoimintaan .
Tärkein kroonisen pankreatiitin etiologinen syy on alkoholi .
Viime vuosina on myös todettu useiden geenimutaatioiden assosioituvan sairastuvuusriskiin .
Kroonisen pankreatiitin esiintyvyydestä ei ole saatavissa täsmällisiä lukuja ja esiintyvyys korreloi läheisesti alkoholin kulutukseen .
Eri aineistoissa esiintyvyys on vaihdellut välillä 3
-
9
tapausta 100 000 asukasta kohden .
Kroonisen pankreatiitin tavallisimmat oireet ovat aterian jälkeinen ylävatsakipu sekä laihtuminen .
Diagnostiikassa tarvitaan kuvantamistutkimuksia ,  ensisijaisesti vatsan kaikututkimusta tai tietokonetomografiaa ,  sekä haiman eksokriinista toimintaa mittaavia tutkimuksia .
Kroonisen pankreatiitin hoito keskityy pitkälti kivun hoitoon sekä haiman vajaatoiminnan aiheuttaman malabsorption hoitoon .
Pitkälle edenneessä sairaudessa sekundaarisen diabeteksen kehittyminen on tavallista ja sen hoito noudattelee pitkälti juveniilityypin diabeteksen hoitoa .
Normaali haiman toiminta Eksokriininen haima muodostuu asinuksista ja niiden välitiloista .
Asinusluumenista alkavat tiehyeet yhtyvät suurempiin ja laskevat haiman päätiehyeeseen joka edelleen laskee ohutsuoleen yhdessä sappitiehyeen kanssa .
Haiman tärkeimmät ruuansulatusentsyymit ovat rasvoja hajottava lipaasi ,  hiilihydraatteja hajottava amylaasi ja proteiineja hajottava trypsiini .
Trypsiini aktivoi ohutsuolen puolella myös muita proteiinidigestioon liittyviä entsyymejä  ( kymotrypsiini ,  karboksipeptidaasi ,  elastaasi )  .
Aikuisen haima erittää noin 2000 ml emäksistä haimanestettä vuorokaudessa .
Asinussolut vastaavat ruuansulatusentsyymien tuotannosta .
Haimatiehyeiden solut puolestaan tuottavat vettä ,  bikarbonaattia sekä elektrolyytejä .
Haimaneste sisältää näiden lisäksi albumiinia ja immunoglobuliineja .
Erityksen säätelystä vastaa neuroendokriininen järjestelmä .
Haimaerityksen stimuloijista tärkeimmät ovat sekretiini ,  kolekystokiniini ,  asetyylikoliini ja vasoaktiivinen intestinaalinen peptidi  ( VIP )  .
Haimaerityksen inhibitio tunnetaan huonommin .
Endokriininen haima muodostuu Langerhansin saarekesoluista jotka sijaitsevat asinusten välissä ja jakautuvat haimassa tasaisesti .
Jaottelu ja etiologia Krooninen pankreatiitti on jaoteltu kolmeen eri muotoon histologisten piirteiden perusteella .
Kroonisessa kalsifioivassa pankreatiitissa tyypilliset löydökset ovat haimatiehyeiden sisäiset kalsifikaatiot ,  proteiinisaostumat ja kivet .
Tavallisin kroonisen haimatulehduksen aiheuttaja tässä alatyypissä on alkoholi .
Krooninen obstruktiivinen pankreatiitti johtuu päätiehyeen tukkeutumisesta .
Krooninen inflammatorinen pankreatiitti tunnetaan vielä melko huonosti .
Histologiassa on nähtävissä diffuusi mononukleaarinen tulehdussolureaktio ja fibroosi .
Kuvantamistutkimuksissa haima on suurentunut ja tiehyeissä nähdään kaventumia .
Sen on kuvattu esiintyvän itsenäisenä tautina  ( autoimmuunipankreatiitti ,  AIP )  tai assosioituvan muihin autoimmuunitauteihin  ( primaari biliaari kirroosi ,  primaari sklerosoiva kolangiitti ,  Sjögrenin syndrooma krooniset tulehdukselliset suolistosairaudet )  .
Krooninen pankreatiitti on jaoteltu myös etiologiasta johtuviin ryhmiin .
Toksisista ja metabolisista syistä tärkein on alkoholi ja sen on katsottu aiheuttavan 70 - 90 %  kaikista kroonisista pankreatiiteista .
Muita tähän ryhmään kuuluvia syitä ovat mm. tupakka ,  hyperkalsemia ,  hypertriglyseridemia ja uremia .
Geneettisistä syistä tunnetaan sekä autosomissa dominantisti että resessiivisesti periytyviä muotoja .
Idiopaattinen krooninen pankreatiitti on etiologialtaan toiseksi yleisin alkoholin jälkeen vastaten noin 10 - 30  %  kaikista kroonisista pankreatiiteista .
Se jaetaan nuoruusiässä sekä myöhemmässä keski-iässä alkavaan muotoon .
Myös osalla idiopaattista pankreatiittia sairastavilla on todettu geneettisiä poikkeavuuksia .
Obstruktiivinen pankreatiitti aiheutuu päätiehyeen tukkeumasta tuumorin ,  sappikiven ,  striktuuran tai trauman seurauksena .
Lisäksi synnynnäinen kehitysanomalia pancreas divisum saattaa johtaa krooniseen obstruktiiviseen pankreatiittiin ,  tosin tämä asia on vielä jonkin verran kiistanalainen .
Eri syistä johtuvat toistuvat akuutit pankreatiitit voivat myös johtaa krooniseen pankreatiittiin .
Patogeneesi Kroonisen pankreatiitin patogeneesi tunnetaan vielä toistaiseksi puutteelisesti .
Kroonisen kalsifioivan pankreatiitin on arveltu syntyvän siten ,  että haimaneste sisältää runsaammin proteiineja ,  jotka saostuvat ja johtavat tiehyeiden sisäiseen kalkkikivimuodostukseen .
Kivien arvellaan tukkivan haimatiehyet johtaen edelleen asinussolujen atrofiaan ja fibroosin muodostukseen .
Haimaneste sisältää myös kalsiumin saostumista estävää proteiinia ,  litostatiinia .
Haimanesteen litostatiinipitoisuuksien on todettu olevan alentunut kroonista pankreatiittia sairastavilla .
Esimerkiksi alkoholin on todettu lisäävän haimanesteen poroteiinimäärää ja vähentävän litostatiinipitoisuuksia .
Kroonisen kalsifioivan pankreatiitin etiologiana on kuitenkin joukko muitakin esim perinnöllisiä tekijöitä ja ei tiedetä varmuudella ,  aiheuttavatko tiehyeiden sisäiset proteiinisaostumat ja kalkkikivet haiman vaurioitumisen vai ovatko nämä vain merkki taustalla olevasta haimaa vaurioittavasta prosessista .
Toksis-metabolisen teorian mukaan alkoholi tai sen metaboliitit vaurioittavat suoraan asinus- ja tiehytsoluja .
Eläinkokeissa on todettu ,  että tällainen vaurio tapahtuu mm vapaiden happiradikaalien ja oksidatiivisen stressin välityksellä .
Alkoholi myös lisää trypsiinin eritystä .
Tämän epäillään aiheuttavan soluvaurioita autodigestion kautta .
Nekroosi-fibroositeorian mukaan toistuvat akuutit pankreatiitit johtavat lopulta kroonisen pankreatiitin kehittymiseen .
Viime aikaisten tutkimusten perusteella on alkanut näyttää yhä todennäköisemmältä ,  että kroonisen pankreatiitin patogeneesissä erilaiset geneettiset poikkeavuudet ovat usein taustalla taudin puhkeamisessa .
Genetiikkaa PRSS1 :  Kroonisen pakreatiitin perinnöllisyys todettiin jo vuonna 1952 .
1996 löydettiin löydettiin trypsinogeenin geenimutaatio  ( proteaasiseriini 1 ,  PRSS1 )  ,  jonka todettiin aiheuttavan autosomissa dominantisti periytyvä tautimuodon .
Mutaatio johtaa trypsinogeenin liian aikaiseen aktivoitumiseen haimakudoksen sisällä ja saa näin aikaan haiman autodigestion .
Tämä puolestaan johtaa toistuviin akuutteihin pankreatiittiepisodeihin ja edelleen kroonisen pankreatiitin kehittymiseen .
Geenimutaation kantajista noin 80  %  : lla on ainakin yksi akuutti pankreatiittiepisodi elämänsä aikana ja noin puolet sairastuu krooniseen pankreatiittiin .
Tauti alkaa yleensä jo lapsena tai nuorella aikuisiällä .
Tämä perinnöllisen pankreatiitin muoto on hyvin harvinainen ja aiheuttaa noin 1  %  kaikista kroonisista pankreatiiteista .
CFTR :  Kystinen fibroosi  ( CF )  on autosomissa resessiivisesti periytyvä sairaus ,  joka aiheutuu CFTR : n  ( cystic fibrosis transmembrane conductance regulator )  mutaatiosta .
CFTR säätelee mm. haimatiehyeen solujen bikarbonaattieritystä ja alentuneen erityksen seurauksena arvellaan syntyvän proteiinisaostumia ,  jotka aiheuttavat haimatiehyeiden tukkeutumista .
Tautiin liittyy haiman pseudokystamuodostus ja fibroosi sekä etenevä keuhkosairaus .
CFTR : n mutaatioita tunnetaan noin 900 ja geenimutaatioiden kantajuus on yleistä normaaliväestössä ,  noin 3
-
4
%  .
Mutaatiot on vaikeusasteeltaan jaettu viiteen luokkaan .
CF : ssa molemmissa alleeleissa on todettavissa vaikeasteinen mutaatio .
Sen sijaan osalla kroonista pankreatiittia sairastavilla on löytynyt vaikean ja lievän mutaatioiden yhdistelmiä ilman todettavissa olevaa kystiseen fibroosiin liittyvää keuhkosairautta .
Tällöinkin joillain potilailla voidaan todeta CF : n liittyvä poikkeava hien suolan eritys .
Idiopaattista kroonista pankreatiittia sairastavilla CFTR : n mutuaatioiden kantajuutta esiintyy enemmän kuin väestössä keskimäärin .
Eräässä 39 potilaan aineistossa 22  %  : lla .
SPINK1  ( PSTI )  :  Seriiniproteaasi-inhibiittori Kazal tyyppi 1  ( SPINK1 )  eli haiman sekretorinen trypsiini-inhibiittori  ( PSTI )  estää haimankudoksen sisällä olevaa trypsiiniä aktivoitumista .
PSTI : n puutteellinen toiminta johtaa trypsiinin liialliseen aktiviteettiin haimakudoksen sisällä ja edelleen autodigestioon  ( samalla tavalla kuin PRSS1 : n mutaatio )  .
Mutaatio on todettavissa noin 2  %  : lla normaliväestössä .
Idiopaattista kroonista pankreatiittia sairastavilla noin 25  %  : lla on todettu tämä mutaatio .
Kliininen kuva ja taudin kulku Kroonisen pankreatiitin alkuvaiheessa hallitsevin oire on aterian jälkeinen ylävatsakipu joka säteilee usein vyömäisenä selkään .
Kipu voi olla erittäin kovaa ja se usein helpottaa etukumarassa asennossa .
Kivun takia potilaat rajoittavat syömistä ,  joka johtaa laihtumiseen .
Kipujen alkamisesta ekso- ja endokriinisen vajaatoiminnan kehittymiseen kuluva aika on usein huomattavan pitkä noin 15
-
20
vuotta .
Kroonisessa alkoholipankreatiitissa sekä tautimuodoissa ,  joissa haiman päätiehyt on ahtautunut ,  malabsorptio-oireet ilmaantuvat yleensä aiemmin ja idiopaattisessa kroonisessa pankreatiitissa myöhemmin .
Haiman eksokriiniset reservit ovat huomattavat ja vasta pitkälle edenneessä taudissa ilmaantuvat malabsorptio-oireet .
Tällöin haiman eksokriinisesta toiminnasta on jäljellä enää 5 - 10  %  .
Ensimmäisenä ilmaantuu rasvaripuli .
Vähentyneen entsyymierityksen lisäksi myös bikarbonaatin eritys vähenee ja lipaasi hajoaa herkemmin aterian jälkeisen pH : n laskiessa alle 4 pohjukaissuolen alueella .
Myös sappihapot saostuvat matalassa pH : ssa ja rasvojen misellinmuodostus häiriintyy .
Hiilihydraattien imeytyminen vähenee vasta haiman amylaasituotannon laskiessa alle 3  %  : iin normaalista .
Tämä johtuu lähinnä syljen amylaasituotannosta .
Kaiken kaikkian täydellisessäkin lipaasin ja trypsiinin puutteessa rasvoista ja proteiineista imeytyy noin 20
-
40
%  muiden ruuansulatusnesteiden ja ohutsuolen limakalvon sisältävien entsyymien avulla .
Diagostiikka Kroonisen haimatulehduksen diagnostiikka perustuu anamneesiin  ( vatsakivut ,  laihtuminen ,  ripuli )  ,  eri kuvantamismenetelmien käyttöön sekä haiman eksokriinisen toiminnan mittaamiseen .
Plasman lipaasin ja amylaasin mittauksista ei tavallisesti ole apua ,  joskin nämä saattavat kohota kroonisen pankreatiitin pahenemisvaiheissa .
Haimabiopsiaa on käytetty vähän ,  koska toimenpide on vaikea suorittaa ja siihen liitty komplikaatioita .
Diagnostiikassa ei yleensä ole ongelmia ,  kun kyseessä on pitkälle edennyt tauti ja haiman rakenne- sekä toimintapoikkeavuudet ovat helposti todettavissa .
Sen sijaan lievissä tautimuodoissa tai kroonisen pankreatiitin alkuvaiheessa diagnoosin tekeminen on vaikeampaa ,  koska haiman rakennepoikkeavuudet ovat vähäisiä tai eivät tule lainkaan ilmi .
Samoin ainakin haiman epäsuorat toimintakokeet ovat tuolloin usein normaaleja .
Kuvantamistutkimuksissa todettuja muutoksia ovat mm. haiman tiehyeiden rakennepoikkeavuudet  ( striktuurat ,  dilataatiot ,  tiehytkivet )  ja haimaparenkyymin poikkeavuudet  ( poikkeava kaikurakenne ,  lobulaarisuus ,  atrofia tai haiman suureneminen )  .
Eri kuvantamismenetelmien osuvuudet diagnostiikassa ovat seuraavat :  vatsan kaikututkimus  ( UÄ )   ( sensitiivisyys 50
-
80
%  ,  spesifisyys 80
-
90
%  )  ,  tietokonetomografia  ( CT )   ( sensitiivisyys 75
-
90
%  ,  spesifisyys 85
-
95
%  )  ,  magneettikuvaus  ( MRI )   ( sensitiivisyys 80  %   ?  ,  spesifisyys 90  %   ?  )  ,  endoskooppinen varjoainetutkimus  ( ERCP )   ( sensitiivisyys 70
-
90
%  ,  spesifisyys 80
-
100
%  )  ,  endoskooppinen kaikututkimus  ( EUS )   ( sensitiivisyys 75  %   ?  ,  spesifisyys 80  %   ?  )  .
Kuvantamistutkimusten sensitiivisyyttä ja spesifisyyttä arvioitaessa on ns. kultaisena standardina pidetty haiman histologista tutkimusta .
Haiman eksokriinisen toiminnan mittaamiseen on kehitetty suoria ja epäsuoria menetelmiä .
Suoraan haiman toimintaa mittaavaa sekretiinikoetta  ( tai yhdistetty sekretiini-kolekystokiniini-koe )  pidetään toimintakokeiden ns kultaisena standartina ,  johon muita epäsuoria toimintakokeita verrataan .
Kokeessa mitataan haimanesteen sekä bikarbonaatin eritystä pohjukaissuoleen ohjatun keräysletkun avulla .
Sekretiinikoe on huonosti saatavilla  ( tehdään vain muutamissa sairaaloissa )  .
Lisäksi yleiset viitearvot puuttuvat ,  joten jokaisen koetta suorittavan keskuksen on määritettävä ne itse .
Sekretiinikokeen spesifisyys kroonisen pankreatiitin diagnostiikassa on 75
-
95
%  ja spesifisyys 80
-
90
%  .
Epäsuoria toimintakokeita ovat ulosteen elastaasi-1 tai kymotrypsiinin määritys ,  bentibromidikoe sekä pankreolayryylikoe .
Lisäksi on käytetty ulosteen sisältävän rasvan mittausta .
Epäsuorista toimintakokeista ulosteen elastaasi-1 määritys on ollut eniten käytetty .
Sen sensitiivisyys on varsin huono lievässä tai keskivaikeassa haiman vajaatoiminnassa ,  mutta vaikea-asteisessa taudissa sensitiivisyys ja spesifisyys on hyvä ,  yli 90  %  .
Diagnostiikassa on järkevää aloittaa tutkimukset vähän potilasta rasittavista ja helposti saatavista tutkimuksista .
Ensisijaisesti tutkitaan ylävatsan UÄ tai CT sekä ulosteen elastaasi-1 .
Jos nämä viittaavat kroonisen pankreatiittiin ,  ei jatkotutkimuksia tarvita diagnoosin asettamiseksi .
Usein on kuitenkin tarpeen tehdä täydentäviä lisätutkimuksia ,  esimerkiksi ERCP päätiehyeiden striktuuroiden osoittamiseksi ,  koska näiden hoito usein auttaa sekä kivun että eksokriinisen vajaatoiminnan hoidossa .
Hoito Kroonisen pankreatiitin hoitoon liittyy kivun hoito ,  malabsorption hoito sekä mahdollisesti kehittyneen diabeteksen hoito .
Hoidon lähtökohtana on se ,  että potilas luopuu alkoholin käytöstä kokonaan .
Kivun hoidossa voidaan käyttää tavallisia analgeetteja .
Kivun voimakkuuden takia opiaatit ovat usein tarpeen .
Mm. tramadolista on raportoitu hyviä käyttökokemuksia .
Useat potilaat hyötyvät myös haimaentsyymien korvaushoidosta .
Kipua voidaan hoitaa myös invasiivisesti esimerkiksi päätiehyeiden striktuuroiden endoskooppisella dilataatiolla ja stenttauksella .
Kroonista pankreatiittia sairastavat potilaat sietävät huonosti isoja ruoka-annoksia ja runsaasti rasvaa sisältäviä ruokia .
Tämän takia on syytä jakaa ateriat pienempiin osiin .
Rasvan osuus rajoitetaan 20
-
25
%  : iin kokonaisenergiamäärästä ja hiilihydraattien määrää lisätään .
Runsaasti kuitua sisältäviä ateroita tulee myös välttää ,  koska kuidut inhiboivat haimaentsyymejä .
Malabsorption hoitoon käytetään haimaentsyymivalmisteita .
Hoitoon voidaan tarvittaessa liittää H2-salpaaja estämään lipaasin hajoamista matalassa pH : ssa .
Keskipitkäketjuisia triglyseridejä  ( MCT-öljy )  voidaan käyttää silloin ,  kun ravitsemustilaa ei saada riittävästi korjatua dieetin ja haimaentsyymien avulla .
Rasvaliukoisten vitamiinien  ( A , D , E , K )  sekä B12-vitamiinin imeytyminen on yleensä puutteellista .
Kliinisesti ilmenevät vitamiinien puutostilat on kuitenkin harvinaisia .
Komplikaatiot Kroonisen pankreatiittiin liittyviä komplikaatioita ovat mm. pseudokystat ,  sappitietukos ,  verenvuodot ,  porttilaskimopaineen nousu ,  duodenaaliobstruktio ,  gastropareesi ,  fistelit sekä haimasyöpä .
Komplikaatioita tulee epäillä silloin ,  kun ilmaantuu aiempaa voimakkaampia kipuja tai potilaan yleistila huononee .
Pseudokystia esiintyy noin 25  %  : lla ja niiden tavallisin oire on kipu .
Pseudokystat hoidetaan endoskooppisesti tai perkutaanisesti dreneeraamalla tai operatiivisesti .
Haiman pään inflammaatio ,  fibroosi sekä pseudokystat voivat johtaa sappitietukoksen kehittymiseen .
Jos tukoksesta on seurannut kolangiitti ,  se uhkaa aiheuttaa sekundaarisen biliaarisen kirroosin tai ikterus on ilmaantunut ilman kroonisen pankreatiitin äkillistä pahenemisvaihetta ,  ovat toimenpiteet tarpeen  ( joko leikkaushoito tai sappitiehyeen stenttaus )  .
Oireisten sappitietukosten kehittymisen esiintyvyys on noin 10  %  .
Verenvuotoja esiintyy useista eri syistä .
Näitä ovat mm. peptiset haavat ja pseudokystien verenvuodot .
Lisäksi perna- tai porttilaskimotukos voi johtaa varixvuotoihin .
Noin 5  %  : lle kehittyy duodenaaliobstruktio .
Aiheuttajana on yleensä haiman pään inflammaatio .
Tämä saattaa parantua myös konservatiivisella hoidolla ,  muutoin hoito on operatiivinen .
Haimasyövän riski kroonista pankreatiittia sairastavalla on koko elinaikana noin 4  %  .
Perinnöllistä kroonista pankreatiittia sairastavalla se suurin ,  elinikäinen kumulatiivinen riski on noin 40 %  .
Oireet ovat usein hyvin samankaltaisia kuin muissakin komplikaatioissa  ( vatsakipu ,  laihtuminen ,  keltaisuus )  .
Eri kuvantamistutkimusten avulla on vaikea todeta haimasyöpää ,  jos kyseessä ei ole pitkälle edennyt tauti .
Pienten malignien tuumorien osoittamisessa endoskooppinen UÄ-tutkimus on osoittautunut lupaavimmaksi .
Lisäksi kasvainmerkkiaineista CA 19
-
9
on koholla 70
-
80
%  : lla haimasyöpäpotilailla .
KIRJALLISUUTTA 1 .
Bruno M J. Current insights into the pathogenesis of acute and chronic pancreatitis .
2. Scand J Gastroenterol 2001  ( suppl 234 )  : 103
-
108
.
3. Etemad B ,  Whitcomb D C. Chronic pancreatitis :  Diagnosis ,  classification and new genetic developments .
Gastroenterology 2001 ; 120 : 682
-
707
.
4. Forsmark C E. Chronic pancreatitis .
Kirjassa :  Sleisenger and Fordtran's toim .
Gastrointestinal and liver disease .
7. edition ,  s. 943
-
968
.
5. Noone P G ,  Zhou Z. ,  Silverman L M ,  Jowell P S ,  Knowles M R ,  Cohn J A. Cystic fibrosis gene mutations and pancreatitis risk :  relation to epithelial ion transport and trypsin inhibitor gene mutations .
Gastroenterology 2001 ; 121 : 1310
-
1319
.
6. Okazaki K ,  Chiba T. Autoimmune related pancreatitis .
GUT 2002 ; 51 : 1
-
4
.
7. Pandol S J. Pancreatic physiology and secretory testing .
Kirjassa :  Sleisenger and Fordtran's toim .
Gastrointestinal and liver disease .
7. edition ,  s. 871
-
880
.
8. Rösch T ,  Daniel S ,  Scholz M ym. Endoscopic treatment of chronic pancreatitis :  a multicenter study of 1000 patients with long-term follow-up .
Endoscopy 2002 ; 34 : 765
-
771
. 9 .
Vuoristo M ,  Nordback I. Krooninen haimatulehdus .
Kirjassa Höckerstedt K ,  Färkkilä M ,  Pikkarainen P ,  Kivilaakso E toim .
Gastroenterologia .
Kustannus OY Duodecim ,  1998 ,  s.457
-
467
.
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5976
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5977
OYS / Oulunyliopisto Sisätautien klinikka Minna Koivikko 3.4.2003 HYPONATREMIA Yleistä Hyponatremia on tavallisin sairaalapotilaiden elektrolyyttihäiriö .
Lievää tai kohtalaista hyponatremiaa  ( S-Na 126
-
135
mmol / l )  esiintyy 14 %  sairaalapotilaista ja n. 1 %  on vaikea hyponatremia  (  < 125 mmol / l )  .
Se on yleisempi iäkkäillä kuin nuorilla .
Tavallisesti hyponatremia on lievä ja itsestään rajoittuva ,  mutta vaikeaan hyponatremiaan liittyy huomattava sairastavuus ja oireiseen hyponatremiaan jopa 60-kertainen kuolleisuus .
Hyponatremian syy tulisi aina selvittää ,  jotta oikea ,  etiologiaan pohjautuva hoito osattaisiin valita .
Natriumtasapainon säätely Natrium on merkittävin ekstrasellulaarinen elektrolyytti ja tärkein osmoottisesti aktiivinen kationi .
Elimistö pyrkii pitämään natriumpitoisuuden suhteellisen tiukoissa rajoissa  ( 138
-
142
mmol / l )  sopeuttamalla ekstrasellulaarinesteen vesipitoisuutta ja säätelemällä natriumin kokonaismäärää elimistössä .
Natriumarvo kertoo muutoksesta ekstrasellulaarisen nestetilan veden ja natriumin välisessä suhteessa .
Hyponatremia kuvastaa melkeinpä aina veden ylimäärää suhteessa natriumiin ,  mikä on seurausta joko suhteessa suuremmasta natriumin kuin veden erityksestä tai laimenemishyponatremiasta kokonaisvesimäärän lisääntyessä .
Hyponatremia on siis seuraus nestetasapainon häiriöstä .
Natriumpitoisuutta säätelevät jano ,  virtsan laimeneminen Henlen lingon nousevassa osassa ja distaalisessa tubuluksessa ja kokoojaputken ADH-riippuvainen veden läpäisevyys .
Vesikanavavalkuaiset eli akvaporiinit löydettiin 90-luvun alussa .
Kuusi erilaista akvaporiinia on identifioitu .
Näistä akvaporiini-2 on ADH : n säätelyn alainen vesikanava ,  joka siirtää veden nopeasti solukalvojen läpi kokoojaputkissa .
ADH sitoutuu V2-reseptoriin kokoojaputken basolateraalikalvolla .
Tämä aktivoi adenyylisyklaasi välitteisen cAMP : n synteesin ,  mikä johtaa akvaporiini-2 sisältävien rakkuloiden fuusioitumiseen kokoojaputken apikaaliseen solukalvoon .
Tämä johtaa veden passiiviseen siirtymiseen osmoottisen gradientin mukaisesti kokoojaputkista munuaisytimen interstitiumiin .
Useat hormonit vaikuttavat natriumtasapainoon joko lisäämällä natriumin renaalista reabsorptiota tai säätelemällä ADH : n vaikutusta kokoojaputkissa .
Aldosteroni lisää natriumin reabsorptiota ja sen puute johtaa hyponatremiaan .
ANP  ( atrial natriuretic peptide )  estää natriumin reabsorptiota ,  lisää glomerulusfiltraatiota ja vähentää kokoojaputkien veden läpäisevyyttä ,  mikä johtaa lisääntyneeseen veden ja natriumin eritykseen .
Prostaglandiinit ,  kalsitoniini ,  glukagoni ja glukokortikoidit säätelevät ADH : n vaikutusta kokoojaputkissa .
Hyponatremialla on kliinistä merkitystä vain ,  jos siihen liittyy seerumin osmolaliteetin pieneneminen .
Seerumin osmoottinen aktiivisuus muodostuu pääosin natriumista ja siihen liittyvistä anioneista .
Se voidaan laskea kaavasta 2 x  [ Na   ]     urea    glukoosi  ( mmol / l )  .
Natriumpitoisuuden suureneminen johtaa aina hypertoniseen tilanteeseen ,  mutta normaali tai pienentynyt natriumpitoisuus ei aina kuvasta eu-tai hypoosmoottista tilannetta .
Solukalvon läpi nopeasti liikkuvat aineet ,  kuten urea ,  metanoli ,  etanoli ,  isopropanololi ja etyleeniglykoli eivät johda veden siirtymiseen intra- ja ekstrasellulaaritilan välillä ,  eivätkä ne siis johda solujen kuivumiseen hypertonisesta tilanteesta huolimatta .
Hyperglykemia aiheuttaa veden siirtymisen solujen siältä ekstrasellulaaritilaan ,  mikä johtaa hyponatremiaan ,  vaikkakin glukoosin vaikutuksesta seerumin osmolaliteetti ei pienene vaan jopa suurenee .
Seerumin natriumpitoisuus pienenee 1,6 mmol / l jokaista 5,6 mmol / l glukoosipitoisuuden nousua kohti .
Hyperglykemia selittää jopa 15 %  sairaalapotilaiden hyponatremiasta .
Muita samalla mekanismilla hyponatremiaan johtavia aineita ovat mannitoli ,  maltoosi ja TURP-toimenpiteessä käytetty glysiini .
Pseudohyponatremia Paraproteinemioissa ja vaikeissa dyslipidemioissa liekkifotometrilla mitattuna saadaan virheellisen pieniä natriumpitoisuuksia .
Hyponatremia ei ole siis todellinen eikä vaadi näin ollen mitään hoitoa .
Ongelmaa ei esiinny ionispesfisiä elektrodeja käytettäessä .
Oireet Oireiden voimakkuus riippuu hyponatremian asteesta ja sen kehittymisnopeudesta .
