Yläkerralla on ilmansäätönappulat sekaisin .
xoxo  / S Aiheet :  Luokittelematon  |  85 Kommenttia » TV-sarjat 20.3.2012 Kirjoittaja :  Sauli Koskinen Mä olen ihan hurahtanut täältä Amerikasta asti suomalaisiin tv-ohjelmiin .
Voi luoja !  !
TV-kaista on rajoittanut mun elämää niin paljon ettei tässä ole enään mitään järkeä .
Tänään ruudussa on pyörinyt :  Iholla ,  Suomen kaamein kämppä ,  Idols ,  The Voice Of Finland ,  Satuhäät ,  Avara luonto ,  Tuuri ,  Helsingin herra ,  Kadonneen jäljillä ja monet muut… huhuh !  !
Ja kohta alkaa vielä se Super Marjo ja sitten ne Viidakon tähtöset… Eihän tästä tule siis yhtään mitään .
Tää kuulostaa jo siltä ettei mulla ole oikeasti elämää !  hah !  !
Mä olen vielä virittänyt nämä kaikki ohelmat langattomalla netillä suoraan isolle tv ruudulle .
Täällä mä olen yksin kaksi päivää nauranut ja välillä liikuttunut niin ettei mitään tolkkua .
Tähän on kyllä tultava loppu ennen kuin mies palaa duuneistaan kotiin. hah !
Onneksi mullakin on huomenna jo vähän laadukkaampaa tekemistä ja omia menoja .
Thank God !  !
On noista suomalaisista tv-ohjelmista silti paljon iloa ja piristystä normaaliin arkeen ja niistä välittyy se tuttu ja turvallinen Suomi fiilis .
Amerikassa tv-kanavia on liian monta .
Niitä ei ikinä jaksa selata kaikkia läpi ja yleensä sieltä ei löydä mitään katsottavaa .
Sadoittain kanavia ja miljoonittain tv-mainoksia .
Yleensä katson kaikki sarjat ja elokuvat nauhalta ,  koska saan kelattua mainokset .
Nopeuttaa huomattavasti sarjan seuraamista .
Puolen tunnin sarjaan saadaan mahdutettua ainakin 5 mainoskatkoa .
Ei kiva !
Tapasin muuten True Blood sarjan tähdet Elton Johnin bileissä ja kerroin että olen suuri sarjan fanittaja .
Järkyttävin tv-sarja jota olen koskaan seurannut on Toddlers and Tiaras !
Sarja kertoo lapsimisseistä ja niiden vanhemmista .
Se on todella surullista katsottavaa .
Minulla ei edes riitä sanat kertomaan tästä ohjelmasta ,  joten laitan linkin niin näette. tästä OMG !  !
Taas pyydän teiltä kovasti anteeksi kun on jäänyt bloggailut väliin .
Pari viikkoa sitten kirjoitin uuden blogin jota ei koskaan tullut näkyviin ja se on kadonnut kuin tuhka tuuleen .
Jonnekkin olen sen tallettanut ,  mutta sen kun tietäisi että minne ?
En ole silti unohtanut teitä rakkaita lukijoita ,  mutta minulla on ollut nyt vaan kova kiirus .
Siskot olivat käymässä täällä päin maailmaa kokonaiset kymmenen päivää ja meillä oli niin paljon ohjelmaa etten kerennyt koneen ääressä istumaan .
Hauskaa meillä oli ja minulla jäi kova ikävä rakkaita siskoja .
Lensin eilen takaisin Washingtonista kotiin ja nyt olen jälleen LA : n rytmissä kiinni .
( enkä muuten lentänyt tällä kertaa Deltalla !  !  hah !
Koti tuntuu kovin yksinäiseltä kun siskot on palanut takaisin Suomeen ja miekkonen on toisella puolella mannerta töissä .
Nyt minulla on ainakin aikaa kirjoitella teille kuulumisiani ja päivittää blogeja useammin .
Kellojakin tosiaan siirrettiin viikonloppuna ja nyt on päivät pidempiä .
Ihanaa kun aurinko laskee nykykään kahdeksalta ja saa nauttia pidemmistä päivistä .
Suomessa kelloja taidetaan siirtää vasta muutaman viikon päästä .
Vai miten se nyt menikään ?  ?
Viikonloppuna tosiaan olin tutustumassa Amerikan pääkaupunkiin Washingtoniin .
Se oli aivan upea paikka ja siellä oli kevät jo hyvin aluillaan .
Puut olivat hiirenkorvilla ,  nurmikko vihersi ja lämpöä oli jopa 20 astetta .
Sunnuntaina kävin tutstumassa Washingtonin nähtävyyksiin ja tietenkin The White Houseen .
Valkoinen talo näytti paljon pienemmältä mitä olin kuvitellut .
Vartijoita ja kameroita talon ympärillä oli sadoittain ja turisteja pyörii talon edustalla jatkuvasti räpsimässä kuvia .
Millaista sitä oliskaan asua tuossa talossa kun ulkona pyörii jengiä kun pipoa ?
Kyllä ainakin turvajärjestelmästä päätellen Obama perheineen saa nukkua yönsä rauhassa .
The White House Muita nähtävyyksiä joita kävin katsomassa :  Capitol The Washington Monument Lincoln Memorial Abraham Lincoln Martin Luther King Memorial Paljon jäi vielä nähtävää ja kuvattavaa .
Washington oli aivan upea kaupunki ja toivon pääseväni sinne vielä joskus uudestaan .
xoxo  / S 28f9 Aiheet :  Luokittelematon  |  58 Kommenttia » DELTA :  Don´t Ever Leave Terminal Again !  !
Kaikkihan alkoi minun ja Katrin toivottomasta tutka yrityksestä .
Meillä oli Katrin kanssa teille kaikille paljon asiaa ja kerrottavaa ,  mutta koko tutkahan meni sitten niin penkin alle kun voi vaan mennä .
Kyllä me kaikki ohjelmat ja uutiset puitiin läpi ,  mutta eihän ne sitten nauhalle asti tullut .
Kiitos loistava tekniikka !  !
Olemme tästä niin pahoillamme ja yritämme ensi viikolla uudestaan paremmalla menestyksellä .
Tutkan jälkeen kiirehdin vauhdilla lentokentälle koska minulla lähti lento takaisin Losiin .
Tämä tapahtui siis keskiviikkona ja saavuin Losiin vasta eilen .
Paluumatka meni siis yhtä putkeen kuin tämä tutkakin ja siitä haluan teille nyt kertoa ja avautua… huh !  !
Paluulentoni takaisin Losiin piti lähteä aikataulun mukaan klo 15 : 00 ja saavuin kentälle hyvissä ajoin klo 12 : 30 .
Kävelin suoraan itsepalvelu check-in : iin tulostamaan lentolippuani .
Ihmettelin siinä vaiheessa ,  että miksi minun lipussani ei ole istumapaikkaa vaan lipussa oli tyhjä aukko numeron kohdalla .
Kysyin naiselta ,  että mitäs ihmettä tämä nyt meinaa .
Nainen sanoi ,  että sinun istumapaikkasi selviää kun menet kansainväliselle puolelle oman lentoportin kohdalle missä on info tiski .
Minähän marssin suoraa päätä turvatarkastuksen jälkeen tiskille jossa oli kaksi työntekijää selvittämässä istumapaikkoja .
Minun jälkeen taakseni kertyi noin 25 ihmisen jono ja kaikilla oli samainen ongelma .
Työntekijät ystävällisesti ilmoittivat kaikille ,  että heillä on istumapaikkalista ja paikat koneeseen selviää juuri ennen porttien avaamista .
He ilmoittivat myös  , että kaikille on varmasti istumapaikat koneessa ,  mutta heillä on jotain teknisiä ongelmia laitteiden kanssa… Minä jäin tyytyväisenä odottamaan porttien avaamista ja huokaisin helpotuksesta .
Siinä vaiheessa kun portit vihdoin avattiin ja ihmiset alkoivat marssia koneeseen sisään niin meidän hylkiöporukka siirrettiin sivuun odottamaan istumapaikan varmistusta .
Meitä huudeltiin nimetä portille ja sitä mukaan ihmiset pääsivät koneeseen .
Porukka alkoi vähentymään ja meitä oli jäljellä enää minä ja toinen mies .
Arvaatte varmaan jo tässä vaiheessa että mitä tapahtui… ?  ?
Tämä toinen mies tietenkin pääsi koneeseen ja minulle tultiin ilmoittamaan ,  että kaikki paikat ovat nyt täynnä .
Siinä vaiheessa meinasin repiä hiukset päästäni !  !
Tämä tekstin kirjoittaminenkin aiheuttaa minulle tällä hetkellä raivokkaita tunteita ,  mutta jatketaan… Ok .
Ei siis paikkaa koneessa ja olin aivan avuttomassa tilassa .
Työntekijät yrittivät löytää minulle uutta lentoa Losiin päin ,  mutta suoraa lentoa ei tietenkään ollut enää sille päivälle vaan ainoastaan reittilentoja .
Sain uuden matkasuunnitelman .
Minun lentoni fiksattiin niin ,  että lentäisin tunnin päästä klo 16 : 00 business luokassa Minneapolisiin jossa minulla olisi tunnin vaihto Losiin päin lähtevään koneeseen ja siinäkin koneessa saisin lentää business luokassa .
Olin tällä hetkellä terminaalissa 2 ja lento Minneapolisiin lähti terminaalista 3 .
Kävelin terminaalin 3 joka kesti noin :  30min .
Saavuttuani terminaalille 3 portille 10 huomasin että lento Minneapolisiin on puoli tuntia myöhässä .
Tässä vaiheessa ajattein että ei se mitään kyllähän minä ehdin vaihtamaan konetta puolessa tunnissa .
Puoli tuntia kului ,  kului toinen puoli tuntia ja kone edelleen myöhässä… Tiesin ettei minulla ole enää mitään toivoa ehtiä jatkolennolle .
Minut ohjattiin taas uudestaan terminaalille 2 suunnittelemaan uutta jatkolentoa .
Terminaalista 2 sain tiedon ,  että kone Minneapolisiin lähtee klo 19.00 ja minulle löytyi uusi jatkolento Losiin 45min vaihdolla .
Olin jo aivan poikki ,  mutta ajattelin ,  että ihan sama kunhan vaan pääsen kotiin tämän päivän aikana .
Vihdoin pääsin koneeseen sisälle jonka siis piti lähteä klo 19 : 00 .
Näin ei siis tietenkään käynyt vaan kone seisoi paikallaan kiitoradalla 1h 15min odottaen lupaa lähteä ilmaan .
Olin heittänyt jo hyvästit jatkolennolleni ja mielessäni mietin ,  että toivottavasti jatkolentoni olisi myöhässä kuten kaikki muutkin lennot tämän päivän aikana .
Laskeuduttuani Minneapolisiin jatkolentoni oli tietenkin ollut ajoissa ja lähtenyt jo matkaan .
Great !  !
Minneapolisin kentällä minulle ilmoitettiin ,  että seuraava lento Losiin lähtee vasta seuraavana aamuna .
Olin vihainen ,  väsynyt ,  nälkäinen ,  uupunut ja täysin voimaton .
Minä sain majoituksen Minneapolisin lentokenttähotelliin odottamaan aamun lentoa .
Minulle ei tarjottu tämän koko rumban aikana minkäänlaisia juoma tai ruokakuponkeja tai rahallista korvausta .
Olin kumminkin maksanut lentoni Nykistä Losiin jo kaksi viikkoa sitten .
Muutaman tunnin unien jälkeen lähdin seuraavaan yritykseen .
Aamulla koko Minneapolisin kenttä oli aivan tupaten täynnä porukkaa .
Ei muuta kuin jonottamaan taas turvatarkastukseen tunnin mittaiseen jonoon .
Päästyäni portille näin iloisen uutisen tv ruudussa että kone on ajoissa ja päsen vihdoin kotiin .
Minä sain paikan ykkösluokkaan ja otinkin siitä kaikki ilot irti .
PRKL !  !
En myöskään anna tämän asian jäädä tähän vaan kirjoitan kilometrin pituisen valituksen .
Ei tähän voi muuta enää todeta kuin DELTA :  Don´t Ever Leave Terminal Again !  !  !  !  !
xoxo  / S ps .
Kerron omassa blogissani enemmän New Yorkin matkasta ja mitä siellä tapahtui .
Aiheet :  Luokittelematon  |  103 Kommenttia » Hyviä ja Huonoja uutisia 12.2.2012 Kirjoittaja :  Sauli Koskinen Anteeksi kaikille lukijoille kun tällä viikolla ei ole tullut blogia eikä edes tutkaa .
Minun tutka vaimokkeeni on ollut kovassa flunssa ja minä itse olen ollut aika kiireessä .
Minun piti tänne jo toissapäivänä kirjoittaa blogi ,  mutta olin pienessä leikkauksessa .
Toisesta silmäluomesta leikattiin luomirakkula ja itse leikkaus oli todella tuskallinen. huh !
Seitsemän puudutusta silmäluomeen ja silti tunsin kipua .
Onneksi toimenpide kesti vain 10min mutta se tuntui ikuisuudelta .
Vapisin ,  huusin ja melkein tuli itku ,  mutta sisulla purin hammasta yhteen ja kestin sen kuin mies !
Oli todella outoa olla kaksi päivää vain toisella silmällä ja koordinaatio kyky oli aivan hukassa .
Lenkkeilytkin jäi väliin muutamaksi päiväksi kun olisin varmaan juossut ojaan hah !
Lääkäri sanoi että kun poistat lapun silmästä niin silmäsi voi olla musta ja näyttää siltä kuin joku olisi lyönnyt siihen .
Onneksi silmässä ei ole kuin pieni jälki ja sekin on jo melkein häipynyt pois. jee !  !
Lääkärini nimi oli Kami Parsa joka minua vähän huvitti ,  mutta hän teki hyvää jälkeä ja hän on myös tuttu kasvo tv-sarjasta The Doctors .
Huomenna Losissa järjestetään Grammy gaala joka tulee varmasti olemaan ikimuistoinen ,  sillä laulajatar Whitney Houston on kuollut jonka piti olla mukana gaalassa .
Tämä suru-uutinen on sekoittanut koko Los Angelesin .
Itse gaala tulee varmasti olemaan hyvin tunteellinen .
R.I.P Whitney Houston .
Minä en jää tänne seuraamaan Grammyjä vaan suuntaan huomenna kohti New Yorkia .
Nykissä on meneillään Fashion Week jonne olisi tarkoitus mennä .
Ensi viikolla luvataan Katrin kanssa tehdä kaksi tutkaa ja aikaero ei ole silloin kuin seitsemän tuntia joten helpottaa huomattavasti meitä molempia !
Minä lupasin jouluna että pidän koko tammikuun tipatonta ja yritän elää super terveellisesti .
Siinä onnistuin ja olo on kuin uudella ihmisellä .
En aijo silti lopettaa uutta ruokavaliota enkä tietenkään liikuntaa ,  mutta pikkuisen saa höllätä tahtia .
Kroppa huutaa muuten kohta hoosiannaa !  !
Mielessä on pyörinyt tämän viimeisen viikon ajan härän sisäfilepihvi ja siihen kylkeen lasillinen punaviiniä .
Ah !  !
En malta odottaa ja aijonkin itseni palkita tulevana viikonloppuna .
Me olemme kavereiden kanssa suuntaamassa viikonloppuna Malibuun pienelle retkelle .
Olen täällä jo ihan innoissani selaillut että mihin ravintolaa menemme syömään .
Ihanaa !  !
Lupaan sitten laittaa teille mun ilmeestä kuvan kun saan pihivin ja punaviinin nenäni eteen .
hah !
Olin tuttuun tapaan juoksulenkillä täällä Hollywood hillseillä ja vastaan tuli jotain mitä en olisi ikinä kuvitellutkaan näkeväni .
Nimittäin skeittaava bulldoggi !  !
Aluksi en edes nähnyt vastaan tulevalla kummajaisella olevan omistajaa mukana ,  mutta sitten noin 20m päässä näin miehen jolle koira kuului .
Voitte varmasti kuvitelle tämän oudon tilanteen päässänne. hah !  !
Tämä koira ei siis vain seissyt laudan päällä vain potki takajaloillaan lisää vauhtia ja osasi myös tasapainotella ja kääntyillä taidokkaasti .
Mies hymyili minulle ja oli varmasti huomannut minun ällistyneen ilmeen .
Siinä meni minulla jo niin kieli solmuun etten saannut sanaa suusta .
Loppumatkan juoksin naama hymyssä suin ja mietin mitä olin juuri nähnyt .
Että tällaista tällä kertaa… Toivon todella paljon että kohtaan tämän koiran uudestaan ja otakin huomisesta lähtien kameran mukaan lenkkipolulle .
Minä en ihmettele yhtään jos vaikka seuraavalla kerralla pesukarhut tulisivat skoottereilla vastaan .
tässä linkki jonka löysin youtubesta !
Pikkulinnut lauloivat myös tänne asti että Suomeen on iskenyt kovat pakkaset .
Minulle tuli kylmä ihan jo pelkästä ajatuksestakin ,  että jos joutuisi noissa ilmoissa ulkona kävelemään .
Hui !  !
Muistan vuosi sitten kun lähdin Suomesta maailmalle ja ulkona oli -20 astetta ja mielessä mietin etten ikinä enään halua näihin säihin takaisin .
Kummasti siltikin välillä tulee ikävä Suomen kaunista talvea ja valkoista maata ,  mutta ei kovia pakkasia .
Onneksi meidät suomalaiset on tehty sisusta niin ei meitä pikkuiset paukkupakkaset kaada !
Haluan silti lähettää täältä teille kaikille lämpöä ja energiaa niin jaksatte tarpoa talvesta kevättä kohti ja jos matka tuntuu liian pitkältä niin ei muuta kuin kalifornian auringon alle lämmittelemään .
xoxo  / S Aiheet :  Luokittelematon  |  66 Kommenttia » Ellen and Jay Leno Show !
Tällä viikolla olen ollut katsomassa paria tunnettua tv-ohjelmaa .
Tiistaina olin Jay Leno Show’ssa ja oli todella mielenkiintoista nähdä tämä kuuluisa talk show livenä katsomon penkiltä .
Kyllähän se Jay Leno näyttää ihan samalta livenäkin .
Jay Leno tunnetaan siitä että hän keräilee vanhoja autoja ja ajaa niillä aina itse töihin .
Bongasin studion edustalta hänen autonsa ja se oli kyllä sen näköinen kotero etten ole sellaista ennen nähnyt .
Varmaan kivikaudelta hommattu .
Hän on myös kuuluisa hänen pukeutumistyylistään .
Hänellä nimittän on aina samanlainen asu päällä “farkku ja farkkupaita” .
Ennen kuin ohjelma alkoi hän viihdytti yleisöä tuossa tunnetussa farkkusetissään. hah !
Ei ole mun mielestä kyllä mikään paras valinta tuo koko farkkuun pukeutuminen mutta tyylinsä kullakin Tietenkin itse lähetykseen hän vaihtoi puvun päälle .
Talk Show’ssa oli vieraana näyttelijät Sam Worrthington ,  Sherri Shepherd ja esiintymässä oli syy siihen miksi olin edes koko ohjelmaa katsomassa .
Sam Worrthington oli jotenkin koko ohjelman ajan hermostunut .
Se varmaankin johtui siitä ,  että hän oli pukenut päälleen liian pienen ja kammottavan punaisen hawajipaidan .
Oli todella vaikeaa keskittyä siihen mitä hän puhui ,  sillä hän joutui kokoajan nykimään paitaa alaspäin .
Ihmettelin kyllä suuresti tuota paitavalintaa .
Muutenhan hän on todella komea mies .
Sam on kaikille tuttu Avatar elokuvasta ja hän kertoi ohjelmassa ,  että aloittaa pian uuden Avatar elokuvan kuvaamiset .
Aivan mahtavaa !  !
En oikein tiennyt kuka tuo toinne näyttelijä vieras oli .
“Sherri Shepherd” .
Never heard mutta hän oli oikein rempseän oloinen nainen ja sai jutuillaan koko yleisön nauramaan .
Hän oli ihanasti läsnä ohjelmassa ja se miellytti minua todella paljon .
Hän puhui kuin papupata ja loppua ei tullut. hah !  !
Illan kruunasi kumminkin mieletön lauluesitys .
Kiitos siitä rakas !  !
Tänään olin vuorostaan katsomassa Ellen Show’ta .
Olen aina tykännyt Ellenistä ja seurannut sitä tv : stä lähes päivittäin .
Apua miten paljon siellä joutuu tanssimaan .
Mulla on jalat ihan maitohapoilla ja kädet kipeänä siitä heilumisesta .
20 min ennen kun lähetys alkaa ,  niin siellä on kunnon tanssibileet pystyssä ja joka ikisellä mainoskatkolla pitää nousta seisomaan ja tanssia .
HUH sanon minä !  !
Voin hyvällä omalla tunnolla jättää huomiset lenkit väliin .
Ja minä menin sanomaan tutka vaimokkeelleni Katrille että vieraana ohjelmassa on Colin Firth ,  mutta eihän se siellä ollutkaan .. hups !  !
Hän oli siis eilisessä ohjelmassa .
No mutta oli siellä silti yhtä hyvä näyttelijä Rob Lowe .
Nyt kyllä Katri pettyy pahemman kerran ,  mutta itse tykkään enemmän Rob Lowesta joten hyvä niin hah !  !
Toisena vieraana / esiintyjänä oli minullekin hyvin tuttu laulaja mies .
No sitten mennään itse asiaan… Ellen oli hyvin kiinnostunut meidän Suomen vierailusta… Oli todella kiva istua siinä yleisön joukossa ,  kun naaman eteen tuotiin hillitön kamera ja joku muikkeli heilui siinä edessä sellaisen tötterömikrofoonin kanssa .
Meinas tulla leukalukko ,  mutta onneksi selvisin siitä… Apuva !  !
No mutta onhan se kumminkin vähän tukalempaa istua itse vieraana… Ellen tykkäsi myös kovasti mun hiustyylistä ja sanoin leikkaavansa samanlaisen .
Mahtavuutta !  !  !
xoxo  / S 2643 Aiheet :  Luokittelematon  |  88 Kommenttia » Golden Globe 17.1.2012 Kirjoittaja :  Sauli Koskinen Eilen täällä Los Angelesissa järjestettiin Golden Globes Awardsit .
Golden Globe ,  ’Kultainen maapallo’ ,  on vuosittain jaettava elokuva- ja televisioalan palkinto .
Gaalassa palkitaan parhaita näyttelijöitä ,  ohjaajia ja käsikirjoittajia .
Golden Globeja on jakanut vuodesta 1944 alkaen Hollywood Foreign Press Association  ( HFPA )  .
Palkinnot jaetaan alkuvuonna ,  ja ne perustuvat Hollywoodissa asuvien ulkomaisten elokuvatoimittajien antamiin ääniin .
Yhdistyksessä on myös kaksi suomalaisjäsentä Erkki Kanto ja Kirpi Uimonen .
Ihan mahtavuutta että meidän omasta ihanasta Suomesta on mukana raadissa kaksi jäsentä .
Kirpiin olen tutustunut silloin kun teimme vielä Katrin kanssa Tutka Road Showta .
Kirpi oli meidän haastattelussa yhdessä jaksossa kun olimme vierailemassa Suomen pääkonsulaatin järjestämissä illanistujaisissa Beverly Hillsissä :  TRS  .
Kirpin kanssa ollaan muutamat kerrat käyty lounaalla ja olen saannut häneltä paljon hyviä vinkkejä LA : ssa elämiseen .
Iso kiitos Kirpille ja suuri hatunnosto siitä että hän luonnut itselleen mielettömän uran LA : ssa .
Viime viikolla mulla oli muutaman muotilehden kuvaukset ja muuten viikonloppu meni rennoissa merkeissä kotisohvalla löhöillen .
Juoksulenkit eivät silti ole jääneet väliin ja tiukkaa ruokakuuria olen edelleen noudattanut päivittäin .
Vielä olisi kahden viikon kunnon rutistus edessä ja sitten voin taas vähän hellittää tahtia .
En tietenkään kokonaan ,  mutta kyllä ihminen tarvitsee niitä lepopäiviäkin .
huhuh !  !
Kiitos kaikille ihanista kommenteista ja ihanista sanoista .
Kiva kun olette tykänneet mun pöperöistä .
Yritän laittaa viikolla uusia reseptejä .
Ai että oikeen ruokakirja tässä pitäisi vielä kirjoittaa ?  ?
Koskaan en silti halua sanoa koskaan ,  eli pistetään tämäkin ajatus korvan taakse hautumaan .
En tiedä miksi ja tämä nyt poikkeaa aiheesta mutta tosta hauduttamisesta tuli mieleen 90-luvun tv : stä tuttu Aromipesä .
Aromipesällä valmistettiin ruokaa hauduttamalla .
Muistan että tuotetta mainostettiin lauseella “Nyt sinun ei tarvitse enään käyttää ruuanlaittoon useita tunteja päivässä” .
Eihän tolla aromipesällä kestänyt hernekeitonkaan teko kuin kahdeksan tuntia… HAHAHAHA !  !
Eli ei toi kirjaidea voi ainakaan enempää metsään mennä .
Tästä blogista tuli taas oikea sekasorto .
Golden Globeista Aromipesään että sillä lailla… Ihanaa viikkoa kaikille !  !
Keneltäkään ei ole varmaan jäänyt epäselväksi että pidän tässä yllä kuukauden oikeen kunnon kuntoilukuuria .
Eihän sitä saa enään edes kaupassa käydä rauhassa etteikö siitä lukisi joka lehdessä ..
“tötterötukat terveyskaupassa” .
Kysymys kuuluukin että keitä oikeasti se kiinostaa mitä ihmiset kaupasta ostaa ?  ?
Mun mielestä aika huvittavaa mutta ihan vaan tervetuloa jatkossakin seurailemaan ostoksia… ;  )  Ihan tässä jo itseänikin jännittää että mitäs seuraavalla kerralla kaupasta tarttuu mukaan .
No nyt kun tiedätte mitäs sieltä kaupasta ostettiin niin voin laittaa tähän väliin yhden hyvän reseptin .
“porkkanapihvit” Sekoita 1dl maitoa ja 2rkl korppujauhoja ja anna niiden turvota .
Raasta sekaan 5
-
6
porkkanaa    2 kananmunaa .
Lisää sekaan mausteet oman maun mukaan .
Sekoita kaikki keskenään ja tarkista maku .
Paista pihvit lettupannussa miedohkolla lämmöllä. jos taikaina on liian löysää niin sille en mahda mitään .. hah !  !
Tässä toinen hyvä ja halpa terveellinen aamupala .
Lämmin pinaattisalaatti jossa on paistettua paprikaa ,  tomaattia ,  sipulia ja herkkusieniä .
Siihen kylkeen pari paistettua munaa ja salaatin päälle kun vielä viskot kurpitsansiemeniä niin avot !  !
Tämä terveellinen elämäntapa ja päivittäinne liikunta on tosiaan tuottanut tulosta .
Mieli on virkeä ja energiaa olisi vaikka muille jakaa .
Se on hassua kun pääsee tällaiseen mielentilaan niin sitä ei haluaisi koskaan lopettaa .
En silti tässä tee itsestäni mitään eskikuvaa ,  sillä minulla on myös omat paheeni .
Täytyy myöntää että Suomesta tuodut fazerin siniset huutaa minun nimeä joka päivä kaapissa .
Muutaman kerran olen niihin jo kajonnut… arrrgh !
Minusta on hienoa että monet ovat kirjoittaneet minulle ja kertoneet aloittaneensa myös kuntoilun ja tiukemman ruokavalion .
Kiitos ihanista viesteistä !
Tämä kannustaa myös minua pitämään yllä terveellisempää elämää .
Kaikilla on varmasti haaveena elää terveenä ja onnellisena .
Jokainen toivoo myös lähimmilleen terveyttä ja onnea .
Nämä on elämän tärkeimpiä asioita ja jokainen varmasti pystyy vaikuttamaan näihin tavalla tai toisella .
Nyt alan kyllä kuulostamaan jo ihan joltain saarnaajalta .
Älkää siis pelästykö sama vanha Sauli täällä edelleen kirjoittelee jolla on nyt noussut porkkanat päähän ..
hah !  !
ps. reseptejä lisää jatkossa :  www.saulikoskinen.net oxox  / S 2111 Aiheet :  Luokittelematon  |  88 Kommenttia » « Vanhemmat artikkelit Saulin Hollywood Los Angelesissa viihtyvä Sauli Koskinen kirjoittaa Hollywoodin viihdeilmiöistä ,  ihmisistä ja muoti-ilmiöistä .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5115
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5117
11 : 41  ...
Lisää Nova-käräjien opetus – nimensuoja huijarien turvana Kolme varttia - 18.4 .
18 : 31 Liikemies sai vankeutta huijattuaan jättisummia valheellisella lasten turvaliivikampanjalla .
Rahat vedettiin omiin liiveihin .
Yksi kavalsi pankista ,  toinen petti liikekumppaniaan ,  kolmas puhdisti yhtiön ja jätti velkojat nuolemaan näppejään .
Tuleeko mieleenne pitkä lista tunnettuja petosmieh ...
Lisää Kohtuullinen odotusaika Sivuhuomautuksia - 17.4 .
10 : 15 Ymmärrän yhä paremmin menneiden vuosikymmenten alkoholisoituneita kirjailijoita .
Tuolloin kirjailija matkusti käsikirjoitusnippu mukanaan kevään tullen Helsinkiin suureen kustantamoon ja juhlallisesti luovutti käsikirjoituksen kustantajalle .
Loppukesästä painokoneet lauloivat ja syksy toi t ...
Lisää Kaikki uutisblogit Urheilu 3354 Leijonasydän Salama - 25.4 .
16 : 18  ...
Lisää Barcelonan katastrofiviikko Lex Hollo - 25.4 .
12 : 50 Kulunut viikko oli Barcelonalle karmaiseva .
Ensin tuli UCL : ssä välierätappio Chelsealle ,  sitten liigassa mestaruuden ratkaissut kotitappio Real Madridille .
Kaaoksen kruunasi 2
-
2
-tasapeli Chelsean kanssa Mestarien liigan toisessa välierässä .
Kun John Terry sai punaisen kortin 37. minuutilla ja  ...
Lisää Kimin tilanne todella hyvä F1 Salon silmin - 24.4 .
17 : 57 Tästä kaudesta tekee mielenkiintoisen se ,  kun jollain radoilla tietyt tiimit saavat autonsa toimimaan näillä renkailla ,  kun taas toisilla radoilla toiset autot toimivat samoilla renkailla .
Se on outoa ,  miten se heittelee noin paljon .
Katsojan kannalta tämänvuotiset renkaat ovat onnistuneet ,  si ...
Lisää Kaikki urheilublogit Koti Nerokkaat Magisso-kupit Tyylivaras vapaalla - 26.4 .
08 : 00 Tässä ohjelmassa lupaamaani lisätietoa ruudussa vilahtaneista Magisso-kupeista .
Vein Ullalle ja Mikolle herkkutarjottimen ,  jolla vilahti tällaisia :  Ohjelmassa kupit olivat mustia ,  tässä minun videossa näkyvät valkoiset Magissot ovat sikäli ehkä kivemmat ,  että teen väri pääsee enemmän  ...
Lisää Ylhäältä alas Villapallo - 25.4 .
17 : 39 Neulon mieluiten villalankaa ,  joten puuvillan neulominen vaatii aina vähän totuttelua .
Niin nytkin .
Tämä Dropsin Cotton Light on kyllä ihanan pehmoista lankaa ja soljuu aivan ihanasti nelosen puikoilla ,  mutta se lopputulos on niin erilaista kuin villa .
Se venyy ja venyy .
Vaikka tein mallitilkun ...
Lisää Koiranulkoiluttajat from hell Perustavaa laatua - 25.4 .
16 : 37 Hei terve kaikki te ,  jotka tulette koirapuistoon ja pidätte koirianne kiinni .
Tiedättekö ,  että siinä ei ole järjen häivää .
Jos tekee mieli pitää koiraa kiinni ihan aina ,  jopa nukkuessa ,  niin silloin kannattaa mennä muualle kuin koirapuistoon .
Koirapuiston ideana on antaa koirien tutustua ...
Lisää Makuja Rooman ravintoloita – osa 3 Sivumaku - 25.4 .
06 : 49 Roomalaiset ruokamuistot jatkuvat trilogian viimeisessä osassa .
Ensimmäiset ravintolakatsaukset pääset lukemaan tästä ja toiset tästä .
Ja taas syödään !
Klikkaa kuvia ,  niin näet ne isompana !   En ole tainnut muistaa mainita pientä ,  mutta paljon kuvaavaa seikkaa italialaisista ravintolois ...
Lisää Minidonitsit Elämä makeaksi - 22.4 .
09 : 30 Minidonitsit ovat niin helppoja ja nopeita valmistettavia ,  että tässä on muutaman päivän aikana tullut tehtyä enemmän kuin laki sallii Lupasin donitsiohjetta ,  ja niitä tuli tehtyä useampia .
Paistoin donitsit minidonitsikoneella ,  joiden valmistamiseen menee kaikkinensa aikaa noin 12 minuutti ...
Lisää Faniblogit Rohkeutta ja kiellettyä rakkautta Salatut elämät - 24.4 .
20 : 00 Tervehdys !
Mikael on jotenkin niin ennalta a ...
Lisää Matkailu Hapen Puute Matkalla huipulle - 25.4 .
13 : 23  ...
Lisää Alppien keväthangille ehtii vielä… Alppiaurinkoa ja puuterilunta - 22.4 .
20 : 43 Tänä keväänä laskettelijoiden hemmottelu vaan jatkuu .
Vaikka Gasteinin hissit eivät enää ole kiinni arkena ,  lunta on reilusti ja lisää tulee harva se päivä !
Sportgastein on Gasteinin korkein paikka ,  jo ...
Lisää Kuva-arvoitus Thaimaallista - 22.4 .
16 : 22 Olen tottunut siihen ,  että thaimaalaiset taksikuskit tykkäävät koristella autojaan .
Onhan se ihan luonnollista sisustaa paikka ,  jossa viettää suuren osan valveillaoloajastaan ,  mieleisekseen .
( Itse en jostain syystä ulkomailla ollessani kuulu näihin ihmisiin .
Siinä ,  missä muut vaihto-oppila ...
Lisää Kambodza ,  osa 2 :  Vau ,  sanoi lumitutkija raunioista Vastapalloon - 22.4 .
15 : 07 12.-18.3.2012 Siem Reap-Battambang ,  Pohjois-Kambodza Indokiinan tulista liikennettä uhmaten matkasimme Huiskun ja neiti Sotilaspastorin kanssa kohti pohjoista .
Perillä Siem Reapissa meitä odotti viileä jätkä ,  lumitutkija Onni Järvinen ,  joka lensi tonteille tuhlaamaan kuusi viikkoa palkallisis ...
Kepeästi keveäksi - 16.4 .
19 : 11 Hola ,  enää 3 vk ja tämä nainen starttaa Barcelonaan viikoksi .
Sitä ennen tarttis päästä parista kilosta eroon ,  jotta kehtaa löyhytellä auringona alla Kyl nyt on mennyt niin tai näin syömiset kun on kevyt kiirus vaivannut .
Mun täytyy myöntää… ..mä tarkkailen kaupassa aina mitä  ...
Lisää Tanssien timmimmäksi Silavat sulavat - 31.3 .
23 : 17 Vinkkinä kaikille muille tanssiohjelmafaneille ,  että kannattaa vilkaista Liv-kanavan Tanssi peppu peppu pieneksi- ohjelmaa ,  joka tulee kanavalta perjantaisin klo.22  ( uusinnat la klo.18 ja su klo.16 )  .
Ohjelman näkee myös nettitv : stä .
Kyseessä on amerikkalainen sarja ,  jossa ylipainoiset tanssin  ...
Lisää Vaihteeksi hyvä päivä Tuhdin turinat - 16.2 .
23 : 47  ...
Lisää Helmi Piristetty pitsi ?
Merkintöjä muodista - 24.4 .
21 : 49 Pitsi on ollut kuumaa huutoa jo pitkään .
Yhdestä ystävästäni mokoma piiperrys näyttää aina ja ikuisesti mummolan verhoilta ,  mutta nyplätty ja näperretty ,  koukeroinen pinta miellyttää omaa silmääni. Romanttisen tyylin nälkäisenä olen ahminyt pitsiä vaatekaappiini jo vaikka mill ...
Lisää Vaihtoparit Aikuisen naisen päiväkirja - 23.4 .
11 : 46 ”Miehet heittelevät yläfemmoja ja kuvailevat yksityiskohtaisesti edellisyön valloitustensa anatomiaa .
Mies voi kehua vieneensä kotiin kolme naista kerrallaan ,  ja hän on vaan äijä .
Naisessa ,  joka kertoo pitävänsä yllä fyysistä suhdetta neljään mieheen samanaikaisesti ,  on väistämätt ...
Lisää Sinkkuminä vs seurusteluminä No Sex and Helsinki - 21.4 .
14 : 53 Hei hei hei !
En ole kirjoittanut blogiin aikoihin… Miss Single Lady 30 on muuttunut tässä välissä Miss Dating Lady 31 : seksi .
Mutta olenko muuten muuttunut ?
Kun seurustelin aiemmin ,  huomasin olevani pehmeää taikinaa ,  joka muovautuu ja  ...
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5117
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5119
6002Kimppadiili Keventäjät Jokakoti Pelit MTV3 Kanavapaketti Sub Canal Ava Etusivu Uutiset Sää Urheilu Viihde Katsomo TV-ohjelmat Helmi Koti Makuja Matkailu Luukku Uusimmat Suosituimmat Kotimaa Ulkomaat Rikos Videot Arkisto Kulttuuri Ohjelmat Ajankohtaisohjelma keskiviikkoisin kello 20 45 minuuttia Etusivu Uusimmat Jaksot Artikkelit Tekijät Palaute Lähetä uutisvinkki Blogi Huomionosoitukset Huomenta Suomi Pääsivu Tekijät Palaute Kysy vierailta Tv : ssä tänään 09 : 00 Huomenta Suomen uutiset 09 : 05 Huomenta Suomen sää 19 : 00 Seitsemän Uutiset 19 : 23 Päivän sää 22 : 00 Kymmenen Uutiset 22 : 20 Päivän sää Mielipiteet Kolumni Nettivieras Elinkautinen Epikriisi Herrat pitävät vaaleista Kaupunkilainen KGB - Kimmo Grönlundin blogi Kolme varttia Laitahyökkääjä Lämpiössä Linjatuomari MKulmala Miss Moneypenny Moottorimies Mr. Bondi Muurin takaa Penkkiurheilija Rock Around The Blog Sivuhuomautuksia Tohtori Ei Vaalitarkkailija Vapaa ajattelija Ympäristössä Kolumnit Merja Ylä-Anttila ,  päätoimittaja Timo Haapala ,  politiikan ja taloustoimituksen päällikkö Tapio Nurminen ,  kirjeenvaihtaja Nettivieraat Jyrki Katainen Eero Heinäluoma Jutta Urpilainen Mari Kiviniemi Anni Sinnemäki Timo Soini Arto Ojala Mikko Mäenpää Paula Lehtomäki Ville Niinistö Kaikki aiheet mtv3.fi / kirjat Uusimmat Suosituimmat Videot Kotimaa Ulkomaat Talous IT Kulttuuri Rikos Vaalit Jääkiekko2012 Bahrain 5 kirjaa Nokia Kanerva Perhesurmat Kaikki taustasivut Titanic Kirjat Myllykoski Indonesian maanjäristys Norjan tragedia Kiviniemi 2043 Kaupunkilainen Kaupunkilainen Pertti Nybergin blogi Siirry sisältöön Kuukausittainen arkisto :  huhtikuu 2008 ← Vanhemmat artikkelit Minne spurgut menneet on Julkaistu 29.4.2008 kirjoittajalta Pertti Nyberg Kokoomuslainen kaupunginvaltuutettu Pauli Leppä-aho on tuonut spurgut näkyvästi keskuuteemme .
Suur-Helsingin ulkopuolella asuville kerrottakoon ,  että tämä Leppä-aho on Helsingin kaupungin pelastuslautakunnan puheenjohtaja — hänen mielestään pientalojen palotarkastukset ovat turhia ,  sillä mahdolliset palot ovat hänen mukaansa yleensä spurgujen aiheuttamia .
Hän viittasi Espoossa tapahtuneeseen spurgujen asuttamaan taloon ,  jonka palossa kuoli viisi ihmistä .
Leppä-ahon kommentointi ja muut riidat paikallisen kokoomusryhmän sisällä ovat nyt HeSarin mukaan menneet niin pitkälle ,  että Leppä-aho eroaa kokoomuksesta .
Leppä-aho pahoittelee käyttämäänsä varomatonta kieltä ,  mutta sanoo lehtihaastattelussa vielä ,  että hänen oma isänsä oli spurgu  ( ja sotaveteraani )  .
ETYK-kesänä spurgut vietiin piiloon Nyt kun tätä spurgu-saagaa on saanut seurata jo usemmankin lehtiartikkelin verran ,  … Lue loppuun → Tallennettu kategorioihin Historiaa  ,  Yleinen  |  3 kommenttia Hitas pysyy entisellään ainakin toistaiseksi Julkaistu 24.4.2008 kirjoittajalta Pertti Nyberg Helsingin kaupungin asuntolautakunta on päättänyt hylätä uusimman hitas-esityksen ,  jonka mukaan Helsingin hitas-asunnot olisivat vapautuneet hitas-säädöksistä 20 vuoden jälkeen .
Esityksen mukaan tuolloin hitas-kiinteistöt olisivat voineet itse valita ,  jatkavatko hitas-säädöksien mukaisesti  ( säädelty hinta ,  edullinen tontinvuokra )  vai hankkiutuvatko vapaaksi näistä säädöksistä ,  jolloin asunnot voisi myydä markkinahintaan ja kaupunki vastaavasti korottaisi tontinvuokria maksimissaan 30 prosenttia .
Päätös oli täpärä ,  sillä äänestys meni tasan 4
-
4
puheenjohtajan äänen ratkaistessa nykykäytännön hyväksi .
Tosin asia menee nyt kaupunginhallituksen käsittelyyn ja tilanne voi muuttua .
Puhun tässä nyt omassa asiassa ,  sillä asun itsekin hitas-asunnossa ,  jonka säännöstelyhinta on selvästi markkinahintaa alhaisempi .
Jos uudistus olisi toteutunut ja jos taloyhtiömme päättäisi ajan koittaessa jäädä … Lue loppuun → Tallennettu kategorioihin Yleinen  |  Jätä kommentti Uskiksien ja homojen kapakkakiista Julkaistu 21.4.2008 kirjoittajalta Pertti Nyberg Suuret tunteet näyttävät vellovan ,  kun Senaatintorin vieressä oleva Helsingin Jugendsali on päätetty vuokrata kahvilaksi uskonnollistaustaiselle yritykselle .
Vuokraajan taustavoimiin kuuluu muun muassa uskonnollinen radio Dei ,  joka aikoo tehdä lähetyksiä kahvilasta .
Vuokraajien ilmoitus siitä ,  että esimerkiksi homoaiheisia näyttelyitä ei tulla salissa järjestämään ,  on jo aiheuttanut useiden paikallislehtien kolumnistien hätähuutoja .
Seta-aktiivina tunnettu Tiia Aarnipuu  ( vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu )  pitää pöyristyttävänä ,  että tila vuokrataan ihmisille ,  jotka ainakin passiivisesti leimaavat homouden synniksi ja sairaudeksi .
Radio Dein porukka on niin sanottua tiukkapipojengiä ,  mutta eivät kai kahvilayrittäjät tahallaan yritä ylläpitää kahvilaa ,  joka tietoisesti haluaa rajata asiakaskuntaa .
Taitaisi bisnes kärsiä ,  jos kahvilaan tulisi vain uskisjengiä .
Dein porukka koostuu toimittajista ,  jotka … Lue loppuun → Tallennettu kategorioihin Yleinen  |  11 kommenttia Pajunen ei unohda keskustatunnelia Julkaistu 17.4.2008 kirjoittajalta Pertti Nyberg Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen pitää jo kuolleeksi kuvittelemaani Helsingin keskustatunnellia edelleen toteuttamisen arvoisena .
Aberdeen-toimitilavuokrausyhtiön asiakaslehdessä Pajunen sanoo ,  että keskustatunneli voi olla tärkeä liikenteen päästöjen vähentämisen kannalta .
Voihan sitä tietenkin noinkin ajatella .
Jos tupakoi parvekkeella ,  savut vähenevät olohuoneessa .
Keskustassa päästöt varmasti vähenisivätkin ,  mutta tunneli lisäisi varmasti autoilua ja päästöt sitä kautta kaikenkaikkiaan kasvaisivat .
Pajusta on pidetty autojen ystävänä .
Muutama kuukausi sitten hän haikaili autoja lisää keskustaan ,  jotta kaupat saisivat asiakkaita .
Itse asiassa Pajusen ajatuksenjuoksun perässä on vaikea pysyä ,  sillä edellämainitun lehden haastattelussa Pajunen harmittelee ,  että “vaikka olemme vannoneet joukkoliikenteen nimeen ,  yksityisautoilu on kasvanut .
Olennaista on luoda hyvä tasapaino joukkoliikenteen ja yksityisautoilun välillä.” … Lue loppuun → Tallennettu kategorioihin Yleinen  |  Jätä kommentti Olutta ja viiniä “sivistyneesti” Julkaistu 15.4.2008 kirjoittajalta Pertti Nyberg Viime viikonlopun olutfestivaalit Kaapelitehtaalla panivat jälleen miettimään meidän suomalaisten ristiriitaista suhtautumista alkoholiin .
Kaapelitehtaan tapahtuman ideahan on edistää olutkulttuuria aivan samoin kuin jokavuotiset viinimessut promovoivat viinikulttuuria .
Kulttuuria…  ?
Sanan alkuperähän on maanviljelyksessä ja kun molemmat nautintoaineet ovat maataloustuotteita ,  tämä kulttuuri-sana lienee aivan oikeutettu .
Nautin itsekin näitä maataloustuotteita ,  joten lienen väärä ihminen moralisoimaan näiden kulttuuritapahtumien tarpeellisuutta .
Mutta jos nyt puhutaan ihan oikeasti ,  niin kyllähän tällaisten tapahtumien tosiasiallinen tarkoitus on edistää myyntiä ,  siis juovuttaa ihmisiä entistä enemmän .
Myynnin kasvu on kaikkien suomalaisten etu ,  sillä valtio saa pelkkinä alkoholiveroina noin miljardi euroa .
Myynnin edistämisyritykset puetaan kulttuurisesti hyväksyttävään kaapuun — lopputulosta sanotaan snobismiksi .
Vapaassa Virossa 90-luvulla … Lue loppuun → Tallennettu kategorioihin Yleinen  |  Jätä kommentti Helsingin valtaus 90 vuotta sitten Julkaistu 12.4.2008 kirjoittajalta Pertti Nyberg Tasan 90 vuotta sitten Helsingissä käytiin kovia taisteluja saksalaisten ja kaupungissa valtaa pitäneiden punaisten välillä .
Saksalaiset valtasivat Helsingin ylivoimallaan muutamassa päivässä .
Osasyynä punaisten melko nopeaan tappioon oli saksalaisten tekemä sopimus venäläisten kanssa — sen mukaan Suomenlinnassa olevat venäläiset eivät avusta punaisia .
Sunnuntaina Helsingin valtauksesta on kulunut tasan 90 vuotta .
Kirjoitin valtauksen yksityiskohdista jo viime syksynä - lue juttu täältä .
Helsingin valtauksessa ehkä yllättävintä on se ,  että valkoiset ryhtyivät puolustamaan kaupunkiaan vasta siinä vaiheessa ,  kun saksalaiset olivat jo niskan päällä .
Valkoiset olivat eräänlaisia rintamakarkureita .
Valkoisia kuoli Helsingin takaisinvaltauksessa “vain” 20 ,  kun saksalaisia kuoli kymmenekertainen määrä .
Punaisia kuoli noin 300 .
Kunnian valkoiset ottivat voitosta kuitenkin nopeasti .
Kuten tämänpäiväinen … Lue loppuun → Tallennettu kategorioihin Historiaa  ,  Yleinen  |  Jätä kommentti Kauhukokemuksia joukkoliikenteessä Julkaistu 11.4.2008 kirjoittajalta Pertti Nyberg Helsingin kaupungin liikennelaitoksen tuoreen selvityksen mukaan ihmiset ovat varsin tyytyväisiä busseihin ,  raitiovaunuihin ja metroon .
Sen sijaan myöhästelevät paikallisjunat saavat kansalaisilta kritiikkiä .
Selvityksessä keskityttiin aikataulussa pysymiseen ja siisteyteen sekä matkustusväljyyteen .
Metro pysyy ihmisten mielestä hyvin aikataulussa ,  mutta vaunujen ja asemien siisteys ei ole riittävän hyvää — tosin siisteys on matkustajien mukaan lisääntynyt edellisvuodesta .
Sama koskee raitiovaunuja .
Toisaalta raitiovaunujen ahtaus saa moitteita .
Bussiliikenteestä arvostellaan aikataulujen pitämättömyyttä .
Paikallisjunat ovat puoelstaan menettäneet arvostustaan kautta linjan .
Kun itse käytän kaikkia näitä liikennevälineitä lähes päivittäin ,  en voi ymmärtää “julkisessa keskustelussa” olevaa jatkuvaa negatiivista narinaa eri liikennevälineiden huonoudesta .
Tämäkin selvitys vahvistaa arkikokemuksen :  perustaltaan julkinen liikenne Helsingissä toimii … Lue loppuun → Tallennettu kategorioihin Yleinen  |  Jätä kommentti Zombiehotellin tulo epävarmaa – hyvä niin Julkaistu 7.4.2008 kirjoittajalta Pertti Nyberg Helsinkiläiset ovat seuranneet kummastuneina suunnitelmia ,  joiden mukaan aivan presidentinlinnan viereen ,  Enson rumilustalon eteen rakennettaisiin massiivinen “rastihotelli” .
Ajatus on varmaankin ollut peittää rumaksi tunnustettu Enson pääkonttori toisella rumiluksella .
Näin vanha Alvar Aallon “italialainen marmoritemppeli” muuttuu yhdellä iskulla kauniiksi ,  kun sen edessä on vielä hirveämpi rakennus .
Tyylihän on tuttu opiskeluvuosilta .
Viehätysvoimastaan epävarman miehen oli hyvä palkata kuolaava ja härskejä puhuva zombie mukaan naisia iskemään .
Kun zombien yritykset luonnollisesti valuivat hiekkaan ,  vieressä istuva miestavis vaikutti naisen mielestä jo ihan fiksulta ja komealta — ainakin siihen zombieen verrattuna .
Mutta missä oikein mennään tämän rastihotellin suunnittelussa ?
Tänään maanantaina kaupunki ilahdutti ihmisiä lähettämällä joka kotiin vuosittaisen … Lue loppuun → 232f Tallennettu kategorioihin Kaupunkisuunnittelu  ,  Yleinen  |  Jätä kommentti Helsinki vai pk-seutu vai peräti metropoli Julkaistu 6.4.2008 kirjoittajalta Pertti Nyberg Siihen on jo jotenkin tottunut ,  että Suur-Helsinkiä tai Helsingin seutua sanotaan kummallisesti pääkaupunkiseuduksi tai pk-seuduksi ,  mutta että metropolialueeksi .
Kun hallitus kirjasi ohjelmaansa metropolipolitiikan ,  alkoi metropoli-sanan käyttö lisääntyä huimasti .
Onhan siinä sellaista puolienglanninkielistä draivia ,  mutta samanlaisesta Helsinki-sanan karttamisesta on kyse kuin pääkaupunkiseutu-sanan käyttämisessä .
Pääkaupunkiseutu-sanaa ruvettiin puolestaan käyttämään jo parikymmentä vuotta sitten ,  kun Espoolle ja Vantaalle ei kelvannut Helsinki-sanan käyttäminen tilanteissa ,  jossa viitattiin koko Helsingin seutuun .
Ehdottaisin ,  että vastaisuudessa metropolialueesta tai pääkaupunkiseudusta käytettäisiin rehellisistä ilmaisua Suur-Helsinki — se kertoisi selvimmin mistä on kysymys .
Espoo ja Vantaa ovat lähiökeskittymiä ,  joiden todellinen keskusta sijaitsee Helsingin niemellä .
Hieman vitsinomaisesti yleisönosastokirjoittajat ovat puhuneet myös koko Helsinki-nimen … Lue loppuun → Tallennettu kategorioihin Yleinen  |  2 kommenttia Pölyä keuhkoihin – Kauniaisissa Julkaistu 2.4.2008 kirjoittajalta Pertti Nyberg Kanerva-huumassa moni muu asia on jäänyt mediassa vähemmälle huomiolle .
En ota kantaa ,  oliko K-uutisointia liikaa ,  mutta aina suuren mediatapahtuman yhteydessä muut asiat jäävät automaattisesti vähemmälle huomiolle .
Meitä täällä Etelä-Suomessa ja erityisesti Helsingin alueella kiinnostaa tuo outo usva ,  jonka läpi aurinko yrittää meitä lämmittää .
Minulla on parvekkeelta avarat näkymät torin yli Ruoholahden kanavaan .
Joku istuskelee torilla lämmittelemässä .
Onkohan se nyt terveellistä ?
Pienhiukkasten määrä on nyt viisinkertainen keskiarvomäärään nähden .
Periaatteessa ilmiö on jokakeväinen ,  mutta toisinaan ongelma on pahempi ,  toisinaan vähemmän paha .
Tämänkertainen hiukkasusva alkoi täällä Helsingissä sunnuntaina ja sen ennustetaan päättyvän tänään .
Pari vuotta sitten usva … Lue loppuun → Tallennettu kategorioihin Yleinen  |  1 kommentti ← Vanhemmat artikkelit Kaupunkilainen Kaupunkilainen Kaupunkilainen-blogi kertoo Suomen ainoan oikean kaupungin asioista .
Helsingissä asuu kymmenesosa Suomen väestöstä ja pääkaupunkiseudulla noin viidennes - tästä huolimatta Helsinkiä kohdellaan kuin mitä tahansa tuppukylää .
Blogissa pidetäänkin ylpeästi ja itsevarmasti Helsingin puolta .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5119
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5123
Illan tv-ohjelman otsikko onÂ ”Murhaaja ,  petosmiehet ja vaalirahoittaja” .
Onkohan tarkoituksena kanavoida rikoksilla tehty raha lailliseen bisnekseen jota hoidellaan lakimiesbulvaanien avulla ?
Reijo Lahtonen sanoo :  18.12.2008 klo 2 : 11 Terve !
Olinhan joutunut kusetetuksi .
Mielenkiintinen ohjelma – olin jo unohtanut ,  kele .
Omituista .
Kelpasi silti .
Hän vastaa 45 minuuttia -ohjelmasta ,  Huomenta Suomesta ,  in house -dokumenteista ja keskustelutapahtuma SuomiAreenasta .
Blogissaan hän panee viikon uutisaiheet pakettiin ja seuraa ,  miten tutkivan journalismin jutut jatkavat elämäänsä tv-lähetyksen jälkeen .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5123
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5134
6113Kimppadiili Keventäjät Jokakoti Pelit MTV3 Kanavapaketti Sub Canal Ava Etusivu Uutiset Sää Urheilu Viihde Katsomo TV-ohjelmat Helmi Koti Makuja Matkailu Luukku Uusimmat Suosituimmat Kotimaa Ulkomaat Rikos Videot Arkisto Kulttuuri Ohjelmat Ajankohtaisohjelma keskiviikkoisin kello 20 45 minuuttia Etusivu Uusimmat Jaksot Artikkelit Tekijät Palaute Lähetä uutisvinkki Blogi Huomionosoitukset Huomenta Suomi Pääsivu Tekijät Palaute Kysy vierailta Tv : ssä tänään 09 : 00 Huomenta Suomen uutiset 09 : 05 Huomenta Suomen sää 19 : 00 Seitsemän Uutiset 19 : 23 Päivän sää 22 : 00 Kymmenen Uutiset 22 : 20 Päivän sää Mielipiteet Kolumni Nettivieras Elinkautinen Epikriisi Herrat pitävät vaaleista Kaupunkilainen KGB - Kimmo Grönlundin blogi Kolme varttia Laitahyökkääjä Lämpiössä Linjatuomari MKulmala Miss Moneypenny Moottorimies Mr. Bondi Muurin takaa Penkkiurheilija Rock Around The Blog Sivuhuomautuksia Tohtori Ei Vaalitarkkailija Vapaa ajattelija Ympäristössä Kolumnit Merja Ylä-Anttila ,  päätoimittaja Timo Haapala ,  politiikan ja taloustoimituksen päällikkö Tapio Nurminen ,  kirjeenvaihtaja Nettivieraat Jyrki Katainen Eero Heinäluoma Jutta Urpilainen Mari Kiviniemi Anni Sinnemäki Timo Soini Arto Ojala Mikko Mäenpää Paula Lehtomäki Ville Niinistö Kaikki aiheet mtv3.fi / kirjat Uusimmat Suosituimmat Videot Kotimaa Ulkomaat Talous IT Kulttuuri Rikos Vaalit Jääkiekko2012 Bahrain 5 kirjaa Nokia Kanerva Perhesurmat Kaikki taustasivut Titanic Kirjat Myllykoski Indonesian maanjäristys Norjan tragedia Kiviniemi 254c Moottorimies Moottorimies Jukka Vehkaojan blogi Siirry sisältöön ← Rahan tiukkuus kiusaa myös MotoGP : ssä Talouslama kuristaa H-D : n tuotantoa → Moto2 korvaa 250cc luokan Julkaistu 6.1.2009 kirjoittajalta Jukka FIM on virallisesti julkaissut uuden Moto2 -luokan säännöt .
Paperilla luokka näyttää varsin mielenkiintoiselta .
Pyöristä tullee tasaväkisiä ja kuljettajien taidot nousevat selvemmin esille .
Uudet pyörät tulevat olemaan prototyyppejä koska niissä ei saa olla yhtään tuotantopyörän osaa eli kuten MotoGP : ssä .
Toisaalta proto ei takaa että kustannukset olisivat pienet .
Ja siksi säännöt ovatkin selkeästi tehty rajaamaan kustannuksia .
Sääntöjen yksi mielenkiintoinen kohta on se että moottorin saa ostaa 20 000 eurolla kahden tunnin aikana kilpailun päättymisestä mikä tahansa kilpateami .
Muitakin kuluja säästäviä juttuja löytyy .
Esim. moottorinohjauselektroniikka ei saa maksaa enempää kuin 580 euroa .
Imu- ja pakojärjestelmän täytyy olla kiinteä eli muuttuvakurkkuiset syöttöjärjestelmät tai pituudeltaan muutettavat pakojärjestelmät eivät ole sallittuja .
Sylinteriä kohden saa olla vain yksi imuläppä .
Moottorin teho asettuu käytännössä n. 170 hv koska moottorin kierrosluku on rajoitettu 16000 rpm 4 -sylinterisessä koneessa .
Moottorin perusmitat saavat olla seuraavat :  max 600cc ,  max 4 sylinteriä .
Moottorissa ei saa olla myöskään eksoottisia materiaaleja .
Männät saavat olla alumiinia mutta kaikki muut liikkuvat osat terästä .
Pneumaattinen venttiilienohjaus ja kuivasumppu ovat kiellettyjä .
Kierrosluvut 2 -sylinterisellä 15000 rpm ja 3 -sylinterisellä 15500 rpm .
Vaihteita saa olla 6 mutta ei powersifteriä eli vaihtoautomaattia .
Rungossa ei saa olla osia sarjatuotantopyörästä .
Painot eri sylinterisille ovat 125 kg  ( 2 syl )  13o kg  ( 3 syl )  135 kg  ( 4 syl )  .
Vanteet eivät saa olla hiilikuitua ja renkaiden määräkin on rajattu viikonlopun ajaksi .
Pyörää kohden voi olla vain kaksi moottoriaja ja sen siis voi naapuriteami ostaa kilpailun jälkeen .
Tehtaat joutuvat pureskelemaan mielenkiintoista pahkinää .
Kulujen näin selkeä rajoitus toivottavasti edesauttaa sitä että viivalle saadaan runsaasti pyöriä .
Ensimmäiset pyörät saavat osallistua kaudella 2010 kilpailuihin ja täysi rähinä on vuorossa 2011 .
Aihe ( et )  :  MotoGp  .
Lisää kestolinkki kirjanmerkkeihin. ← Rahan tiukkuus kiusaa myös MotoGP : ssä Talouslama kuristaa H-D : n tuotantoa → Vastaa Peruuta vastaus Sähköpostiosoitettasi ei julkaista .
Pakolliset kentät on merkitty  *  Nimi  *  Sähköpostiosoite  *  Spam-esto :  Paljonko on kaksi    neljä  ?
Moottoripyöräily on tunteita herättävä vastakohtien harrastus ,  joka on laajentunut entisaikojen pärinäpoikien ja surinasussujen lajista koko yhteiskunnan hyväksymäksi .
Lajin kasvulle ei ole näkyvissä loppua ja joka vuosi uusia pyöriä rekisteröidään edellistä enemmän .
Moottorimies tarkastelee kaikkia moottoripyöriä ja moottoripyöräilyn osa-alueita ,  trendejä ja ilmiöitä pelkästään omasta näkökulmasta tunteella eikä aina järjellä .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5134
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5140
Tapaus on surullinen monella eri tavalla .
Muiden ihmisten vaarantaminen TAHALLAAN kun ei ole varsinkaan moottoriurheilussa oikein sopivaa .
Silloin McLaren selvisi nuhteilla .
Oli miten oli ,  niin huijarit on aina ajettava lajin parista pois .
Aihe ( et )  :  FIA  ,  Flavio Briatore  ,  McLaren  ,  Nelson Piquet jr.  ,  Renault  .
Kolarin tahallisuuden olisi ollut mahollista tutkia ja totista ilman Piquetin lausuntoakin .
Kari sanoo :  18.9.2009 klo 14 : 42 Aika iso soppa tulossa .
Yksi asia on varma :  Fernando Alonso on ollut tietoinen ,  miksi piti tulla varikolle jo kierroksella 12 !  !
Ensin on raha ,  sitten faktat ja sitten urheilu .
Ja raha on valtaa ja politiikka on vallanjakamista .
Eli siis rahan jakamista .
Siis ilmaiseksi .
Siihen ei moni pysty .
Motiiveistakaan ei ole puutetta .
Miksi ?
Ovathan Hamilton ja Alonso sellaisia ,  jotka vaativat osakseen schumimaista erityiskohtelua ja olisivat talliensa lempilapsia .
Kimmo sanoo :  20.9.2009 klo 16 : 12 Montezemolo sylkee rahaa kuskeihin kuin Novagroup vaaleihin .
Weguli sanoo :  21.9.2009 klo 13 : 23 No jo on juttua !
Tiimihenki ?
Juha sanoo :  21.9.2009 klo 17 : 09 Puhdasta jeesustelua !
Tulee mieleen Schumi ,  joka parkkeeraa autonsa Monacossa hitaimpaan mutkaan ja pilaa Alonson hyvin alkaneen kierroksen .
Jos joku huijaa niin pisteet pois .
Huijarille ei pisteet kuulu .
Renault ostin symondsin and briatoren ulos samalla ostaen itselleen paremman imagon .
huanpaablo sanoo :  21.9.2009 klo 22 : 59 Jepjep .
Koko maailmanneuvosto on melkein vitsi .
Aulis sanoo :  23.9.2009 klo 8 : 51 FIA : lla oli mystinen todistaja hallussaan .
Se oli kokouksessa mukana ollut Alonso !
FIA : han on suurin rikollinen ja konna koko asiassa !
Aulis sanoo :  23.9.2009 klo 10 : 18 Erikoinen juttu saksalaislehteen Auto – motor und sport .
Jonas sanoo :  23.9.2009 klo 19 : 10 Uskomaton “koira” Alonso veisi Kimin paikan ..
rampe sanoo :  24.9.2009 klo 20 : 48 Hehheh , ALonso ja Hamilton ei mene mihin haluaa .
Hamilton on kuitenkin sarjan paras kuski .
300 peräkkäisen GP : n raja tuli täyteen Turkissa 2007 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5140
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5151
Lajeille ,  joita leimaa ammattilaisuus ja elitistinen leima ei koeta tarpeelliseksi tukea .
Kansa haluaa lajeja ,  joissa on mukana suuria persoonia .
Mutta emme taida antaa tilaa monellekaan naisurheilijalle olla Se Persoona ja kahvitauon puheenaihe .
Riston analyysi niinkin arkisesta asiasta kuin ruuan eli energian puutteesta voi osua suoraan napakymppiin .
Suurin tulosten parantumisen salaisuudesta ei ole kuitenkaan ruoka ,  sen verran kokenut juoksija Jukka on jo ,  vaan harjoitusrytmin muutos .
Karinin aika oli 2.02.99 eli 61 sekuntiin kierros .
Tallennettu kategorioihin harjoittelu  ,  kilpaurheilu  |  5 kommenttia Piirintasoinen valmentaja Julkaistu 2.8.2009 Olin katsomassa paikkakuntani piirinmestaruuskilpailuja .
Katsoin naisten 5000m kilpailua ,  jossa voittajan tavoitteena oli saada A-luokka ,  joka oli 18.20 .
Pahin ongelma ei kuitenkaan ollut vauhti ,  vaan vauhdittomuuden aiheuttava juoksutekniikan puute .
Nyt tuota tietotaitoa on tarjolla aivan eri lailla kuin 20 vuotta sitten .
Ritva edusti Suomea monissa arvokilpailuissa ja 2.28 maratonaika on edelleen kovaa valuuttaa .
Juokseminen tai hiihto on kuitenkin monelle lajille parhaita mahdollisia oheislajeja .
Tallennettu kategorioihin harjoittelu  |  3 kommenttia Realiteetti-terapiaa juoksijalle Julkaistu 6.7.2009 Janne Holmen lopetti loistavan kilpajuoksijan uransa .
Kuntoilijat ovat siis ihan toinen juttu .
Ainoastaan huutaminen valmentajalle tai lapselle testien aikana puuttui .
Olin sanaton .
Miesten lyhyen matkan voiton vei Jukka Keskisalo ja naisten ainokaisen matkan monikertainen mestari aiemmilta vuosilta в€“Anne-Mari Sandell .
Maalissa voittajia yhdisti muukin kuin kultamitali в€“valitus huonosta kohtelusta .
Odotan ensi viikonlopun starttilistaa ja kisan kulkua innolla .
Juokseminen on siis harrastus .
Vai onko kaikessa vain kysymys arvostuksesta .
Tallennettu kategorioihin kilpaurheilu 200d  |  7 kommenttia Reilu peli !
En jaksa asua lauteilla saati saunan terassilla ja uskon kuuluvani keskivertonaisporukkaan .
Naiset jatkavat autuaasti uniaan ja toipumista kovasta saunomisesta .
Mies juoksee kerran vuodessa maratonin ,  Tukholman maratonin .
Vautsi vau ajattelen .
Pekingin kilpailut olivat viimeiset olympialaiset ja viimeiset arvokilpailut .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5151
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5153
28b0Kimppadiili Keventäjät Jokakoti Pelit MTV3 Kanavapaketti Sub Canal Ava Etusivu Uutiset Sää Urheilu Viihde Katsomo TV-ohjelmat Helmi Koti Makuja Matkailu Luukku Etusivu F1 Ralli MM2012 Jääkiekko Hiihtolajit Futis Tennis Yleisurheilu Muut lajit Mäkihyppy Blogit Tulospalvelu Tilastot TV-lähetykset MTV3-kanavat CANAL   Katsomo Pitstop Pitstop Oskarin blogi Siirry sisältöön ← Vanhemmat artikkelit Koreassa klassikon ainekset Julkaistu 26.10.2010 2800 Korean GP : stä puhuttiin ennakkoon niin paljon ja lähinnä negatiivista ,  että on paikallaan vielä jälkikäteen pohtia ,  missä Yeongamissa onnistuttiin ja missä ei .
Onnistumiset :  1 .
Rata Tärkein onnistui hienosti !
Yeongamin rata on mielestäni Hermann Tilken onnistunein luomus .
Kuskit tykkäsivät erityisesti 2. ja 3. sektoreiden nopeista mutkista ja mikä hienointa ,  sektoreiden eri ominaisuuksia korostavat luonteet tekivät Korean viikonlopusta viihdyttävän :  Loppuun saakka pysyi hyvin piilossa se ,  kuka oli nopea ja kuka ei .
Tiimien piti tehdä todella paljon aivotyötä löytääkseen sopivan kompromissin suoranopeuksien ja downforcen määrän välillä .
Ja ohituspaikkojakin oli .
2. Yleisö löysi kisan heti Oli mieltä lämmittävää nähdä ensimmäisessä Korean GP : ssä paljon yleisöä ,  vaikka Etelä-Korean moottoriurheilukulttuuri onkin vielä varsin ohutta .
Tässä suhteessa esimerkiksi Turkin GP : n järjestäjillä on oppimista korealaislta .
3. Työskentelyolot ja yleinen viihtyvyys Median edustajana voin vain kiittää kaikkia järjestäjiä alkaen Korean Helsingin lähetystön loistavasta palvelusta viisumien kanssa aina Yeongamin supernopeisiin ja luotettaviin nettiyhteyksiin .
Etelä-Korea on maailman ykkönen kun mitataan sitä ,  kuinka isolle osalla kansasta netti on saatavilla ja sen huomaa .
Lisäksi arvelen ,  että paikalliset nauraisivat meidän eurooppalaisten hämmentävän hitaille yhteyksille jos tietäisivät .
Muutenkin matkatoimistojen pelottelupuheet Mokpon alueen takapajuisuudesta ,  kielitaidottomista ihmisistä ,  räkäisistä hotelleista ja kurjasta ruuasta osoittautuivat sataprosenttisesti myynninedistämisyrityksiksi .
Suurin osa kohtaamistani 250 tuhannen asukkaan kaupungin asukkaista ainakin ymmärsi englantia ,  kaikkialla oli siistiä ja turvallista ja ruoka oli erinomaista .
Ja ei ,  en tietääkseni syönyt koiraa .
Kimchi maistui ,  mutta sojusta on sanottava ,  että sitä riitti meikäläiselle yksi suullinen .
Hotelleista sen sijaan :  Ihmettelin ,  miksei huoneessani ole vaatekaappia .
Syykin selvisi kun hetken pohti .
Tuli ilmeisesti vietettyä viisi yötä paikassa ,  jossa yleensä ei viivytä kahta tuntia kauempaa .
Siitä huolimatta ,  majapaikkamme oli erittäin rauhallinen ja siisti ,  samoin sen naapurusto .
Huhut kertovat ,  että järjestäjät olisivat siirrättäneet pari tuhatta yön kuningatarta Mokposta muualle ,  pois F1-väen tieltä .
Uskokoon ken haluaa .
Itse voin vain sanoa asuneeni F1-reissuilla useasti paljon epämiellyttävimmissä paikoissa kuin nyt .
Epäonnistumiset :  1 .
Liikenne Ruuhkia ,  ruuhkia ,  ruuhkia .
Sitä luulee jo nähneensä maailman pahimmat ruuhkat käytyään mm. Japanissa ,  Brasiliassa ,  Turkissa ja Kiinassa .
Mutta ei .
12 kilometrin matka radalta hotellille kesti lauantaina tasan puolitoista tuntia .
Ajomatka pääkaupungista Yeongamin radalle kesti viisi tuntia ,  lähinnä ruuhkien vuoksi .
Jälkimmäisille ruuhkille tuskin Berniekään voi mitään ,  mutta ensin mainitut purkautuisivat paremmilla liikennejärjestelyillä hetkessä .
Ja uskallan sanoa :  ensi vuonna purkautuvat ,  ilman konditionaalimuotoa .
2. Sekoilu kisan startin kanssa Miksi turva-auto viipyi radalla 17 kierrosta ?
Ymmärrän turvallisuusnäkökohdat täysin ,  mutta nyt FIA mielestäni liioitteli .
Lewis Hamilton oli oikeassa kun sanoi ,  että kisan olisi voinut aloittaa jo paljon aiemmin .
Ja ensi vuotta ajatellen :  Miksi nyt aloitettiin vasta kello 15 paikallista aikaa normaalin kello 14 : n sijaan ?
Normaalilla starttiajalla ei olisi tarvinnut pelätä pimeää kun pelivaraa olisi ollut enemmän .
Onneksi kisa saatiin ajettua maaliin asti juuri ennen säkkipimeää .
3. Rata-alueen viimeistelemättömyys Tärkein eli rata oli riittävässä kunnossa ,  muuten kaikesta paistoi kiire .
Kiireellä tosin oli syynsä .
Paikalliset kertoivat ,  että viimeiset kuukaudet vettä oli satanut niin paljon ,  että se häiritsi rakennustöitä .
Tuskin koskaan ennen F1-kisaa edeltävänä keskiviikkona vielä valetaan kaiteita ja pystytetään katsomoita .
No ,  pikkujuttuja ja ensi vuonna jo kunnossa .
Kaiken kaikkiaan Korean GP ja Etelä-Korea työskentely-ympäristönä ansaitsee allekirjoittaneelta kiitettävän arvosanan .
Vuosien saatossa kisasta voi tulla hyvinkin olennainen osa kalenteria ,  Koreassa on klassikon ainekset .
Ensi vuonna lähden tähän tapahtumaan hyvillä mielin .
Tallennettu kategorioihin Formula 1  ,  Korean GP  |  6 kommenttia Käänsikö Japani Kimin pään ?
Julkaistu 17.9.2010 Kutsukaa minua vanhanaikaiseksi ,  mutta minulla on työssäni vielä muutama periaate .
Yksi niistä on ,  että toisin kuin eräät kollegani ,  en väitä sisäpiiritiedoksi sellaista ,  joka ei sitä ole .
Korostan ,  että seuraava teksti on omaa ,  enemmän tai vähemmän valistunutta spekulaatiotani .
Kun disclaimer on saatu hoidettua alta pois ,  on kysyttävä heti käkeen ,  miksi Kimi Räikkösen nimi pomppasi kuin koho uudestaan pintaan F1-kuskispekulaatioissa ?
Olen eri mieltä arvostamani kynäniekan ,  Lauri Hollon kanssa .
Hollo kirjoittaa blogissaan  ,  että mikä tahansa lausunto tulkitaan väkisin niin ,  että Kimi on kenties palaamassa .
Yleensä näin varmasti onkin .
Tällä kertaa ei .
Nyt on tosi kyseessä .
Räikkösen manageri on myöntänyt keskustelut Renaultin kanssa .
Renault on omalta puoleltaan vahvistanut yhteydenoton .
Miksi nyt ?
Ihan vastikäänhän Kimi sanoi niin suoraan kun sen voi sanoa sanomatta suoraan :  F1 on nähty .
Uskon ,  ettei Räikkönen lähtenyt ralliin alun perin vuodeksi .
Siitä kielivät jo sivulauseissa vilahdelleet kommentit rallin maailmanmestaruuden voittamisesta .
Ettei nyt olisi käynyt niin ,  että Japanissa tuli mitta täyteen ?
Räikkönen on ajanut ulos melko monta kertaa ,  eivätkä lipeämiset ole tulleet varsinaisesti kärkivauhdista .
Vaikka lahjakkuutta myös ralliin löytyy ,  kävikö niin ,  että Kimille riitti ?
Ehkä Kaitsun vuosilla homma ei enää ole niin tärkeää .
Tai jos sanomista onkin tullut Lindströmin kotirintamalta ?
Älkääkä hetkeäkään kuvitelko ,  ettei inhimillisillä seikoilla olisi näissä asioissa vaikutusta .
Kolmas ja mielestäni se kiintoisin teoria :  täyttyikö Red Bullin mitta ?
Tähän viittaisivat Helmut Markon kommentit  ,  joiden mukaan Kimille tiliä maksava Red Bull ei ole saanut Räikkösen ralliprojektista markkinointimielessä irti sitä ,  mitä halusi .
Mitä se tarkoittaa ?
- Jos urheilullista menestystä tulee ,  myös markkina-arvo on kohdallaan .
Nämä asiat kulkevat käsi kädessä ,  Marko kommentoi .
Kommentin voisi tulkita niin ,  että Red Bull ei halua enää laittaa rahojaan Kimin tallipaikkaan .
Rallissa .
Ennustankin ,  että seuraavaksi nousee taas pintaan spekulaatio Kimin paluusta Formula ykkösiin nimenomaan Red Bullin puikoissa .
Formuloissa Kimi on varma menestyjä jos auto on yhtään sinne päin .
Pidän Räikkösen paluuta Formula ykkösiin hieman todennäköisempänä ,  kuin pidin vielä viikko sitten .
Toivon ,  että Kimi palaa .
En silti vieläkään jaksa siihen täysin uskoa .
Entäs toisen Renault-spekulaatioissa pyörineen suomalaisen jatko ?
Veikkaan ,  että Singaporessa julkistetaan Heikki Kovalaisen jatko Lotuksella .
Eikä se ole välttämättä huono vaihtoehto pitkällä tähtäimellä .
Juuri nyt Renaultin toiselle jakkaralle on kuitenkin ehdolla kaksi suomalaista .
Se on fakta ,  sanoi Hollo mitä hyvänsä .
Toisaalta vaimoni onkin kotoisin Turusta ,  ehkä perspektiivini on vääristynyt .
295c Tallennettu kategorioihin Kimi Räikkönen  |  39 kommenttia Tilastoharhaa ja taktikointia Julkaistu 14.9.2010 Martin Whitmarshin mielestä meneillään on yksi kaikkien aikojen MM-taisteluista Formula ykkösten historiassa .
Näihin sanoihin on helppo yhtyä .
MM-sarjan kärjen tasaisuudesta on laajalti kiitelty uutta pistelaskujärjestelmää .
Itsekin olen näin tehnyt ,  osin turhaan .
Samat viisi kuskia kun olisivat yhä mukana MM-taistelussa ,  vaikka käytössä olisikin vielä viime kauden malli .
Vanhalla mallilla MM-sarjaa johtaisi Lewis Hamilton ,  pisteen erolla tämänhetkiseen kärkimieheen ,  Mark Webberiin .
Alonso ja Button olisivat kärjestä kahdeksan ja Sebastian Vettel yhdeksän pinnan päässä .
Kaikki yhden voiton päässä kärjestä ,  kuten nytkin .
Voidaan jopa sanoa ,  että vanhalla mallilla katsojan olisi helpompi hahmottaa tasaisuus .
Yhdeksän pinnaa kuulostaa niin paljon helpommalta kiinniotettavalta kuin 24 pistettä .
Väitän silti ,  että uusi pistelasku palkitsee katsojan vielä kauden lopussa .
Voitolla kun on aiempaa enemmän merkitystä .
Ja juuri tämä seikka tulee olemaan merkittävä kun lähestytään viimeisiä ratkaisun paikkoja .
Niinpä putoamisvaarassa oleva kuski voi hakea vielä isolla riskillä voittoa tilanteessa ,  jossa muu ei enää riitä .
Ja sehän tietää hienoja hetkiä penkkiurheilijalle .
Kuka viisikosta sitten on vahvimmilla ,  kun katsotaan loppukauden kisoja ?
Periaatteessa Red Bullin pitäisi sopia useimmille radoille kilpailijoitaan paremmin .
Periaatteessa .
Sebastian Vettelin sanoin esimerkiksi Japanin Suzukan rata on ”kuin tehty Red Bullin autolle” .
Mikä merkitys sitten on sillä ,  että Red Bull on joutunut tekemään autoonsa muutoksia FIA : n uusien sääntötulkintojen takia ?
Monza tiedettiin tallille vaikeaksi radaksi ,  niinpä Italian viikonlopusta on vaikea hakea kysymykseen vastausta .
McLaren on ollut tasaisen vahva ja vain Lewis Hamiltonin pieni virhe Monzassa esti tallia päättämästä kauden Euroopan osuutta molempien MM-sarjojen kärjessä .
Tallin perinteet nopeassa kehitystyössä pitävät huolen siitä ,  että hopenuolet lienevät iskussa myös loppukaudesta .
Viime aikoina eniten kehittynyt kärkitalli on kuitenkin Ferrari .
Lisäksi talli on jo valinnut linjansa tärkeässä kysymyksessä :  Fernando Alonso ajaa mestaruudesta ja Felipe Massan rooli on auttaa espanjalaista .
Fakta ,  joka saattaa osoittautua jopa mestaruuden ratkaisevaksi tekijäksi .
Red Bullilla ja McLarenilla kun on molemmilla vielä kaksi kuskia mukana taistelussa .
Ajoitus ratkaiseekin paljon ,  ehkä jopa kaiken .
Koska on oikea aika laittaa kaikki munat yhteen koriin hajottamatta tallin sisäistä kemiaa ?
Jenson Buttonhan on pelannut tätä peliä jo hetken aikaa julkisuudessa sanomalla lopettavansa ,  jos ikinä joutuu kakkoskuskiksi MM-taistelun ollessa vielä edes teoriassa auki .
Ferrarin rasite löytyy puolestaan moottoripuolelta .
Monzassa käyttöön meni viimeinen sallitusta kahdeksasta moottorista ,  molempiin autoihin .
Tosin kauden päätöskisassa saa aika-ajossa ja kisassa käyttää ehjiä ,  kaudella aiemmin käytettyjä voimanlähteitä .
Olen itse ollut sitä mieltä ,  että mestaruus menee Sebastian Vettelille .
En pidä sitä vieläkään mahdottomana ,  mutta alan vähitellen epäillä saksalaisen mahdollisuuksia .
Monzan torjuntavoitto piti pään kuitenkin vielä pinnalla .
Seuraava lipsahdus tarkoittaa kuitenkin putoamista kakkosmieheksi .
Sama koskee myös Buttonia .
Viiden miehen taistelussa paineet ovat valtavat .
Meni mestaruus sitten kenelle hyvänsä ,  on kauden 2010 voittaja todellinen mestari ,  myös mentaalipuolella .
Oskari Saari 14.9.10 Tallennettu kategorioihin Fernando Alonso  ,  Ferrari  ,  Formula 1  ,  Italian GP  ,  Jenson Button  ,  Lewis Hamilton  ,  Mark Webber  ,  McLaren  ,  Red Bull Racing  ,  Sebastian Vettel  |  9 kommenttia Härkätaistelu Julkaistu 31.5.2010 Ei ole kuin kolme päivää siitä kun Christian Horner toisti haastattelussani sanasta sanaan lauseen ,  joka oli edellisen blogini otsikko :  If it ain´t broke ,  don´t fix it .
Tyytyväisenä hymyilevä Horner sanoi ,  että jatkosopimusneuvotteluista Mark Webberin kanssa tulee lyhyt ja suoraviivainen prosessi .
Maailma muuttuu nopeasti .
Istanbul Parkin kisa oli Red Bullille katastrofi .
Jo pelkät menetetyt MM-pisteet olisivat aihe itkuvirsiin ,  mutta ne ovat nyt Hornerin murheista pienimmät .
Törmäilyn jälkimainingeissa paljastuneet seikat kun ovat omiaan vahingoittamaan tiimiä sisältäpäin .
Mark Webber oli kytkenyt moottorinsa bensansäästömoodiin ja tästä syystä Vettel tavoitti hänet .
Ohitusyritys päättyi tunnetuin seurauksin ,  eikä enää kaikkein oleellisinta ole ,  kenen vika itse törmäys oli .
Tärkein kysymys on ,  suositaanko tallin sisällä Vetteliä Webberin kustannuksella jopa tilanteessa ,  jossa kuskit ovat tasapistein MM-sarjan keulilla ja Webber johtaa kisaa ?
Jokaisen ,  joka on lukenut Helmut Markon kommentit tilanteesta ,  on helppo päätyä myönteiseen vastaukseen .
Vaikuttaa siltä ,  että Red Bullilla uskotaan sittenkin enemmän nuoreen Vetteliin ,  kuin elämänsä kautta ajavaan 33-vuotiaaseen Webberiin .
Eikä oleellista ole oikeastaan edes se ,  suositaanko Vetteliä ,  vaan se ,  kokeeko Mark Webber ,  että näin on .
Jos aussikuskia ei pystytä vakuuttamaan ,  että peli on jatkossa ( kin )  reilua ,  on tiimin tähän asti täydelliseen harmoniaan lyöty korjaamaton särö .
Samalla saattavat vaikeutua suoraviivaiseksi kaavaillut jatkosopimusneuvottelut .
Mediassa tarinan seuraava vaihe lieneekin Kimi Räikkösen paluuhuhujen voimistuminen .
Kokonaan toinen kysymys on ,  mihin muualle Webber sitten menisi ?
McLarenille tuskin tulee tilaa .
Niinpä Ferrari ja Mercedes lienevät ainoat tallit ,  joihin uran tässä vaiheessa kannattaisi Red Bullilta siirtyä .
Eivätkä ne vaikuta kovin todennäköisiltä osoitteilta .
Kenties Webberkin oppii suomalaisen sanonnan käytännön tasolla :  parempi laiha sopu kuin lihava riita .
281e Tallennettu kategorioihin Mark Webber  ,  Red Bull Racing  ,  Sebastian Vettel  ,  Turkin GP  |  12 kommenttia If it ain´t broke ,  don´t fix it Julkaistu 17.5.2010 Otsikon amerikkalainen sanonta tuskin voisi osuvammin kuvata Red Bullin tilannetta tällä hetkellä .
33-vuotias Mark Webber on kuski ,  jonka moni – myös allekirjoittanut – ehti jo ajatuksissaan lähettää eläkkeelle tämän kauden jälkeen ikuisena lupauksena .
En olisi voinut olla enempää väärässä .
Webber ei ole koskaan ennen urallaan johtanut MM-sarjaa ,  mutta Espanjan ja Monacon voittojen myötä on nyt kärjessä .
Tasapistein tallikaverinsa Sebastian Vettelin kanssa .
Jo kauan ennen kauden alkua on huhuiltu ,  kuka tulee Webberin paikalle kun mies lopettaa tähän kauteen .
Tuulen suunta on kääntynyt .
Nyt Webberin nimi on yhdistetty jopa Ferrariin mahdollisessa vaihtokaupassa Felipe Massaan .
Niin muuttuu maailma .
En usko enää kumpaankaan huhuun .
Webber ei ole sen paremmin lopettamassa kuin siirtymässä muuallekaan .
Itse asiassa uskon ,  että jatkopaperi Red Bullille on jo käytännössä sovittu .
Ja miksi Red Bull haluaisi muuttaa yhtään mitään ?
Kuskikaksikon välillä vallitsee niin täydellinen harmonia kuin vain kilpailijoiden välillä voi vallita .
Molemmat pystyvät voittamaan .
Molempien ajossa on parhaina päivinä tiettyä hohtoa ,  taianomaista otetta .
Kysynkin ,  kuka olisi oleellisesti parempi kuski Red Bullille ,  kuin kumpikaan tämänhetkisistä miehistä ?
Niin suomalainen kuin olenkin ja niin paljon kuin toivonkin Kimin palaavan Formula ykkösiin ralliharrastuksensa puolelta ,  en usko Räikkösen olevan tämänhetkiseen Red Bulliin oikea valinta .
Hieman tekee kipeää sanoa ,  mutta mielestäni Red Bullin ei kannattaisi vaihtaa kumpaakaan kuskiaan vuoden kuvioista sivussa olleeseen Kimiin .
Eikä yhteenkään toiseen kuskiin .
Ei juuri nyt .
Webber on urallaan kokenut niin monta pettymystä ,  että menestys maistuu nyt tuplasti makeammalta .
Tulee mieleen Teemu Selänne joka menetti ”yksijalkaisena” NHL : ssä monta hyvää pelivuotta ja nauttii nyt keski-iän kynnyksellä kiekosta enemmän kuin kenties koskaan .
Webberin kasvoilta paista sama poikamainen ,  puhdas ilo .
Webber ei ole menossa mihinkään .
Mutta entä Vettel ?
Voihan olla ,  että johonkin tiimiin kaivataan kohta voittamaan kykenevää ,  saksalaista superlupausta kokeneemman kaverin lopettaessa uransa .
Toistamiseen .
Tallennettu kategorioihin Kimi Räikkönen  ,  Mark Webber  ,  Red Bull Racing  ,  Sebastian Vettel  |  11 kommenttia Päivittelyä Julkaistu 8.5.2010 Aika-ajon jälkeen voi vetää muutaman johtopäätöksen tiimien paljon puhutuista kehityspaketeista ja niiden tuomista voimasuhteiden muutoksista .
On selvää ,  että kaikessa hiljaisuudessa isoimman askeleen eteenpäin on ottanut jo valmiiksi nopein tiimi ,  Red Bull .
Ero on suurempi kuin kertaakaan aiemmin tällä kaudella .
Auto tuottaa selvästikin käsittämättömän määrän downforcea suhteessa hyvin alhaiseen ilmanvastukseen .
Lewis Hamiltonin ja Michael Schumacherin kommenteista päätellen kilpailijat ovat ainakin omasta mielestään nyt keksineet Red Bullin salaisuuden .
Näin ollen ei olisi ihme ,  jos erot kärjessä kaventuisivat tulevien kisaviikonloppujen aikana .
Mercedeksen tilanne on kummallinen .
Schumacher vaikuttaa vähitellen saavan juonesta kiinni .
Kuudes sija ,  vaikkakin lievä pettymys ,  oli saksalaisen toistaiseksi paras aika-ajo tällä kaudella .
Samaan aikaan Rosberg ajoi kauden huonoimpansa .
Nicon kannalta täytyy toivoa ,  että kyse on vain yhden viikonlopun mittaisesta poikkeamasta ,  eikä tallin sisäisen valtapelin tuotos – auto joka on tehty vain ja ainoastaan Schumin toiveiden mukaiseksi .
Keke oli luultavasti oikeassa sanoessaan ,  että vasta Turkissa nähdään ,  onko näin .
Eli hyödyttävätkö muutokset vain Schumia vai koko tiimiä .
Sitten on tietysti Lotus .
Tiimi iloitsee menneensä eteenpäin ja ottaneensa kärkeä kiinni .
Ensimmäisen näistä kahdesta ostan ,  toista en ihan nikottelematta .
Aivan varmasti auto on nyt parempi ja paikoin näyttäisi ,  että ero taaksepäin onkin kasvanut .
Tosin Virginit olivat aika-ajossa taas erittäin lähellä Lotusta .
Eron kaventuminen kärkeen taas on vaikeampi pala osoittaa todeksi muulla kuin fiilispohjalla .
Tarkastellaanpa hieman tilastoja .
Malesian kolmansissa treeneissä Trullin ero kärkeen per kilometri oli 0,69 sekuntia ,  Heikin 0,83 sekuntia .
Trullin aika on jopa jonkinlainen tilastopoikkeama Lotuksen kannalta positiiviseen suuntaan ,  niinpä voidaan olettaa ,  että Lotuksen ero kärkeen Malesiassa oli noin 0,7-0,8 sekuntia per kilometri kuten oli oikeastaan koko alkukauden .
Kiinassa ero pysyi ennallaan ,  kolmansien treenien ajoista laskettuna se oli tarkalleen ottaen 0,81 sekuntia per kilometri .
Ja jos tarkastellaan eroa kärkeen Espanjassa ,  niin se ei suinkaan ole kaventunut vaan itse asiassa kasvanut .
Trullin ero kärkeen kolmansissa harjoituksissa oli 0,89 sekuntia .
Tähän vaikuttaa ilman muuta Red Bullin jättiloikka eteenpäin .
Kun erot lauantain aamuharjoituksissa olivat ykkösen ja kakkosen välillä Malesiassa 17 tuhannesosaa ja Kiinassa kaksi kymmenystä ,  oli samainen ero nyt seitsemän kymmenystä .
Tehdään siis uusi laskutoimitus aamuharjoitusten kakkoseen .
Armeliaampi vertailu tuo eroksi per kilometri 0,73 sekuntia .
Ei mikään jättimäinen loikka eteenpäin suhteessa kärkeen .
Uskoin itse vielä jokin aika sitten ,  että Lotus tavoittaa tällä kaudella Sauberin .
Nyt en enää jaksa tähän uskoa .
Etenkin kun Lotuksen tallipäällikkö Tony Fernandes on kertonut allekirjoittaneelle tallin keskittyvän Turkin GP : n jälkeen jo täysillä ensi kauden autoon ja lopettavansa 2010 auton kehitystyön .
Ei pidä käsittää väärin :  ratkaisu on täysin oikea .
Sillä ,  saavutetaanko raivoisalla kehitystyöllä pari sijaa tulosluettelossa ,  ei ole mitään merkitystä .
Sen sijaan ajan voi käyttää rakentamalla ensi kaudeksi kilpailukykyisemmän auton ,  jolla toivon mukaan ajetaan aivan eri sijoituksista kuin nyt .
Oskari Saari Barcelona 8.5.10 2340 Tallennettu kategorioihin Espanjan GP  |  2 kommenttia Yllättääkö Schumi ?
Julkaistu 7.5.2010 Perjantain harjoituksista on vaarallista tehdä kovin pitkälle menevää johtopäätöstä ,  mutta kierrosaikoja ja stinttien pituuksia vertailemalla voi silti nähdä hieman tulosluettelon taakse .
Ensimmäinen ja kaikkein ilmeisin asia on ,  että Red Bull -kaksikko Vettel-Webber on perjantain aikojen perusteella ylivoimainen suosikki eturivin valtaajaksi .
Tiimin kannalta näyttää muutenkin hyvältä ,  sillä talli oli perjantaina nopein myös pitkissä ,  raskaammalla bensakuormalla ajetuissa vedoissa .
Vettelin nimiin jääneen päivän nopeimman kierroksen lisäksi merkillepantavaa on ,  että Mark Webber ajoi toisissa harjoituksissa koko joukon pisimmän vedon ,  19 kierrosta .
Hänen aikansa  ( 1.24.899 )  tuolla vedolla oli nopeampi kuin kenenkään toisen kuskin pitkässä vedossa ajama aika harjoituksen jälkimmäisellä puoliskolla .
Red Bull on siis selvä suosikki aika-ajoon ja kisavauhtikin näyttää lupaavalta .
Ferrari näytti perjantaina vaisulta .
Älkää uskoko .
Väitän ,  että italialaistalli on juuri se ,  mikä löytyy punaisen auton keulasta :  musta hevonen .
En aivan jaksa uskoa Alonson tai Massan paaluun ,  mutta Ferrarin vauhti on parempaa kuin miltä näyttää .
Ensinnäkin talli näyttää tuttuun tapaansa testanneen aivan eri ohjelmalla kuin muut kärkitiimit .
Huomiotavaa on ,  että niin Alonso kuin Massakin tekivät parhaat kierrosaikansa pehmeällä renkaalla pitkän vedon lopussa .
Tämä viittaisi siihen ,  että kaikkea vauhtia ei näytetty tänään .
Uskon varsinkin kisavauhdin olevan kohdallaan .
McLarenin lyhyet vedot eivät vakuuttaneet .
Hamiltonin paras lyhyt veto toi ajan 1.21.191 ja Buttonin 1.21.364 .
Molempien edelle menevät molemmat Red Bullit ,  molemmat Mercedekset ,  sekä Fernando Alonso .
Button jää lisäksi tässä vertailussa Massalle ja Kubicalle ja lyö Sutilin vain kahdella kymmenyksellä .
Hamilton ei ajanut toisessa treenissä pitkiä vetoja lainkaan .
Buttonin pisin veto oli 10 kierrosta ,  eikä ajalla 1.25.841 hätyytellä pitkien vetojen parhaita aikoja .
Mercedeksellä huomio kiinnittyy Michael Schumacherin parantuneeseen vauhtiin .
Rajusti uudistuneella Mersulla Schumi oli selvästi Rosbergia nopeampi niin lyhyissä kuin pitkissäkin vedoissa .
Aika-ajovedoissa Schumi oli yllättävänkin kova ,  Red Bullien kovin haastaja .
Summa Summarum :  Uskon Red Bullin valtaavan eturivin .
Päivän yllättäjäksi nostan Michael Schumacherin ,  jonka uskon vihdoin osoittavan heräämisen merkkejä .
Oma lukunsa on sitten sää .
Lauantaille on luvattu märkää keliä ja sehän laittaa pakan täysin uusiksi .
Ja kuten sanottu ,  tämähän oli vasta perjantai .
Oskari Saari Barcelona 7.5.2010 Tallennettu kategorioihin Espanjan GP  ,  Michael Schumacher  |  5 kommenttia Jumissa Julkaistu 19.4.2010 Hyvää nimipäivää ,  Pilvi .
Ensimmäinen nimi Tuhka .
Ja terveiset Kiinasta .
Täällä ollaan ja ilmeisesti hetki myös pysytään .
Terveiset myös Anetelle sinne matkalle kotia kohti .
Ei pahalla ,  mutta armeijakielellä Aneten reissu on suffelia .
Ihan pala kakkua jos noin hyvä tuuri käy .
Yritäpä pois Kiinasta .
Ongelma on hankalampi kuin ensivilkaisulla vaikuttaa .
Otetaan pieni esimerkki .
Voihan täältä lentää Moskovaan .
Voi ,  jos saa Venäjän viisumin .
Shanghaista .
Ja sitä ennen lentolipun .
Venäjän viisumia kun voi hakea vasta kun on matkasuunnitelma ,  eli todiste ostetusta matkalipusta .
Paras tarjous toistaiseksi :  business-luokan lippu ylihuomiselle ,  hinta 4400 euroa .
Kova satsaus kun ei ole mitään tietoa viisumien käsittelyajoista .
Siis korostan :  Kiinassa .
Jos viisumi ei ehdi valmistua ,  menee lento sivu suun ja rahat kankkulan kaivoon .
Passi on tietenkin huomiseen asti kiinalaisten hallussa viisumin pidentämistä varten .
Eli pääsisin Venäjän viisumijonoon passeineni vasta huomenna .
Ja toki Herra Murphy sanelee myös toimistojen aukioloajat :  Venäjän lähetystö on huomenna kiinni .
No pääseehän täältä junalla .
Pääsee toki ,  jos saa Venäjän ja Mongolian viisumit ja on valmis matkustamaan viikon etanan vauhtia matelevalla junalla kuuden aikavyöhykkeen halki .
Junia menee kahdesti viikossa .
Viisumien käsittelyajoista ,  siis Kiinassa ,  ei ole mitään käsitystä .
On vain sellainen tieto ,  että kaikki lennot Moskovaan ovat täynnä tai lähes täynnä .
Odotuslista elää ,  kun tuhannet paniikissa paluulentoja etsivät ihmiset kartoittavat meidän laillamme vaihtoehtojaan .
Unohdetaan hetkeksi se Venäjä-yhteys .
Keskitytään vaikka siihen ,  että emme joudu putkaan yrittäessämme maasta ulos .
Kiinan mediaviisumimme menivät umpeen tänään .
Oletko koskaan yrittänyt pidentää viisumisi voimassaoloaikaa kiinalaisessa virastossa ?
Minä olen enkä toivo kenenkään joutuvan tekemään samoin .
F1-väelle oli tarjottu tavallista huomattavasti helpompi tapa hoitaa asia ,  silti se tapa ei ollut helppo .
Prosessin tuloksena saamme kuitenkin laillisesti oleskella Kiinassa vielä 10 päivää .
Jos vaikkapa Keski-Eurooppaan sattuisi saamaan lipun ,  sinne ei kannata lähteä ,  koska jatkoyhteyksien sumpliminen on täysi mahdottomuus satojen tuhansien muiden keskellä .
Shanghaissa olemme kuitenkin yhden suoran lennon päässä kotoa .
Ja ehkä aika lyhyessä jonossa muihin verrattuna .
Ehkä .
Tässä vain pieni esimerkki ongelmasta .
Kaikki muutkin mahdolliset vaihtoehdot on mietitty ,  eikä mikään vaikuta kovin lupaavalta .
Ryhmämme koostuu muutamasta aika kokeneesta matkustajasta ,  mutta tällaista tilannetta ei ole vielä kenellekään meistä tullut eteen .
Jännä juttu ,  että kotimaa tuntuu yhtäkkiä jopa paremmalta paikalta kuin tavallisesti .
No ,  ei auta .
Terveiset Suomeen .
Täältä tullaan .
Tietäisi vain koska ja miten .
Oskari Saari Shanghai 19.4.2010 25af Tallennettu kategorioihin F1-matkailu  ,  Kiinan GP  |  21 kommenttia Voittaminen ja onnistuminen Julkaistu 30.3.2010 Heikki Kovalainen poistuu haastattelusta hymy huulillaan .
Takana on Australian GP : n 13. sija kaksi kierrosta kärjen perässä ja Kovalaisen viimeinen ,  kenties jopa hieman huolimattomasti ilmoille päästämä lause kertoo paljon :  - Nyt on taas kiva ajaa ,  pitkästä aikaa .
Pitkästä aikaa .
Heikki ei halua enää palata menneeseen .
Haastatteluissa hän kommentoi McLaren-aikaa korkeintaan kohteliaan nopeasti .
Ei silti tarvitse olla psykologi nähdäkseen ,  että Kovalainen nauttii elämästään nyt aivan eri tavalla kuin vuosi sitten .
Erikoinen juttu .
Kahdella edellisellä kaudella Heikillä oli auto ,  jolla periaatteessa piti taistella joka viikonloppu paaluista ja voitoista .
Kilpa-autoilijan unelma .
Eri syistä saldo jäi laihaksi ja Kovalaisen hymy oli usein pakotettu .
Lähdettyään tallista hän sanoi ymmärtäneensä ,  ettei olisi koskaan voittanut McLarenilla maailmanmestaruutta .
Perustelujen perään on turha kysyä .
Herrasmies vaikenee .
Nyt tuttu hymy on palannut Kovalaisen kasvoille .
Entäpä se voittaminen ?
Formula ykkösten virallinen asenne on kyynisyys .
Se on helppoa .
On todella helppoa tuomita Formula ykkösten uudet tallit epäonnistumaan ,  koska epäonnistuminen on paljon todennäköisempää .
Jos joku sitten sattuisikin onnistumaan ,  ei tuomiotasi kukaan kuitenkaan muista .
Saan usein vastata kysymykseksi naamioituihin negatiivisiin asenteisiin .
Tuleeko siitä Lotuksesta ikinä mitään ja onkohan siitä Heikistäkään mihinkään ?
Ensimmäiseen kahdesta vastaan ,  etten tiedä .
Eikä tiedä kukaan muukaan .
Lotuksen projektin onnistumisesta ei toden totta ole minkäänlaisia takeita .
On itse asiassa paljon todennäköisempää ,  ettei tallista ei tule ikinä yhtään mitään .
Vastaavia esimerkkejä ovat tilastokirjat pullollaan .
Se ,  että itse toivon tallin onnistuvan ,  on eri asia .
Vielä Lotuksen lyömistäkin helpompaa on tuomita Kovalainen .
McLaren-aika oli ammatillinen epäonnistuminen ,  mutta peli on vielä kesken .
Takeita paluusta menestyjäksi ei tässäkään tapauksessa tosin ole ,  allekirjoittaneen hyvästä tahdosta ja toiveista huolimatta .
On tietysti selvää ,  että jokainen kilpa-ajaja ,  myös Heikki ,  ajaisi mieluiten autolla ,  jolla voi voittaa .
Kovalaisen vapautunut olemus kuitenkin kertoo toisenlaisesta onnistumisesta ,  joka kenties on entistäkin kovemmassa arvossa kahden viimeisen vuoden kokemusten ansiosta .
Se ,  onko Kovalaisesta vielä voittamaan Formula yksi -osakilpailuita ,  jää nähtäväksi .
Mieleen tulee silti huippu-urheilun maailmalle täysin vieras ajatus :  entäpä jos voittaminen ei olekaan kaikkein tärkeintä ?
Koko kohu on liioiteltu .
Bahrain ei ollut kisana mikään spektaakkeli ,  mutta se ei suinkaan ollut läheskään tylsin viime vuosina näkemäni F1-kisa .
Ihmeellistä on ,  että ohituksia on vuodesta toiseen todella vähän ,  vaikka kaikki haluavat niitä lisää .
Vai haluavatko ?
Suunnittelijoiden pitäisi yhdessä FIA : n kanssa pystyä sopimaan teknisistä säännöistä ,  jotka tekisivät F1-autoista helpompia ohitettavia .
Kyse on kuitenkin kilpailusta ja aina joku ajattelee enemmän omaa kuin yhteistä etua .
Huippulahjakkaat suunnittelijat ovat aina askeleen sääntöjen laatijoita edellä .
Porsaanreikiä löytyy aina .
En jaksa uskoa ,  että sääntömuutoksia tulee ainakaan heti ,  koska teknisiin sääntöihin on vaikea koskea kesken kauden .
Pelkään ,  että kaikki muut kuin aerodynamiikkaan puuttuvat ehdotukset olisivat enemmän tai vähemmän keinotekoisia .
Sääntöjä enemmän minua kiinnostaa Heikki Kovalaisen tilanne .
Lotuksen odotettiin olevan noin sekunnin kilometrillä kärkeä perässä .
Todellisuudessa ero oli noin 0,8 sekuntia per kilometri ja kisan lopussa – kärjen kieltämättä jo hieman höllätessä – enää reilut puoli sekuntia .
Heikki Kovalainen naureskeli ,  etteivät ne nyt vielä niin kovia kierrosaikoja olleet ja oli ihan oikeassa .
Mutta merkittävästi kovempia kuin kukaan osasi odottaa .
Jos Lotuksen luotettavuus on riittävällä tasolla ,  uskon ,  että tallilla on loppukaudesta mahdollisuus kisata jo muitakin kuin Virginiä ja HRT : tä vastaan .
Tällä hetkellä näyttäisi ,  että tähtäimessä ovat Toro Rosso ja Sauber ,  jonka talvitestien hyvä vauhti oli Bahrainin perusteella sittenkin vain tarrojen kalastelua tyhjiin autonkylkiin .
Kärkitallien kehitysvauhdissa Lotus ei pysy ,  niinpä ero Ferrareihin ,  McLareneihin ,  Red Bulleihin ja Mersuihin saattaa jopa kasvaa tulevissa kisoissa .
Sen ei pidä antaa hämätä ,  vaan vertailua kannattaa tehdä juuri ”vanhojen” tallien häntäpäähän .
Formula ykkösissä viimeisten kymmenysten kiinnikurominen on tunnetusti kaikkein vaikeinta ,  mutta Lotuksen lienee suhteellisen helppo karistaa kierrosajoista ne ensimmäiset pari sekuntia pois auton kehitystyöllä .
Uskon näin käyvän viimeistään Barcelonassa ,  jonne talli saa ensimmäisen ison päivityksensä .
Ja vielä Lotuksesta :  Tämän päivän uutinen siitä ,  että brasilialainen öljyjätti Petrobras olisi tulossa Lotuksen sponsoriksi ,  muistutti minua unesta jonka taannoin näin .
Unessani malesialaisen Petronas-yhtiön työntekijä ,  joka vei malesialaiset rahat Mercedes-talliin Lotuksen sijaan ,  sai potkut .
Kenkää tuli ,  koska Malesian pääministeri piti päätöstä vääränä ja kulisseissa Petronas ryhtyi kaikessa hiljaisuudessa myös Lotuksen tukijaksi .
Uni oli hyvin todentuntuinen .
27be Tallennettu kategorioihin Bahrainin GP  ,  Formula 1  ,  Heikki Kovalainen  ,  Lotus  |  13 kommenttia ← Vanhemmat artikkelit Pitstop Oskari Saari on selostanut F1-kisoja Maikkarin kanavilla vuodesta 2004 .
Ennen pestiään formulaselostamoon Osku teki Tulosruutua ja selosti salibandya .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5153
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5155
Nopeaa reagointia ammattilaisilta .
Maastohiihto oli ilman toiminnanjohtajaa koko syksyn ,  joten juuri aloittanut Mika Kulmala voi olla vaikka se pelastusrengas ,  jota tarvitaan .
Nyt tullaan siihen suureen kuvaan ja Humuun .
Suomeen on saatava nopeasti kattava huippu-urheilusta vastaava organisaatio ,  joka vastaa kaikista olympialajien huipuista .
Jatkossa valmennuksen koordinoinnin on oltava huippuasiantuntijoiden harteilla .
Kun Zelezny astuu remmiin ,  pannaan moni asia uusiksi .
Oma lukunsa on yleisurheilun viimeinen suomalainen olympiavoittaja Arsi Harju .
Menestys MM-kisoissa oli niiden historian heikoin .
Silloin urheilijoiden eteen tehtiin kaikki mahdollinen ,  terveydenhuollosta lihashuoltoon .
Ja silloin urheilija-valmentajapari sai kaiken mahdollisen tuen .
Siis kahdella  !
Kyse on rahasta .
Ne muutamat valmentajat ,  jotka saavat liitolta palkkaa vai se valtava vapaaehtoisten armeija ,  joka luo pohjan suomalaiselle yleisurheilulle  ?
Urheilijoiden kannalta tilanne on surkea .
IAAF valitsi juuri Lalime Diacin jatkamaan liittonsa johdossa .
Karjalaisen tie MM-finaaliin on ollut kaikkea muuta kuin helppo .
Ari Mannio heitti Turussa SM-kultaa tuloksella 85.12 .
Ja sitten kaksikko Sampa Lehtola â€“ Antti Ruuskanen .
Ei siis Lehtolaa .
SM-kisoissa Ruuskanen oli kolmas  (  79.51  )  ,  Lehtola viides  (  77.04  )  .
Miksi Lehtola sitten valittiin kisoihin  ?
Tienaahan Bolt kisaa kohti 500 000 dollaria ,  eli kymmenen kisaa tuottaa 5 miljoonaa .
Kumpi tunnetaankaan maailmalla paremmin ,  Jelena Isinbajeva vai Koistinen  ?
Turussa panokset ovat muutenkin kovat .
MM-kisoihin on aikaa kaksi kuukautta ,  omiin EM-kisoihin vuosi .
Oot sä kyllä sinnikäs sissi ,  ei voi muuta sanoa "  ,  kommentoi F1-kuski Mika Häkkinen ,  Porttilan kärttäessä häneltä haastattelua Brasilian vuoden 2000 GP : n jälkeen .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5155
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5157
28a9Kimppadiili Keventäjät Jokakoti Pelit MTV3 Kanavapaketti Sub Canal Ava Etusivu Uutiset Sää Urheilu Viihde Katsomo TV-ohjelmat Helmi Koti Makuja Matkailu Luukku Etusivu F1 Ralli MM2012 Jääkiekko Hiihtolajit Futis Tennis Yleisurheilu Muut lajit Mäkihyppy Blogit Tulospalvelu Tilastot TV-lähetykset MTV3-kanavat CANAL   Katsomo Racegirl Racegirl Anette Latva-Piikkilän blogi Siirry sisältöön ← Vanhemmat artikkelit En vaihtaisi päivääkään Julkaistu 13.2.2012 23ce Oli vuosi 2008 ,  matkustimme lentoteitse kohti Nizzaa ja rallin MM-sarjan ensimmäistä osakilpailua .
Vatsa oli tietenkin ihan kuralla ,  koska aikaiset aamut eivät ole minua varten .
Pienien lento-ongelmien jälkeen pääsimme jatkamaan matkaa autolla kohti Valencea -- rallin huoltoparkkia .
Ajatukset juoksivat päässäni .
En ollut ennen ollut mukana näin ammattimaisessa tuotannossa .
Olin tehnyt ainoastaan toimittajan töitä Motor Forum -ohjelmissa ja nyt meitä oli matkassa kaksi toimittajaa ja kaksi kameramiestä .
Toinen toimittajista oli kuuluisa Sasha Ikonen .
Ensimmäisen rallipäivän jälkeen totesin ,  että näissä kinkereissä pitää kiirettä .
Toimimme kahdessa ryhmässä ;  minä ja Sami olimme yksi taistelupari ja Juha Sashan kanssa muodostivat toisen yksikön .
Voi sitä juoksun sekä editoimisen määrää… Illalla pääsimme kuitenkin syömään marokkolaiseen ravintolaan ,  joka oli legendaarisen hotelli Californian edessä .
Tässä poseeraavat Juha ja Sami ,  pyörryksissä päivän tapahtumista .
Viikonloppu meni kuin siivillä .
Haastattelin maailmanmestareita ja tallipäälliköitä ,  englantikin taittui ihan kohtalaisesti .
Juttumme päätyivät tv-lähetyksiin ja ohjelmat tulivat ulos ajallaan .
Viikonlopun aikana tutustuin rallimaailman siisteimpiin tyyppeihin .
Rallin jälkeen sunnuntaina Monacossa totesin ,  että tästä hommasta mä tykkään ja haluan tehdä tätä .
Siitä alkoi neljä vuotta kestänyt MM-ralliurani ,  joka on ollut tähän mennessä hauskinta ,  kiireisintä ja tapahtumarikkainta aikaa elämässäni .
Kirjoitan tämän blogini MTV3 : n pyynnöstä .
Heistä tuntui korrekteimmalta tässä muodossa ilmoittaa lopetuksestani .
Hyvä näin ,  en olisi halunnut tai pystynytkään ehkä kertomaan sitä viimeisimmässä juonnossani .
Eli tämä Ruotsin MM-osakilpailu oli viimeinen tehtäväni MTV3 : lle ja nyt siirryn uusien haasteiden pariin Red Bull Finlandille !
Maailmassani avautui uusi ovi ja hyppäsin nyt näille uusille siivillle .
Joten kiitos kaikille ,  joiden kanssa olen saanut työskennellä ja iso kiitos MTV3 urheilun huippujengille sieltä norsunluuntornista aina netti-niiloille ,  arkistopojille ,  sähkäreille sekä vahtimestareille asti. Kiitos teille ,  jotka olette seuranneet kanssani MM-rallia nämä neljä vuotta .
Viimeinen kuva .
Tallennettu kategorioihin Ruotsin MM-ralli  |  16 kommenttia Kiitti Kimi !
Julkaistu 1.12.2011 MTV3 oli ensimmäinen media ,  joka julkaisi uutisen Kimi Räikkösen siirtymisestä formula ykkösistä MM-ralliin .
Elettiin 2009 vuoden loppua .
Arvuuttelut Kimin menestyksestä alkoivat ,  toiset uskoivat hänen jopa voittavan ralleja ,  toiset olivat realistisempia ja toivoivat hänelle sijoituksia kymmenen sakkiin .
Kaikki varmasti muistavat Kimin ensimmäisen MM-rallin Ruotsissa 2010 ?  Kimi oli tuolloin Citroenin junior-tallin kuljettaja .
Ensimmäistä kertaa pääsimme kaikki todistamaan ,  kun Jäämies teki lumitöitä .
Auto lipesi penkkaan perjantaina ja Räikkönen lapioi autoaan lumipenkasta 25 minuutin ajan iso pipo silmillä ,  hikeä valuen ,  maailman pienimmällä muovisella lumilapiolla .
Iceman oli sunnuntaina kisan päätteeksi sijalla 30. ja eroa kärkeen oli rapiat 37 minuuttia .
Samana vuonna Kimi ajoi MM-ralliuransa toistaiseksi parhaimman tuloksensa .
Turkin osakilpailussa Räikkönen oli viides ja kehuja sateli .
Rallin päätteeksi Jäämies hyppäsi yksityiskoneeseensa ja hurautti Sveitsiin .
Me muut jäimme Turkkiin jumiin Islannin tulivuoren purkauksen takia .
Kotiinpaluu kesti toisilla 67 tuntia ,  toisilla vielä pidempään .
Tämän takia kaikilla pitäisi olla oma suihkari .
Se mitä Kimi varmasti rallissa arvosti ,  oli hänelle suotu yksityisyys .
Toimittajat / media ei juossut hänen perässään ,  vaan hänet jätettiin rauhaan .
Jos Kimi ei näyttänyt olevan juttutuulella ,  sai hän jäädä yksin tiiminsä kanssa .
Moni ulkomaalainen toimittaja tuli meiltä kysymään Kimin vastaukset haastattelun jälkeen .
Joskus Jäämies suli ja väläytti meille hauskan hymynsä ,  jolloin ulkomaalaiset ajattelivat hänen letkauttaneen jotakin hauskaa .
Yleensä Kimi taisi vain nauraa toimittajalle .
Fanit eivät koskaan jättäneet Kimiä ,  vaikka hän tekikin tässä välissä uuden aluevaltauksen rallimaailmaan .
Kimin pilttuun edessä oli aina iso ryhmä ulkomaalaisia Kimi-plakaatteineen ja huutoineen .
Yllättävän hyvin esimerkiksi Japanilaiset osaavat lausua Räikkösen koko nimen .
Kimin ensimmäiseen WRC-vuoteen mahtui paljon ulosajoja .
En nyt tasan muista mistä osakilpailusta oli kyse ,  mutta metsähallitus kutsui taas Kimiä ja laskeutumisen päätteeksi Kimiltä pääsi suomalainen sanonta suustaan :  Voi vittujen kevät !
North One Sports omistaa rallin promootio-oikeudet ja he kuvaavat sekä tekevät WRC : n koostelähetyksiä .
He pyysivät meitä vilkaisemaan Kimin omboard eli sisäkameran materiaalia ulosajosta ja toivoivat meidän kääntävän Räikkösen lauseen auton pysähdyttyä voltin jälkeen .
Tässä recap keskustelusta :  Anette :  Öö it´s kinda hard to translate this… North One Sportin toimittaja :  Well try ,  we need to know what he says .
Anette :  OK ,  straight translate would be :  Spring time of the pussies North One Sportin toimittaja :  Really ?
U finns are weird ,  we will not use that omboard piece .
Toinen harmittava ulosajo Kimille sattui 2010 Espanjassa ,  josta muodostui hänelle uran lyhyin ralli .
Jäämies tööttäsi autonsa ulos jo testierikoiskokeella .
Auton turvakaari kääntyi ja leikki jäi kesken .
Tänä vuonna Katalonian rallin testierikoiskokeen jälkeen hän ei halunnut antaa kenellekään haastattelua .
Me suomalaistoimittajat ihmettelimme mistä oli kyse ?
Kimi kertoi hänellä vain olleen huono päivä .
Hän ei halunnut puhua meille mitään ,  koska olisi sanonut jotakin tyhmää .
Aivan ,  kyllä maailmanmestarillekin mahtuu elämään huonoja päiviä .
Tämä oli Kimiltä rehellisyyttä mitä itse arvostan .
Kaiken kaikkiaan oli mahtavaa nähdä Kimi Räikkönen rallin parissa .
Laitoin hänelle tiistaina onnittelut tekstiviestinä ,  kun hänen Lotus Renault-sopimuksensa tuli julki .
Normaalisti hän ei vastaa viesteihini ,  mutta nyt hän vastasi :  Kiitti .
Jäämies on siis innoissaan paluustaan formuloihin !
Julkaistu 19.9.2011 Rallin MM-sarjassa on tällä hetkellä paljon arvuutteluja ilmassa .
Mitä tekee Sebastien Ogier ,  onko Mikko Hirvosella vielä ensi vuonna tallipaikkaa ,  ja jatkaako Ford vielä yhteistyötään M-Sportin kanssa ?
Otankin nyt hieman kantaa tähän Fordin jatkoon .
Saamieni tietojen mukaan M-Sportin teknistä johtajaa Christian Loriauxia oltiin kyselty jo pidemmän aikaa Volkswagenille suunnittelemaan heidän uutta WRC Poloaan .
Saksan osakilpailun aikaan Volkswagenin rallitalli kuitenkin ilmoitti palkanneensa tekniseksi johtajakseen saksalaisen Willy Rampfin ,  joka on myös tehnyt yhteistyötä Kimi Räikkösen kanssa jäämiehen Sauber-kaudella 2001 .
Nyt näyttää siltä ,  että Loriaux on tekemässä jatkosopimusta Malcolm Wilsonin kanssa ,  mikä kielii myös Fordin jatkosta M-Sportin kanssa .
Se ,  miksi Loriaux ei halunnut vaihtaa tallia ,  ei ole tiedossani .
En usko belgialaisen teknisen johtajan jääneen ns. uppoavaan laivaan M-Sportille ,  jos tiedossa ei olisi ollut jatkoa rallin MM-sarjassa .
Loriaux on työskennellyt M-Sportin palveluksessa vuodesta 2002 lähtien teknisenä johtaja .
Tätä ennen hän teki töitä Prodrivelle .
Tallennettu kategorioihin Ford  ,  Kimi Räikkönen  ,  Mikko Hirvonen  ,  Sebastien Ogier  ,  Volkswagen  |  1 kommentti Kuljettajamarkkinoiden liikehdintä Julkaistu 18.8.2011 Sebastien Loeb on nyt siis sitoutunut vuosiksi 2012
-
2013
Citroenille .
Ranskalaisen sopimus saattaa laittaa kuljettajamarkkinoihin hieman säpinää .
Ensinnäkin Sebastien Ogierilla on myös sopimus Citroenin kanssa vuoteen 2013 ,  mutta haluaako nuorempi ranskalainen jatkaa taistelua samassa tiimissä ?
Ford tarjosi Ogierille sopimusta tälle kaudelle ,  mutta Kim Vatasen manageroima kuljettaja ei siihen tarttunut .
Nyt tilanne saattaisi olla toinen .
Ogier on todella nopea kuski ja tulee vielä voittamaan maailmanmestaruuden .
