Hän on kuumaa kamaa rallipiireissä .
Suomalaiskuskeilla tilanne ei taas ole kovin hyvä .
Mikko Hirvosen edellinen voitto on Ruotsista eikä vauhti ole ollut kovin mairitteleva kauden aikana .
Jari-Matti Latvalan edellinen voitto on viime vuodelta Jyväskylästä .
Ford ei ole vielä tehnyt sopimusta M-Sportin kanssa ,  joten yksi vaihtoehto voi olla Ogierin siirtyminen sinisen ovaalin tiimiin Ford-tehtaan niin vaatiessa .
Tuntien myös Kim Vatasen ,  tämän päässä liikkuu varmasti monia vaihtoehtoja ja yksi niistä saattaa olla Volkswagen .
Tämä tosin tarkoittaisi yhtä välivuotta kilpailemisesta ,  joten sinänsä se ei ole paras vaihtoehto nuorelle kuskille .
Jos Ogier vaihtaisi Citroenilta muualle ,  vapautuisi sitikalta kuskipaikka ,  jolle varmasti olisi enemmän kuin tunkua .
Katsotaan mitä tapahtuu .
Joka tapauksessa uutisia pitäisi alkaa tippua ,  kun kausi jo lähenee pikku hiljaa loppuaan .
Tallennettu kategorioihin Citroën  ,  Ford  ,  Jari-Matti Latvala  ,  Mikko Hirvonen  ,  Sebastien Loeb  ,  Sebastien Ogier  |  2027 8 kommenttia Ajamista vaille valmis Julkaistu 26.7.2011 Kaksi yötä ja kauden kahdeksas osakilpailu ,  odotettu Suomen MM-ralli ,  pääsee vauhtiin .
Tiimit kävivät ajamassa omat testinsä menneillä viikoilla ja fiilis tuntui olevan joka kuskilla hyvä .
Isojen tiimien kuskeista kaksi lipesi metsähallituksen puolelle jo testeissä ,  joten se kertoo ,  kuinka vaikeita Keski-Suomen tiet ovat kuskeille .
Kun vauhti on kova ,  ulosajot eivät yleensä ole kovin pieniä .
Huoltoparkki sijaitsee taas tuttuun tapaan Paviljongilla ja tänä vuonna siellä kannattaa ehdottomasti vierailla jo myös Fordin motorhomen tähden .
Englantilaistiimi esittelee nimittäin Jyväskylässä heidän uuden ,  kuuleman mukaan talon kokoisen motorhomensa ,  joka vetää vertoja formula ykkösten varikkopilttuisiin .
Perjantaina rallikaravaani siirtyy Päijät- ja Kanta-Hämeeseen ,  päivähuolto tehdään Lahdessa .
Perjantain EK : t ovat tuttuja kansallisille kuskeille ,  koska pätkiä on tahkottu myös SM-ralleissa .
Kannattaa seurata ,  miten esimerkiksi Jari Ketomaa ja Matti Rantanen päästelevät näillä erikoiskokeilla MM-sarjan huippukuskeja vastaan .
Ketomaalla on allaan samanlainen auto kuin Hirvosella ja Latvalalla ,  Rantanen luottaa Minin voimaan ja saa hyvää vauhtivertailua Meekeen ja Sordoon .
Markku Alén sanoi wrc.comin sivuilla ,  että on katastrofi ,  jos ei suomalainen voita Suomen osakilpailua .
Noh ,  itse toki toivon ,  että saataisiin pidettyä perinteitä yllä suomalaisvoittajan juhliessa ,  mutta ei sitä katastrofiksi voisi kutsua ,  jos voitto muualle lipeäisikin .
Kyllä Mikko ja Jari-Matti tekevät varmasti kaikkensa kotiyleisön edessä ,  joten se on ainoa asia ,  johon itse luotan .
Huomenna koko Maikkarin ralli-tiimi siirtyy Jyväskylään ja ensimmäiset lähetykset tulevat jo illalla ,  kuten myös Red Bull Show Run -ohjelma Espalta .
Oli muuten erittäin hyvä tapahtuma ja mikä parasta :  niin yleisö kuin myös Kimi ja Loeb nauttivat pyörityksistä .
Ranskalaiskuskin naama venyi melkoiseen hymyyn ,  kun hän kuuli katsojien kutsuvan häntä nimellä Lööppi .
Jos tuota nimeä vielä vähän hioisi ,  niin tehtäisiin hänestä Lööppinen ,  kaverilla kun tuota vauhtia on veressä kuin härmäläisillä konsanaan .
Tallennettu kategorioihin Aiheeton  |  2 kommenttia Volkkarin kuljettajalupaukset Julkaistu 19.6.2011 Volkswagen Motorsportin johtaja Kris Nissen kertoi Sardinian MM-rallin yhteydessä pidetyssä tiedotustilaisuudessa tiimin hakevan kahta nopeaa kuljettajaa .
Kuskien pitäisi pystyä kehittämään Polo R WRC : stä voittajapeli .
Tanskalainen kertoi myös ettei saksalainen kuski olisi pahitteeksi tiimille .
40-vuotias Nasser Al-Attiyah lipsautti tänään wrc.comin radiohaastattelussa tehneensä jo sopimuksen Volkswagenin kanssa .
Qatarilaiskuski voitti viimeksi ajetun Dakar-rallin ja ajaa tänä vuonna Super 2000-luokan maailmanmestaruudesta Ford Fiestalla .
Toinen kuskipaikka Volkkarille on siis vielä vapaana .
Kuskin paikalle on istutettu jo monia eri miehiä .
Viimeisimpien huhujen mukaan istuimessa olisi vahvimmin kiinni 36-vuotias Petter Solberg .
Petteri maksaa vuodessa kolme miljoonaa euroa tiiminsä pyörittämisestä .
Ja jos tämän vuoden vauhtia katsotaan ,  Citroen ei anna hänen voittaa oman tiiminsä nimissä .
Vauhti katoaa aina sopivasti viimeisille päiville .
Nämä kaksi syytä ajavat Petteriä varmasti saksalaismerkin tykö .
Sisäpiiritietojen mukaan Petterin neuvottelee kovaa vauhtia paikastaan .
Volkkari haluaisi hänen vain saavan vielä muutaman hyvän tuloksen aikaan ,  jotta sopimus syntyisi .
Petterin insinööri Francois-Xavier Demaison on jo Volkkarilla töissä ja tämä Kreikan osakilpailu on hänelle viimeinen ralli Petterin leivissä .
Solbergin tiimistä on kuuleman mukaan kosiskeltu muitakin työntekijöitä volkkarin tiimiin töihin .
Jos ja kun Petteri Volkswagenille menee ,  tekee hän luultavasti kolmen vuoden sopimuksen .
Ensivuosi olisi testiä ja auton kehitystä ,  vuodet 2013
-
2014
täyttä kilvanajoa .
Harmi ,  jos nuoremmille kuskeille ei anneta mahdollisuutta Volkkarilla .
Esimerkiksi Sebastien Loeb on Petterin ikäinen mies ja hänen uskotaan jo siirtyvän varhaiseläkkeelle ajohommista .
Riittääkö Petterillä menohaluja / taitoja vielä nelikymppisenä ,  jotta Volkkarin toivomia mestaruuksia tulisi .
Tämä kaikki on vielä spekulaatiota ,  mutta eiköhän ne sopimukset tule lähiaikoina julki .
Viimeistään kauden loputtua .
Tallennettu kategorioihin Petter Solberg  ,  Volkswagen  |  5 kommenttia Nopein voittakoon Julkaistu 16.4.2011 Sebastien Ogier harmitteli meille voittonsa jälkeen sitä ,  ettei suomalainen voittanutkaan .
Minulle on aivan sama kuka voittaa ,  kunhan hän on nopein .
Ja ralli on siitä hauska laji ,  että yleensä siinä nopein voittaakin .
Tarina on toinen ratapuolella ,  jossa yleensä kisan voittaja ei aja kilpailun nopeinta kierrosta .
Katsokaapa vaikka formuloita ,  sen tuloksia ja kenelle nopeimmat kierrokset nimetään .
Jordanian osakilpailu ajettiin nyt ehkä viimeistä kertaa .
Seuraava Lähi-idän ralli suoritetaan ensivuonna Abu Dhabissa .
Jos järjestelyt ja koko ralli viedään läpi kunnialla ,  kilpailu varmasti korvaa Jordanian osakilpailun tulevaisuudessa .
Mitä tulee Jordanian rallin järjestelyihin… en oikein tiedä mistä aloittaa .
Huomasin juuri ,  että olin jo viime vuonna blogissani manannut rallin huonoja järjestelyjä ,  eikä taso todellakaan parantunut tälle vuodelle .
Jo pelkästään se fakta ,  että kilpailukeskuksessa siivoojat varastavat median tavaroita lähes nenän edestä ,  on ainakin suomalaisittain käsittämätöntä .
Jari-Matti Latvala teki Jordaniassa miehen työn .
Milloin viimeksi muistatte kuljettajan nousseen ajamalla viimeisenä päivänä 33 sekunnin takaa-ajo asemista kärkeen ?
Voittovauhti ei sitten kestänyt aivan maaliin asti ,  mutta Latvala antoi meille koko rahan edestä viihdettä ,  tunteita ja draamaa .
Jos muistelette tuurinpoikaa pari vuotta taaksepäin ,  olisi hän tuolloin varmasti pyrskähtänyt itkuun samassa tilanteessa ,  mikä tänään nähtiin .
Nyt Latvala on kasvanut mieheksi ja uho on kova .
Latvala sanoi rallin päätteeksi voittavansa seuraavassa osakilpailussa Sardiniassa .
Oikeanlainen uho on voittajan merkki .
Mikko Hirvoselta tuo uho on taas hävinnyt .
Koskaan ei pitäisi luovuttaa ,  koska kärjessä voi aina tapahtua mitä vain .
Mikko oli niin maansa myynyt perjantaina ,  että me koitimme jopa kameramiehemme kanssa hieman nostaa tunnelmaa .
Mikko meni pää painuksissa ja tiimi ihmetteli mistä kiikastaa .
Missä on se tasaisen nopea Mikko minkä me tunnemme ?
Portugalissa hänellä oli tappajameininki ,  mutta Jordaniassa tuo meininki oli tainnut jäädä Petraan .
Toivottavasti tämä suuri Indiana Jones -fani löytää taas itsensä .
Rallimaailma on raaka .
Täällä yleensä kaveria autetaan vain alamäessä ,  joten kaikki on itsestään kiinni .
Tallennettu kategorioihin Jordania  ,  ralli  |  5 kommenttia Tiimien erilaiset ongelmat Julkaistu 27.3.2011 Ford on keskittynyt tiukasti uuden Ford Fiesta RS WRC : n kehittämiseen tänä vuonna .
Nyt täällä Portugalissa heillä oli luvattoman paljon tekniikkamurheita ,  samoja vikoja molemmissa autoissa .
Olivatko osat maanantai-versioita vai eivätkö ne kestä kovaa kulutusta edes kahden rallin vertaa ?
Fordilla on kolme viikkoa aikaa perehtyä ongelmiinsa jos ja kun Jordanian osakilpailu ajetaan .
Rallin järjestämisestä pitäisi tulla FIA : lta päätös alkavan viikon alussa .
Hirvonen vihjasi Portugalin rallin päätteeksi ,  että heidän koko testiaikataulunsa tulee muuttumaan tämän viikonlopun takia .
Alkuperäinen viiden päivän testirupeama ennen seuraavaa osakilpailua tulee venymään muutamalla päivällä .
Citroen-tiimissä taistellaan sen sijaan toisenlaisten asioiden kanssa ,  nimittäin tiimin sisäisen dynamiikan .
Sebastien Loeb nyt on uudessa tilanteessa ,  kun tallikaveri ei tyydy kakkosviulun soittajaksi .
Sebastien Ogierilla on ennen näkemätön tahto voittaa eikä hän kuvia kunnioita .
Olisi mielenkiintoista olla kärpäsenä katossa kuuntelemassa ,  kun Citroenin tallipäällikkö koittaa pitää molemmat kuljettajat tyytyväisinä .
S’il vous plaît ei taida kuulua tällä hetkellä Ogierin tai Loebin sanavarastoon kun miehet taistelevat toisiaan vastaan .
Citroenilla menee paljon energiaa pelkästään näiden kahden kuuma-Kallen välien selvittelyyn .
Citroen hyötyi tässä rallissa Fordin teknisistä murheista ja Ford taas hyötyi jo Meksikossa Loebin ja Ogierin välisestä kamppailusta .
Saa nähdä kuinka asiat kehittyvät tämän kauden aikana .
MM-pisteiden valossa tilanne on kutkuttava ,  tilanne kärjen osalta sen kuin tiivistyy .
Ja mikä parasta kolmessa ensimmäisessä rallissa on nyt nähty kolme eri voittajaa !
Tallennettu kategorioihin Citroën  ,  Ford  ,  portugalin ralli  |  1 kommentti Tiimien erilaiset ongelmat Julkaistu 27.3.2011 2c5a Ford on tiukasti keskittynyt tänä vuonna uuden Ford Fiesta RS WRC : n kehittämiseen .
Nyt täällä Portugalissa heillä oli luvattoman paljon tekniikkamurheita ,  samoja vikoja molemmissa autoissa .
Olivatko osat maanantai-versioita vai eivätkö osat kestä kovaa kulutusta edes kahden rallin verran ?
Fordilla on kolme viikkoa aikaa perehtyä ongelmiinsa jos ja kun Jordanian osakilpailu ajetaan .
Tästä rallista pitäisi tulla FIA : lta päätös alkavan viikon alussa .
Hirvonen vihjasi rallin päätteeksi ,  että heidän koko testiaikataulunsa tulee muuttumaan ,  tämän viikonlopun takia .
Alkuperäinen viiden päivän testirupeama ennen seuraavaa osakilpailua tulee venymään muutamalla päivällä .
Citroen tiimissä taistellaan sen sijaan toisenlaisten asioiden kanssa ,  nimittäin tiimin sisäisen dynamiikan .
Sebastien Loeb nyt on uudessa tilanteessa ,  kun tallikaveri ei tyydy kakkosviulun soittajaksi .
Sebastien Ogierilla on ennen näkemätön tahto voittaa eikä hän kuvia kunnioita .
Olisi mielenkiintoista olla kärpäsenä katossa kuuntelemassa ,  kun Citroenin tallipäällikkö koittaa pitää molemmat kuljettajat tyytyväisinä .
S’il vous plaît ei taida kuulua tällä hetkellä Ogierin tai Loebin sanavarastoon kun miehet taistelevat toisiaan vastaan .
Citroenilla menee paljon energiaa pelkästään näiden kahden kuuma-Kallen välien selvittelyyn .
Citroen hyötyi tässä rallissa Fordin teknisistä murheista ja Ford taas hyötyi jo Meksikossa Loebin ja Ogierin välisestä kamppailusta .
Saa nähdä kuinka asiat kehittyvät tämän kauden aikana .
MM-pisteiden valossa tilanne on kutkuttava ,  tilanne kärjen osalta sen kuin tiivistyy .
Ja mikä parasta kolmessa ensimmäisessä rallissa on nyt nähty kolme eri voittajaa !
Julkaistu 25.3.2011 Tänään perjantaina FIA : n MM-rallikomission puheenjohtaja Jarmo Mahonen tapaa klo 19.00 paikallista aikaa Citroenin ja Fordin edustajat .
Tapaamisen aiheena on Jordanian MM-ralli .
Tiimien rekkojen olisi määrä lähteä täältä Portugalista maanantaina ajamaan suoraan Jordaniaan ja heidän on ajettava sinne Syyrian kautta .
Syyrian levottomuudet ovat saaneet Citroenin varpailleen ja he ovatkin sitä mieltä ,  että ralli pitäisi siirtää myöhemmäksi ajankohdaksi ,  jotta rekkojen olisi turvallista matkata maan läpi .
Ford on tehnyt omat tutkimuksensa turvallisuusnäkökulmasta ja Fordin Euroopan moottoriurheilupäällikkö Gerard Quinn kertoi minulle juuri äsken etteivät he näe mitään syytä olla menemättä Jordaniaan Syyrian kautta .
Viimeisimmät uutiset tukevat Citroenin kantaa ,  koska Syyriassa on kuollut pelkästään tämän viikon aikana yli 40 ihmistä ja maassa voi asiantuntijoiden mukaan syttyä jopa sisällissota .
Jordanian MM-ralli ajetaan Kuolleen meren rannalla ja sen vastarannalla on Israel .
Israelin ja Palestiinalaisten jatkuvat yhteenotot saattavat myös vaikuttaa FIA : n päätökseen .
Yhden MM-rallin ajaminen tai ajamatta jääminen on todella pieni huoli tässä maailmassa näiden asioiden varjossa .
Tallennettu kategorioihin Jordania  |  3 kommenttia ← Vanhemmat artikkelit Racegirl Anette Latva-Piikkilä on entinen kuljettaja ja nykyinen MTV3 : n toimittaja .
Anette kirjoittaa Racegirl-blogissaan laaja-alaisesti autourheilun maailmasta .
Anette ajoi kilpaa karting-autoilla vuoteen 2001 asti ja kilpakumppaneihin lukeutuvat mm. Kimi Räikkönen ,  Heikki Kovalainen ,  Lewis Hamilton ja Nico Rosberg .
Anette jätti aikoinaan mm. Kimi taaksensa karting-kisassa .
Seuraavassa kisassa  " Jäämies "  ajoi Anetten varpaat muusiksi .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5157
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5159
adrid.Barcelonan ylivoimaisuus on taas synnyttänyt Kastiliassa sen ,  että seuran ja joukkueen kilpavarustelu on jopa Real Madridin mittakaavalla hurjaa ,  uusia pelaajia kun tulee joka kausi mielettömillä summilla ,  koska kurssi olisi pakko kääntää .
Barcelonan ei ole tarvinnut käyttää niin paljon rahaa uusiin hankintoihin ,  koska barcelonismon onneksi Johan Cruyff sai tahtonsa läpi 70-luvun lopussa .
Ajaxin malli plagioitiin Kataloniaan .
Alkoi uusi aika ,  jonka hedelmiä korjataan nyt .
La Masia on kaiken alku ,  kauneuden kehto .
Ilman tuota tähtien tehdasta Barcelona ei missään tapauksessa olisi jalkapallomaailman valtias .
Ilman Cruyffia olisi vaikea edes arvella missä Barcelona nykypäivänä menisi .
“El flacon” arvo on mittaamaton .
Historiallisesti ,  monen mielestä Ladislao Kubala on Barcelonan kaikkien aikojen pelaaja .
Siitä voidaan kiistellä ja käsi sydämellä voidaan varmasti nostaa helposti Xavi ja Messi ainakin samaan kategoriaan .
Mutta ,  kun listataan kokonaisvaltaisesti barcelonismon tärkeintä henkilöä ,  Cruyff on omassa kastissaan .
Pelaajana yksi parhaista ,  valmentajana Dream Teamin luoja ,  mutta visionäärinä lähes profeetallinen näkijä .
Cruyffin vaikutus koko seuraan on ollut ja on edelleen uskomattoman suuri .
Cruyffin onneksi liki täysin samalla ajatusmaailmalla varustettu Pep Guardiola tuli seuran ruoriin 2008 .
Viimeiset vuosikymmenet Barcelona on pelannut aina samalla tavalla ,  Pep vain viritti koneen .
Ja on jatkanut virittämistään luoden uusia ,  pieniä nyansseja koko ajan pelaaamiseen lisää .
Huikea prässipeli on ollut upea lisäys Barcan peliin .
Pelin leveänä pitäminen ,  Messin peluuttaminen monesti todellakin alhaalla ,  eräänlaisena “valeysinä” on ollut mielenkiintoinen ,  toimiva veto .
Xavi totesi tämän kauden puolivälin paikkeilla ,  että jokaikinen kausi Guardiolan aikana ,  Barcelona on pelillisesti mennyt eteenpäin .
Yhä parempaa .
Siihen on helppo yhtyä valtaosan Barcelonan peleistä nähneenä viimeisten vuosien aikana .
Muutos on ollut myös hyvin mielenkiintoinen .
Tiki-taka on jatkunut ja syöttö-liike-syöttö-liike-syöttö-liike vain kasvanut .
Itse asiassa Pepin ekalla kaudella hallintaprosentti yhteenlaskettuna koko kaudelta oli noin 65 ,  kun se tällä kaudelta on noin 73 .
Maaleja Barca on tehnyt vähemmän tällä kaudella ( 2,25 / peli ,  08
-
09
kaudella 2,46 )  ,  mutta päästänyt vähemmän :  0,67 tällä kaudella ,  Pepin ekalla kaudella noin maali / ottelu .
Tämän numeroleikin kaikkein upeimman esimerkin tarjoaa eilisen illan viimeinen 20 minuuttinen .
Moni ihmetteli ,  missä oli ManU : n kiri .
Miksi joukkue näytti niin hengettömältä ,  missä viimeinen rutistus ?
Kuten Pasi studiossa totesi ,  on vaikea aloittaa kiriä ilman palloa .
Maagisella yksilötaidolla varustettu SUURI JOUKKUE vain piti palloa .
Mikä on paras tapa pitää vastustaja pois maalintekopaikoista ?
Maailman kauneinta peliä pelaava joukkue on tunnettu kauniista hyökkäysvoittoisesta pelityylistään ,  mutta samalla se tyyli on myös järjettömän tehokas tapa pitää vastustaja maalipaikoitta .
Tämä on ollut selvästi havaittavissa tällä kaudella ,  Barcelona ei yritä enää tehdä niin paljon maaleja kuin ennen ,  ei ainakaan missään nimessä jos on pienintäkään riskiä .
Muutos on ollut hyvin samantapainen kuin Espanjan EM-kullan ja MM-kullan saavuttaneella joukkueella .
Tiki-takasta ei luovuta ,  mutta siihen tuli riskittömämpi variaatio vuosien 2008 ja 2010 välillä ,  täsmälleen samoin kuin on Barcelonallekin tapahtunut .
Koska mikään joukkue ei koskaan ole täydellinen ,  on tuossa tavassa ollut pieniä heikkouksiakin .
Moni on odotttanut Barcelonan tappavan pelin ,  mutta sen sijaan se on tyytynyt pitämään palloa ja kuluttumaan aikaa ,  eikä siinä aina ole onnistunut ,  kuten esim. Emiratesilla pelatussa taistossa Arsenalia vastaan .
Kaikki kaikessa ,  Barca on Guardiolan kolmen vuoden aikana kehittynyt koko ajan .
Mielenkiintoista nähdä mihin suuntaan peli kehittyy ensi kaudella .
Tulevaisuus on muutoinkin kiehtovaa seurattavaa Kataloniassa .
Kuinka kauan tämä dynastia vielä kukkii ?
Pääsevätkö muut rinnalle ja kenties ohikin ,  vai onko muiden vain seurattava sivusta ja odotettava erään aikakauden loppumista .
La Masiasta tulee koko ajan lisää nuoria tulevaisuuden pelaajia ,  mutta toisaalta xaveja ja iniestoja ei voi syntyä jokaisella vuosikymmenellä ,  ei edes joka toisella .
Messeistä puhumattakaan .
Nyt on kuitenkin jokaisen Barcelonafanin parhaat vuoden meneillään .
Ja muidenkin jalkapallon ystävien .
On kunnia ,  ilo ja etuoikeus saada seurata omalla ajallaan yhtä jalkapallon historian suurinta joukkuetta .
On sanomattakin selvää ,  että tämä joukkue ansaitsee paikkansa siellä 50 ja 60-luvun Real Madridin ,  Arrigo Sacchin AC Milanin ja Cruyffin 90-luvun alun Dream Teamin joukossa ,  yhtenä kaikkien aikojen parhaimmista .
Antibarcaihmiset eivät voi kuin sivusta seurata ja toivoa pikaista loppumista tälle dynastialle .
Sehän nyt on varmaa toki ,  että joskus se loppuu .
Kaikki aikakaudet saavat jossain vaiheessa päätöksensä .
Miten ja miksi ,  sekin tulee olemaan mielenkiintoista seurata ,  mutta jotenkin on sellainen tunne ,  että vielä ensi kaudella se ei tapahdu .
2989 Tallennettu kategorioihin Fanit  ,  Jalkapallokulttuuri  ,  La Liga  ,  UEFA Champions League  |  60 kommenttia ← Vanhemmat artikkelit Romantikko Tuomas Virkkunen tuli kansalle tutuksi futismatsien selostajana Urheilukanavalla .
Tamperelainen kultakurkku selosti myös vuoden 2006 MM-kisoissa muutaman ottelun .
Varsinkin miehen eläytyvä selostustyyli on saanut kannatusta .
Nyt espanjalaisen futiksen suuri ystävä ,  vuoden 2008 urheilutoimittajaksi valittu Virkkunen selostaa mm. Espanjan liigaa CANAL   : lla ja kirjoittaa blogiaan MTV3.fin lukijoille .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5159
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5161
2a51Kimppadiili Keventäjät Jokakoti Pelit MTV3 Kanavapaketti Sub Canal Ava Etusivu Uutiset Sää Urheilu Viihde Katsomo TV-ohjelmat Helmi Koti Makuja Matkailu Luukku Etusivu F1 Ralli MM2012 Jääkiekko Hiihtolajit Futis Tennis Yleisurheilu Muut lajit Mäkihyppy Blogit Tulospalvelu Tilastot TV-lähetykset MTV3-kanavat CANAL   Katsomo Romantikko Romantikko Tuomas Virkkusen blogi Siirry sisältöön ← Valta ei vaihtunut ,  vielä Milanello mielessäin → Urheilutoimittajaksi haluaville Julkaistu 5.1.2011 2e4e Tervehdys kaikki ,  Aloitan tän vuoden poikkeuksellisesti kertomalla tässä niinkutsutussa blogissani ,  miten päädyin tähän nykyiseen ammattiini .
Ymmärrettävästikin joku ihmettelee siellä ruudun takana ,  että onpas pojalla taas aiheet vähissä .
Totta ,  oikeassa olet ,  mutta suurin syy tähän on kuitenkin se ,  että olen niin paljon toivomuksia ja pyyntöjä saanut tästä aiheesta ,  joten päätin tästä nyt kirjoittaa .
Monella on ilmeisesti haluja urheilutoimittajaksi ,  ja jos tästä kertomuksesta on pienintäkään hyötyä jollekin ,  on tän tekstin olemassaolon tarkoitus jo sillä pyhitetty .
Muistutan ,  tämä oli minun tieni .
Jos joku palavasti haluaa tähän ammattiin ,  niin silloin pitää ajatella urheilutoimittamista Roomana ,  jonne kaikki tiet vievät ,  pitää löytää vain se oma .
Vihdoinkin” ,  äitini ajatteli .
Suurten ponnistusten jälkeen poika oli pihalla ( on vieläkin )  .
Itse luulen ,  että suurimmat ongelmat oli mun järkyttävän kokosen pään takia .
Anyway ,  synnyin silmä mustana ( varmaan enne tulevasta )  ,  mutta muutoin terv… ..Ok ,  kelataas vähän .
Vuosi 2001 .
Otin yhteyttä silloiseen Radio Plussan toimitukseen Tampereella ja kyselin mahdollisuutta olla mukana Tampere Unitedin pelien selostajan Lasse Toivan apupoikana .
Sanottiin ,  että koppiin ei taida mahtua ,  kun siellä on jo kaksi muutakin herrasmiestä .
Lässytin jotain schaibaa ,  soitin myös Lasse Toivalle itselleen ,  ja lopulta suostuivat .
Sinä kesänä olin Tammelassa ja ympäri Suomea seuraamassa miten Lasse teki hommia .
Kaksi kertaa toimin Lassen kommentaattorina .
Tämä oli ensimmäinen kokemus sähköisestä mediasta .
Ennen vuotta 2001 ,  olin kirjoitellut jonkin verran erinäisiin julkaisuihin hyvin pieniä juttuja .
Oli yksi turkuläislähtöinen ilmaisjakelulehti ,  mihin kirjoitin pari kertaa .
Enimmäkseen kirjoitin kuitenkin jalkapalloaiheisille nettisivustoille ,  mm. Futisforumilla oli aikoinaan myös uutispuoli ,  sinne kirjoitin .
Näihin aikoihin eniten opin kuitenkin Yritysviesti-lehdessä ,  missä olin oppisopimuksella useamman kuukauden hommissa .
Opin siellä kirjoittamaan ,  opin siellä myös naisista ( kiitos Kari !  )  .
Vuonna 2001 hain Voionmaan opistoon radiotyön linjalle opiskelemaan .
Kyseessä on Ylöjärvellä sijaitseva kansanopisto ,  joka on maksullinen .
Se oli ainakin mun kohdalla pitkälti käänteentekevä juttu .
Koulun puolelta järjestettiin nimittäin vuonna 2002 keväällä harjoittelujakso kristilliseen Radio Deihin .
Ei kiinnostanut pätkääkään ,  ei sitten yhtään ( anteeksi Jumala )  .
Niinpä otin itse yhteyttä radio Sport FM : ään ,  joka oli juuri tullut ”markkinoille” .
Sieltä aukesi parin viikon harjoittelujakso .
Siellä olin minimissään 12 tuntia / päivä ,  maksimissaan 15 tuntia päivässä ,  omasta halustani .
Halusin näyttää ,  että meikäläisestä olisi niihin hommiin ,  niinpä olin siellä niin kauan kuin vaan oli pienintäkin tekemistä .
Tämä marttyyrimainen ”oleskelu” työpaikalla meni läpi rakkaaseen kaveriini Sasha Ikoseen ( silloinen pomoni ) … .
-Olisiko tästä pojasta kesätöihin ,  kysyi Ari Mennander Sashalta .
-Joo kai ,  murahti Sashuli ja käveli huoneesta ulos miettien varmaan raskaasti sanomaansa .
Miettii ( katuu )  ainakin nyt .
Pitkälti Sashan päätöksellä sain siis kesätöitä ,  josta myöhemmin muotoutui määräaikainen työsuhde .
Silloin samassa puljussa olleet ihmiset tekivät töitä niin Sport FM : lle ,  Urheilukanavalle kuin myös Tulosruutuunkiin .
Mun hommat painottuivat Urheilukanavalle ja Sport FM : lle ,  missä mut siipiensä suojaan oli ottanut ,  ei enempää eikä vähempää kuin Pepe Jurgens .
Mutta se on jo toinen tarina .
Samana keväänä Toivan Lasse lopetti TamU : n pelien selostajana ja oli suositellut mua jatkamaan hänen työtehtävissään .
Aloitin Tamu : n koti- ja vieraspelien selostajana paikallisradiossa keväällä 2002 .
Tässä vaiheessa sain ensimmäistä kertaa elämässäni palkkaa mediaurallani .
Päivärahan verran .
Kun lähdin selostusmatkalle Tampuriinin ( silloinen TamU : n faniryhmä )  jätkien kanssa bussilla kohti Pietarsaarea ,  söin päivän aikana pariin otteeseen ,  kummatkin omakustannehintaan ,  tiesin illalla himaan tullessani jääneeni reissusta parikymmentä euroa tappiolle….mutta yhden kokemuksen rikkaampana .
Silloin muistan ajatelleeni :  ”Joku päivä ,  Tuomas ,  joku päivä vielä saan tällä työllä rahaa ja naisia…” Kuinka väärässä olinkaan .
Vuonna 2003 tapahtui paljon erinäisiä asioita .
Joskus talvella kuulin ,  että Urheilukanavalla aletaan näyttämään Bundesliigaa ja Hollannin liigaa keväällä .
Kyselin mahdollisuutta koeselostukseen ja sellainen järjestettiin .
Se oli Schalken peli ,  sen muistan .
Ensimmäinen tv-selostukseni oli Ajaxin ja PSV : n välinen matsi ,  Zlatan teki maalin siinä ,  sen muistan .
Sitten alkoikin jo Bundesliigan matsit pyörimään ja pääsin selostelemaan niitä .
Ilmeisesti kellekään muulle ei järjestetty koeselostusta .
Samana kesänä sain selostella Sport FM : lle Veikkausliigan pelejä .
Sitten tulivat Allsvenskanin matsit UK : lle sinä kesänä .
Lisäksi kesän aikana olin ottanut yhteyttä Viasatiin ,  ja siellä aloitin selostamaan Mestarien liigaa syksyllä 2003 .
Yhtäkkiä olinkin tilanteessa jossa sain selostaa ja työskennellä toimittajanakin pitkälti vain futiksen parissa .
Toimittajuus jäi kuitenkin pois vuoden 2003 loppupuolella ,  kun Sport FM loppui .
Tämän jälkeen siirryin vain selostamaan jalkapalloa UK : lle ja Viasatille .
Tässä vaiheessa tulivat sitten raha ja naiset…ajoittain oli hetkiä kun en meinannut ehtiä töitä tekemään ,  kun piti…eiku ,  se olikin Lil Waynen elämästä ,  sori .
Noin se suurinpiirtein tapahtui .
Kaikkea en itsekään edes muista enää .
Noiden vuosien jälkeen on tullut selosteltua aika paljon .
Alkuaikoina selostelin mm. F3 : ia ,  DTM : ää ,  tennistä ,  koripalloa ,  lentopalloa .
Nyt saan onneksi selostaa vain jalkapalloa .
Olen etuoikeutetussa asemassa ,  sen voin myöntää ja sanoa .
Saan tehdä sitä ,  mistä edelleen pidän ,  ellen jopa rakasta .
Mutta paljon jouduin tekemään töitä ,  jotta tähän hommaan pääsin .
Muistan lähetelleeni kymmenittäin työhakemuksia ,  ties mille media-alalle .
Yritin oppisopimuksella moneen paikkaan ,  kunnes lopulta tärppäsi .
Tein ilmaiseksi vaikka mitä ,  kunhan sain vain edes vähäsen jalkaani oven väliin .
En osaa sen enemmän alalle haluaville ohjeita antaa ,  muuta kuin että oma-aloitteisuutta ja sinnikkyyttä tarvitaan .
Uskoa siihen ,  että uhraukset palkitaan jossain vaiheessa .
Yrittää voi montaa eri kautta ,  meilläkin Canal   : lla on pari loistoheppua ( Karhun Tero ja Salon Antti )  ,  jotka ovat tulleet HEO : N kautta ( Voionmaata vastaava opinahjo )  .
Yliopiston tiedostusopin kautta ( itsekin kävin kokeissa kolmena eri vuotena…eniten tekstiä sain aikaan vuonna 2002 ,  jolloin jo luovuttaneena ja aikaa vain kuluttavana ,  tein otteluennakon Englannin ja Argentiinan välisestä samana iltapäivänä pelattavasta ottelusta…4 sivua ,  eikä yhtään pistettä )  voi yrittää ,  vaikka yliopistoon luonnollisestikin on aika vaikea päästä .
Tai sitten yrittää suoraan töihin ,  kesätöihin ,  oppisopimuksella ,  mitä tahansa .
Kommenttipuolella voi kysellä mitä mieleen tulee ,  vastaan mielelläni ,  jos siitä mitään apua on .
Toivottavasti joillekin miehille / naisille ,  tästä tekstistä oli jotain apua .
PS. Kaikki tekstissä ilmenevät henkilöt ovat olemassa .
Tosin Jumalahan riippuu näkökannasta .
Loistavaa tätä vuotta kaikille ,  Tuomas Aihe ( et )  :  Media  ,  Romantikko  .
Lisää kestolinkki kirjanmerkkeihin. ← Valta ei vaihtunut ,  vielä Milanello mielessäin → 56 vastausta kohteessa Urheilutoimittajaksi haluaville ← Vanhemmat kommentit Miika Lapua sanoo :  25.1.2011 klo 20 : 12 Terve Tuomas !
Itse olen vasta 14 vuotias tenava ,  mutta selostajan -urasta haaveilen .
Omasta urheilustani voin sanoa että vaikka en lajeja harrasta niin paljon ,  urheilu on suurin mielenkiintoni .
Jalkapallotaustaa löytyy .
Olen sellainen pienikokoinen että palloa osaan pomputtaa ja tekniikka on “lostava” mutta itse asiassa en harrasta juuri nyt ,  joidenkin syiden vuoksi .
Jääkiekkoa en osaa pelata ,  mutta kova intohimo ja tieto  ( kiitos ,  Pro Hockey -lehti )  on ainakin NHL -jäiltä ,  samoin kuin toki futiksesta ja moottoriurheilusta .
Näitä haluaisin selostaa isompana ,  mutta oma-aloitteisuutta toki tarvitaan .
Paikkakuntaa pitäisi muuttaa yms. ja se on toki itselleni se suurin haaste ,  ainaski toistaiseksi ,  toki  .
Olen vähän sellainen ujo ,  mutta selostajakopissa kyllä uskon voivani joskus vaikka pärjätäkkin… ..
Selostajaksi ,  urheilukirjoittajaksi ,  -toimittajaksi ,  -juontajaksi toivoisin pääseväni .
No ,  5 vuotta tässä pitää ny vielä ainaski kypsyä .
Kiitos neuvoista  !
kake sanoo :  26.1.2011 klo 15 : 50 Joo ite oon täältä oulun läänin alueelta ja selostajan urasta itsekin haaveilen .
Motivaatiota ja tietoa kyllä löytyy !
Spede vaan sanoo :  27.1.2011 klo 8 : 10 Moro Tuomas ,  Pitkälle on tosiaan tultu siitä Pietarsaaren reissusta .
Hieno homma kyllä !
Ja tosiaan ,  olet kyllä tervetullut reissuihin ,  jos aikaa kesällä jää .
Minna sanoo :  28.1.2011 klo 13 : 59 Tuomas missä olit keskiviikkona 26.1. kun Sevilla pelasi Copa del Reytä Real Madridia vastaan !  ?
Tolkuttoman hieno ja jännä matsi ,  mutta pettymys oli suuri kun alkuun ei kajahtanut tuttua “OIIKEIN hyvää iltaa…” -aloitustasi .
Sitäpaitsi brittiselostaja puhui Sevillan hymnin päälle ,  mitä sinä – kiitos !  – et tee .
Sulla oli varmasti hyvä syy poissaoloosi ?
Upea matsi ,  vaikka takkiin lopulta tulikin ,  kun tasurimaali hylättiin .
Sevin peli oli energisempää kuin aikoihin .
Seuraavasta linkistä halukkaat näkevät hyvin että pallo oli kokonaan maalissa http :  /  / vimeo.com / 19232953  ( Valitse video ”Resumen Sevilla FC 0
-
1
Real Madrid Copa 26 01 11” jos ei tule suoraan )  .
Matsi olisi aivan varmasti ollut hieno myös selostaa !
Terveisin ,  Jukka Jonne sanoo :  22.11.2011 klo 15 : 46 Moro Tuomas – osaatko sanoa miten saisin ostettua perhelipun 7 hengelle Real Madridin matsiin 25.3.2012 Tsekkasin sivuilta mutta kun oli vain VIP lippuja saatavilla ja ne eivät ihan istu budjettiin .
Maksan maksimissaan 150 per lippu jos sulla tai jollakin luotettavalla on kaupan T : Jonne ← Vanhemmat kommentit Vastaa Peruuta vastaus Sähköpostiosoitettasi ei julkaista .
Pakolliset kentät on merkitty  *  Nimi  *  Sähköpostiosoite  *  Spam-esto :  Paljonko on yksi    neljä  ?
( numerona )   *  Kommentti Voit käyttää näitä HTML -tageja ja attribuutteja :   < a href =  "  "  title =  "  "  >   < abbr title =  "  "  >   < acronym title =  "  "  >   < b >   < blockquote cite =  "  "  >   < cite >   < code >   < del datetime =  "  "  >   < em >   < i >   < q cite =  "  "  >   < strike >   < strong >  Romantikko Tuomas Virkkunen tuli kansalle tutuksi futismatsien selostajana Urheilukanavalla .
Tamperelainen kultakurkku selosti myös vuoden 2006 MM-kisoissa muutaman ottelun .
Varsinkin miehen eläytyvä selostustyyli on saanut kannatusta .
Nyt espanjalaisen futiksen suuri ystävä ,  vuoden 2008 urheilutoimittajaksi valittu Virkkunen selostaa mm. Espanjan liigaa CANAL   : lla ja kirjoittaa blogiaan MTV3.fin lukijoille .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5161
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5166
Taas on takana yksi reissu ,  ja raskas olikin .
Buffalossa muuten valmistaudutaan suureen kiekkotapahtumaan .
Kaikki on voitettavissa !
Se oli kova paikka nuorelle pojalle .
Kolme kuukautta mulla oli kipsi varpaista nivuseen .
Aihe ( et )  :  NHL  .
j-84 sanoo :  23.12.2010 klo 14 : 01 Suuri mies ..ei muuta voi sanoa .
finnduck sanoo :  23.12.2010 klo 14 : 12 20e6 Kiitos Teemu !
Onneksi pakki ei loukkaantunut pahemmin .
Oletko koskaan itse edes pelannut jalkapalloa ?
Taistelkaa Playoff paikka Anaheimiin !
Hyvin sulla peli kulkee .
Oikein rentouttavaa joulua sinulle ja perheellesi  !
saku sanoo :  23.12.2010 klo 21 : 59 Kiitos taas blogista .
Stanley Cup kotiin !  !  !  !  !  !  !  !  !  !  !  !  !
Viisas mies puhuu .
Ainiin ja kiitos nimmarista -94 .
Iltalehden mukaan sikailit .
Katoin yuotubessa tapauksen muutaman kerran niin voin vain nauraa lehden uutiselle .
Ihan normaali tilanne .
Valitettavasti Kampfer vaan kaatui sitten juuri ennen laitaa .
Kusettaja !
Nuori pakki menetti helposti tasapainonsa .
Mutta taklaus oli jokatapauksessa turhan kova tohon paikkaan .
Oot mun suurin idoli ollut aina ja tuut olemaankin .
Finnish Flash 4 ever .
Selänteen pitkän uran merkkipaaluja ovat mm. Stanley Cup 2007 ,  NHL : n All Star -joukkueissa 1993 ,  1997 ,  1998 ja 1999 ,  Calder Memorial Trophy 1993  ( NHL-kauden parhaalle tulokkaalle )  ,  Maurice  " Rocket "  Richard Trophy 1999  ( NHL : n runkosarjan parhaalle maalintekijälle )  ,  Bill Masterton Memorial Trophy 2006  ( NHL : n parhaiten sisukkuutta ,  urheiluhenkeä ja omistautumista osoittanut pelaaja )  ,  Maailmancup-hopeaa 2004 ,  olympiahopeaa 2006 ,  olympiaturnauksen paras hyökkääjä 2006 ,  olympiapronssia 1998 ja 2010 ,  MM-hopeaa 1999 ,  MM-pronssia 2008 ,  SM-kultaa 1992 ,  SM-hopeaa 1995 .
Tällä kaudella Selänne toimii MTV3 : n NHL-avustajana ja MTV3.fin bloggaajana .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5166
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5172
3489Kimppadiili Keventäjät Jokakoti Pelit MTV3 Kanavapaketti Sub Canal Ava Etusivu Uutiset Sää Urheilu Viihde Katsomo TV-ohjelmat Helmi Koti Makuja Matkailu Luukku Etusivu TV-opas Ohjelmauutiset Elokuvat Ohjelmat A-Ö Salatut elämät Idols Katsomo Ikärajat Tekstitys Arkisto Salatut elämät Salatut elämät Salatut elämät -faniblogi Siirry sisältöön ← Lähtö ja paluu Lasse vs. Sebu ,  tasapeli → Sonya tuo Salkkareihin sutinaa Julkaistu 21.9.2010 kirjoittajalta MTV3 Ismon huono onni se vain jatkuu .
Leikkaushaavaan jäänyt tuppo olisi voinut päättää Laitelan seikkailut sarjassa ,  mutta onneksi Ismo näytti tiistain jaksossa heräävän .
Toivon ,  että Ismon antaa Katariinan sähläyksen anteeksi ,  sillä Katariinalla ei tosiaan ole viime aikoina ollut helppoa :  Saran kuolema ,  omat lääkesekoilut ,  Nikon kanssa vehtaaminen ja Miikan lähteminen ovat laittaneet näpsäkän lekurin pasmat sekaisin .
Toivon myös ,  että Sebastian pääsee pian puhumaan Eliaksen äidin kanssa ja saa osallistua pikkumiehen elämään ,  sillä Sebastianissa on selvää isäainesta .
Sen sijaan Cindy saisi pysyä kaukana tuosta sopasta ,  eihän häntä tunnu pojan elämä liiemmin liikuttavan .
Jos osasin lukea tilannetta oikein ja muutamien tännekin kommentoivien kirjoitukset pitävät paikkansa ,  niin Sonyalla ja Helillä taitaa syttyä jotain sutinaa ,  johon Lasse ei kuulu millään tapaa .
Niin pitkiä katseita naiset vaihtoivat tavatessaan ensikertaa .
Siinä olisi Lassella sulattamista ,  kun hän tajuaisi ,  että oma charmi ei purrutkaan Sonyaan !
Ensin tytär on isänsä projektipäällikkö ja nyt vielä veisi isänsä ihastuksenkin .
Ehkäpä Paulakin sitten ymmärtäisi Sonyaa astetta paremmin ,  ja Helin ei tarvitsisi kasvattaa yksin mahdollista vauvaansa .
Toisaalta teidän mielestä Heli kykenisi kasvattamaan lapsen vallan mainiosti yksinkin  .
Innolla jään odottamaan ,  mitä tästä seuraa !
Heidi se on ihan rakastunut .
Jotenkin vain tuntuu ,  ettei Jiri ole hänelle se oikea .
Tämä Pihlajakadun Don Juan ei ole mitään helposti kesytettävää tyyppiä .
Tavallaan on hauska katsella Jirin seikkailuja ja säätämistä ilman mitään vakavaa seurustelua .
Siinä mielessä Jiri on vähän kuin Ossi nuorempana .
Oikeastaan tarkemmin ajateltuna Jiri muistuttaa paljon Romeota niin ulkonäöllisesti kuin rentun olemukseltaankin .
Hauska yksityiskohta on ,  että Jiriä näyttelevä Mikko Parikka on HJK : ssa pelaavan jalkapalloilija Jarno Parikan pikkuveli .
Jarno oli ilmoittanut Mikon Salkkareiden koekuvauksiin salaa ,  mistä joissain perheissä olisi saattanut syntyä kunnon veljespaini .
Tämä tilanne päättyikin niin ,  että Mikko sai roolin Jirinä ja on onnistunut siinä mielestäni vallan mainiosti .
Mikko Parikkahan seurustelee oikeassa elämässä Peppiä näyttelevän Sara Säkkisen kanssa .
Onkohan tällaisia näyttelijälemmenpareja ollut Salkkareiden historiassa enemmänkin ?
On varmasti melko yleistä ,  että näyttelijät ihastuvat toisiin näyttelijöihin ,  varsinkin vastanäyttelijään .
Vaikka aina puhutaan ,  että ammattilaiset osaavat pitää tunteensa erossa työasioista ,  niin taisivat Brad Pitt ja Angelina Joliekin ihastua toisiinsa Mr.  &  Mrs. Smith -elokuvan kuvauksissa .
- Antti 20cb Aihe ( et )  :  Faniblogit  .
Lisää kestolinkki kirjanmerkkeihin. ← Lähtö ja paluu Lasse vs. Sebu ,  tasapeli → 27 vastausta kohteessa Sonya tuo Salkkareihin sutinaa LUNA sanoo :  21.9.2010 klo 20 : 23 Voi elämä !  !
Mut sen kyl pitäisi kertoa kaikille et se on Eliaksen isä .
Ja Jennikin ..
Ekaksi levittää vääriä juoruja Stubasta ja sitten kertoo Heidin suurimman salaisuuden Pepille ja Nikolle .
Jotka sitten tietty kertoo sen eteenpäin .
Katariina ,  minkä virheen menitkään tekee ..
Ismohan voi viedä asian oikeuteen .
Pihallako ?  sanoo :  21.9.2010 klo 20 : 40 Mitä ihmettä ,  onko multa menny jotain pahasti ohi… Tykkääkö toi Sonya muka naisista ?  o.O Lorcan sanoo :  21.9.2010 klo 21 : 01 Eihän sitä varmaan missään ole mainittu suoraan et Sonya olis naisiin päin ,  mutta samaa ajattelin tänään ku kattelin sitä kohtausta !
Olis kyllä mahtavaa jos Heliki sais pitkästä aikaa kunnon kumppanin .
Tällä hetkellä inhoan syvästi Paulaa ja varsinkin Jenniä .
Sebastian-parka ,  toivottavasti selviää tuosta sotkusta.  :
(  Olis kyllä mahdottoman mielenkiintosta jos Eliaksesta tulis vakihahmo ja Sebastian olis isänä tälle !
Karo sanoo :  21.9.2010 klo 21 : 11 Heti kun Sonya tuli sarjaan ,  sen esittelyssä luki sen olevan naisiin päin .
Jossain vaiheessa se muokattiin sitten eikä asia vielä ole tullut ilmi .
Pihallako ?  sanoo :  21.9.2010 klo 21 : 23 Ahaa ,  no toi selvens.  :
Poni sanoo :  21.9.2010 klo 21 : 27 Muistaakseni Aamu ja Teemu ,  jotka olivat sarjassa sisaruksia ,  seurustelivat oikeassa elämässä silloin kun heidän hahmonsa pyörivät Salkkareissa .
Ihan varma en ole mutta muistaakseni oli näin .
Olen aina miettinyt ,  miltä mahtaa tuntua nähdä oma kulta kismailemassa toista naista / miestä ,  vaikka se onkin vain näyttelemistä.  :
DD Tai miltä sellaista tuntuu näytellä ,  kun tietää sen oikean seurustelukumppanin näkevän ja kuulevan.  :
DD Tosin en ole mikään näyttelijä ,  joten ehkä siksi en ymmärräkään ,  miten se käytännössä toimii .
(  :  Hah Sonyan käynti kaupalla oli hyvä ,  Paula pilasi taas tämänkin jutun.  :
DD Voi Paulaa kun se aina sählää .
XD Ääh ,  toivottavasti Sebastianin tilanne selviää nyt parhain päin ,  ja Elias-poitsukin ymmärtäisi häntä kuultuaan totuuden ja haluaisi olla entistä enemmän tekemisissä hänen kanssaan !
lol sanoo :  21.9.2010 klo 21 : 52 no ainaki Aamun ja Teemun näyttelijät oli yhes . ja Sonya vai mikä olikaa on iha kauhee  ,  ja huono näyttelee  .
salkkarifani sanoo :  21.9.2010 klo 22 : 20 Kaksosia näyttelevät Aamu ja Teemu seurustelivat oikeasti .
Olen ihan varma ,  että Sonya ja Heli rakastuvat .
milla sanoo :  22.9.2010 klo 13 : 11 paula on ihan turhaan mustasukkainen  , koska sonya tykkää tytöistä. ja on ehkä kiinnostunut helistä. ja helistä ja sonyasta tulisi aika söpö pari.  :  )  jotain kivaa helillekin voisi tapahtua… ainakin heli saisi tukea  ..
milla sanoo :  22.9.2010 klo 13 : 12 ja sebastianin pitäs oikeasti kertoa kaikille  , että se on eliaksen isä .
:  )  )  sanoo :  22.9.2010 klo 14 : 14 Sanna June-Hyde  ( Teresa )  ja Sami Sarjula  ( Ossi )  ovat seurustelleet keskenään joskus  (  :  risseponii _  sanoo :  22.9.2010 klo 15 : 08 kertois jo sebastien pollareillekki et se on eliaksen isä niin ei jäis poliiseille pamputettavaa. ismo oli aika pelottava herätessään. heidi on kivan näkönen tos kuvas .. mut sonya lesbo ?  no silt se vähä vaikuttaa 21 sanoo :  22.9.2010 klo 15 : 31 PAULASTA tuli INHOKKINI  :  /  HYI .
Sonya on oikeen sopiva helille  :  )  Sebastian on oikeen hyvä isä eliakselle piste .
Isbe on jääny vähän varjoon koko sarjasta .
Katariina on ihan okei ,  mutta MIIKA tule takaisin !
1995 sanoo :  22.9.2010 klo 19 : 01 Hemmetin Paula , joka ei osaa muuta kuin sotkea omat ja muitten asiat ! Ja Jenni ! Heistä kahdesta on tullut inhokkini , samoin Asko ja Sonya.  :
Onko totta ?  sanoo :  22.9.2010 klo 21 : 35 Onko totta ,  että nykyään päivän jakso ilmestyy Katsomoon vasta 22 .
00 eikä 20 .
00 jälkeen .
Jos on niin ihan käsittämätöntä touhua !
Televisiosta tulee 2 mainoskatkoa  ( pilaa katsomiskokemusta )  ja jos netissäkin alkaa näkeen vasta 22.00 jälkeen niin lopetan koko sarjan katsomisen .
Ellei yhteen mainoskatkoon palata tai 20.00 jälkeen ilmesty katsomoon .
Haalin myös porukkaa boikottiin hetkeksi ,  että yksi mainoskatko saadaan takaisin tai joku muutos .
Jos näin on niin enä katon vaan Diilin Mtv3 : lta en mitään muuta .
NIMEÄ ALLE sanoo :  22.9.2010 klo 22 : 00 http :  /  / www.adressit.com / keskustelu / 10624 NIMEÄ ALLE sanoo :  22.9.2010 klo 22 : 00 http :  /  / www.adressit.com / salkkarienmainostauot 2343 Maritza Grönstrand sanoo :  23.9.2010 klo 11 : 34 Jep ,  Aamu ja Teemukin ovat seurustelleet joskus oikeasti myös ,  eli kyllä niitä löytyy  :  )  Mutta joo ,  käy Sebastiania sääliksi ,  hän ei ole tehnyt mitään väärää ,  koittanut vain olla isä omalle pojalleen ja nyt kaikki talon juoruämmät puhuu Sebastianista pahaa selän takana -.- Inhoon kans nykyään Paulaa ja Jenniä !  !
Hän antoi poikansa adoptioon ja näin sitoutui katkaisemaan kaikki siteensä ja velvollisuutensa poikaansa ,  mutta ei .
Hän vain pilaa lapsen elämän hänen päänsä biologisella isällä .
Antaisi lapsen elää omaa elämäänsä rakastavan perheensä luona .
chabby ~  sanoo :  23.9.2010 klo 18 : 48 oon varma että kun meri uskoo että sebastian on eliaksen isä ,  niin meri ja sebastian menee yhteen :   )  LUNA sanoo :  23.9.2010 klo 19 : 31 Alice ,  tietääkseni Eliaksella ei ole tällä hetkellä adoptio isää ,  joten en usko että hän panisi pahaksi .
Sitä paitsi hänhän sanoi että haluaisi että hänellä olisi sellainen isä kuin Sebastian .
Ja rakastava perhe-elämä ?
Äitihän ei ole ikinä kotona ja Eliasta kiusataan koulussa .
Sitäpaitsi ,  Sebastian ei antanut Eliasta adoptioon ,  vaan Cindy .
Miepä sanoo :  24.9.2010 klo 14 : 17 Onko totta :  Voisit piettää turpast kii .
On niin lapsellista tuo :  toinen mainoskatko pois tai en enään katsele salkkareita ja kerään väkeä boikottiin…blaa blaa blaa .
Jos sua niin ottaa päähän että on kaksi mainostaukoa tai jakso ilmestyy katsomoon vasta kello 22.00 niin älä täällä ala aukoon .
Voit katsoa sen sitäpaitsi toisenakin päivänä .
Elämä ei siihen kaadu jos salkkareissa on kaksi mainoskatkoa tai jakso ilmestyy katsomoon vasta 22.00 .
Tämä oli sit vain minun mieliepie .
Jaska sanoo :  24.9.2010 klo 15 : 36 ULLA TAKAISIN !  !  !
MERIRIRIRI sanoo :  26.9.2010 klo 15 : 37 sonya is lesbiannn ,  mut eihä siin (  ;  sanni sanoo :  1.11.2010 klo 20 : 11 mun mielestä kamalimpii salkareis on ossi lasse tuukka paula isabella sebastian ja sonja mut parhaimpii on peppi heidi heli helena sannille sanoo :  1.11.2010 klo 20 : 14 mun mielestä kamalimpii on asko ja heidi ja no sonyaki ,  ja parhaimpii katariina niko antti ja isabella Salatut elämät Jo kymmenen vuotta suomalaiset ovat päässeet kurkistamaan Pihlajakadun asukkaiden elämään .
Salattujen elämien hahmot ovat tulleet katsojille yhtä tutuiksi kuin perheenjäsenet .
Blogissa kommentoidaan joka viikko juonenkäänteitä .
Lue ,  vastaa ja avaudu tunteistasi sarjaa kohtaan .
Salatut elämät joka arkipäivä klo 19.30 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5172
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5189
Julkaistu 15.4.2009 kirjoittajalta Timo Haapala EU-vaaleihin alkaa tulla sähköä ,  vihdoin ja viimein .
Eilen kepun puolusihteeri Jarmo “Kelmi” Korhonen julisti ,  että keskusta on EU-vaalien suurin puolue ja saa neljä paikkaa .
Tänään MTV : n uutiset kertoo kokoomuksen TNS-Gallupilta tilaamasta kyselystä ,  jonka mukaan Perussuomalaisten ja Kristillisdemokraattien vaaliliitto saattaa viedä keskustalta puolet sen nykyisistä EU-paikoista eikä keskusta saisi parlamenttiin kuin kaksi edustajaa .
Eikä hyvältä näytä demarienkaan osalta ,  sillä vihreät saattavat tehdä SDP : lle saman kuin Timo Soini kepulle -- eli tiputtaa SDP : n EU-edustajat kahteen .
Siinä sitä olisi nielemistä .
Ja siinä sitä olisi uutista .
Ja mistä siis on kyse ?
Kas tästä :  TNS-Gallup teki siis kokoomuksen tilauksesta kyselyn ,  jossa suitsutetaan  ( niinpä tietenkin )  puolueen nykyistä menoa ja johtoa .
Kysely on sukua puolueiden yhteisestutkimukselle ,  jota on tehty vuosikaudet .
Nyt kokoomus jätti yhteistukimuksen imago-osuuden väliin ja teetti omansa ,  jonka yhteydessä TNS-Gallup laati myös eurovaaliennusteen .
Kysely tehtiin helmi-maaliskuussa ja siihen vastasi 2 505 henkilöä .
Vaaliennuste tehtiin edellisten EU-vaalien äänestysprosentin perusteella ,  joka oli siis 41,1  %   ( 1,68 miljoonaa äänestäjää )  .
Varsinainen ennuste menee näin  ( joka ei siis ole kokoomuksen ,  vaan TSN : n ennuste )  :  ——————————————————-- 1 .
Kokoomus 4 paikkaa  ( 25,4  %  -- 426 974 ääntä )  2 .
SDP 3 paikkaa  ( 21,1  %  -- 354 691 ääntä )  3 .
Keskusta 3 paikkaa  ( 19,0  %  -- 319 390 ääntä )  4 .
PS ja KD 1 paikka  ( 12,4  %  -- 208 444 ääntä )  5 .
Vihreät 1 paikka  ( 9,9  %  -- 166 419 ääntä )  6 .
Vasemmistoliitto 1 paikka  ( 8,5  %  -- 142 885 ääntä )  7 .
RKP 0 paikkaa  ( 3,6  %  -- 60 516 ääntä )  ——————————————————-- Ja sitten tutkimuksessa sukelletaankin vertailulukujen ihmelliseen maailmaan ,  tähän D’Hondtin menetelmään :  Perussuomalaisten ja kristillisten vaaliliiton mahdollinen TOINEN paikka jää näet VAIN parintuhannen äänen päähän .
41 prosentin äänestysaktiivisuudella persujen ja kristillisten vaaliliiton toisen paikan vertailuluku olisi 104 222 .
Ensimmäisenä vaaravyöhykkeellä on keskustan kolmas paikka vertailuluvulla 106 463,33 .
Toisaalta eipä ole turvassa kokoomuksenkaan neljäs paikka ,  sillä kokoomuksen neljäs vertailuluku on 106 743,5 .
Nyt on vain kyse siitä ,  paljonko Soini saa ääniä .
Jos Perussuomalaiset ja kristilliset saavat aikuisten oikeasti yli 200 000 ääntä ,  se muuttaa vaalien asetelmia melkoisesti .
Eli oltakoon nyt Soinin tempusta lähteä ehdokkaaksi mitä mieltä vain ,  hän sai kummasti vauhtia hiljaisilta vaikuttaneisiin vaaleihin .
Nyt tulee lisää säpinää ja poliittisia maalikameroita voi asetella jo paikoilleen .
Mikäli kepu saisi vain kaksi paikkaa ,  se olisi keskustalle katastrofi .
Kunnallisvaalit menivät jo penkin alle ,  joten voi vain arvailla kuinka pitkäksi aikaa Korhonen häipyisi tällä kertaa jonnekin eteläpohjalaiseen perunakellariin vaalianalyysiään tekemään… Eikä hurraata kestä demarienkaan tilanne .
Jos kannatus jää 19 prosentin tuntumaan ja alle 300 000 ääneen ,  saattavat vihreät napata demareilta paikan -- mutta se puolestaan edellyttäisi vihreiltä 12,5 prosentin kannatusta .
Mutta sekin ihme voidaan nähdä ,  sillä Satu Hassin ja Heidi Hautalan rinnalle tullee vielä kolmas tuttu kasvo ,  työministeri Tarja Cronberg eli ehdokasasettelu on hyvä .
Demarien viimeisiä EU-pelastajia esitellään huomenna .
Varsinainen ennuste lupaa myös Vasemmistoliitolle paikan ,  mutta epäillä tuota sopii .
Vaalitaistelu on vasta alkamassa .
Ps 1 .
Tälläkin palstalla voisi panna pystyyn arvauskilpailun ,  paljon Soinin äänimäärä tulee olemaan .
Ainakin poliitiikan käytävillä aihe on tällä hetkellä kuuma puheenaihe .
Ps 2 .
SDP : n Jutta Urpilainen piti ulkopoliittisen linjapuheen Paasikivi-Seurassa tiistaina .
Esimerkiksi Helsingin Sanomat sai aiheesta yhden palstan luirun -- ja tässä ei todellakaan moitita HS : n journalistista ratkaisua .
Mitähän mieltä ex-puheenjohtaja Paavo Lipponen  ( sd. )  lienee linjapuheesta -- siksi kovaa kyytiä SDP : n nykyjohto sai Lipposen “pääsiäisäksyiblogissa” Turun Sanomissa .
Hieno kirjoitus !
Puuttui enää maininta ,  ettei kansainvälistä talouskriisiäkään olisi tullut ,  jos Lipponen olisi yhä pääministeri :  -- Minun aikanani Suomi nousi lähes kaikilla mittareilla maailman kärkeen .
Olimme ykkönen mm. kestävassa kehityksessä .
Pyrkikää samaan .
Ps 3 .
SDP : n eduskuntaryhmän varapj .
Jukka Gustafsson oli pahoittanut blogissaan Lipposen kirjoituksesta mielensä .
Suurempi huoli tuntui silti olevan se ,  että Pirkko Mannola tanssii Tähtien kanssa -kisassa puolisonsa kuolemasta huolimatta :  -- On olemassa hyvät tavat ,  suruaika , läheisen elämänkumppanin kunnioittaminen ,  johon ei todellakaan sovi pyörahtely ja ilakointi tanssin pyörteissä .
Olisi ollut korrektia ja osoittanut sivistystä vetäytyä tanssikisasta ,  vaikka voinkin ymmärtää sen terapeuttisen merkityksen .
Hyvä tietää ,  että Kustulla oli mielipide tuohonkin asiaan… Mitenkähän Kustulta muuten sujuu limbo  ,  tuo Trinidadin ja Tobagon saarivaltioiden lahja maailman tanssitaiteelle ?
2224 Aihe ( et )  :  Aiheeton  .
Lisää kestolinkki kirjanmerkkeihin. ← Fagernäs lähti – Fortum-Liliusta tuli mitta täyteen politiikoille Minne menet vähennyskelpoinen ay-jäsenmaksu :  no SDP : lle !  → 290 vastausta kohteessa Soini nirhaisee kepulta kaksi EU-paikkaa ?
← Vanhemmat kommentit Tammi sanoo :  20.4.2009 klo 23 : 10 Harkitkaa tarkasti ,  kenen valmistavia postikortteja ostatte .
Voitte muuten tietämättänne rahoittaa Kepua .
Sarkaa riittää sanoo :  20.4.2009 klo 23 : 18 Vinkiksi ,  että kannattaa tutkia varsinkin sd-vetoisten kaupunkien tekemät vuokrasopimukset työväenyhdistyksen omistamista kiinteistöistä .
Mistä vuokraa maksetaan ja kuinka paljon ?
DNA halpa ,  elämä kallis ..
AKK kovempaa joo ..
EOK ei oikeutta kenellekkään joo !
Hah. hah ,  hoh hoijaa ,  että naurattaa niin ,  että tulee kuset housuun  ...mutta entäs demokratia sanoo :  21.4.2009 klo 7 : 30 Olipas teillä porvareilla patoutumia MOT-ohjelman jälkeen .
Kiinnitin huomiota A. Korhosen lausumaan ,  kun hän sanoi ay-avustusten olevan 3
-
4
%  SDP : n budjetista .
Jos tuo arvio pitää paikkansa ,  älämölönne oli vähän kuin itikan ampumista tykillä .
Puoluerahoitus on niin valtavan vaikeaselkoinen ,  ettei yhden  ( tai kahden )  puolueen muutaman prosentin rahalähteeseen kannata pelkästään takertua .
Palkansaajajärjestöillä yleensä ottaen  ( paitsi Kokoomus-TeHy )  on läheiset suhteet työväenpuolueisiin olleet ainakin 100 vuotta .
Se ,  että puolueita on salaa tuettu taloudellisesti ,  on kieltämättä negatiivinen singnaali .
Avoimmuus asioiden oikeasta tilasta on kaikkien kannalta hyväksi .
Suuremmat ajankohtaiset haasteet ay-liikkeellä on sopimusrakenteiden uudistaminen .
Tulosyksikkötasoiset sopimukset tulevat jatkossa määräämään ay-liikkeen toimintaa .
Voi olla ,  että siinä samassa 96
-
97
%  Korhosen mainitsemista tuloista ovatkin 100 %  !
Uuslihava sanoo :  21.4.2009 klo 8 : 05 Muuten Soinin mies on väärässä ,  mutta tässä hän kirjoittaa oikein .
#  Soinin mies kirjoittaa :  20. huhtikuuta 2009 kello 12.51 Tehän nyt lapsellisesti käyttäydytte !
ajatteleva sanoo :  21.4.2009 klo 8 : 52 ei kai se nyt siitä ole kysymys – vaan kysymys on siitä ,  että vasemmisto taas kerran on pelannut kaksinaamaista paskamaista peliä – vaatinut sitä sun tätä ja haukkunut kaikkea mahdollista .
Nyt on sitten osoitettu ,  että vasemmisto on itse pahimmasta päästä !
Antakaan nyt meidän hiukan rähjätä ,  kun tällä palstalla päivä toisensa jälkeen vaaditaan hallituksen ero tai poliittista vastuunkantoa jonkun lapsellisen netti- tai ip-lehti kyselyn perusteella .
Nyt voitaisiin samalla vaatia SDPSAK-johtajilta poliittista vastuunkantoa ja eroamisia koska ovat käyttäytyneet jos ei nyt laittomasti niin ainakin epäeettisesti .
Ihalainen voisi esim. ilmoittaa pysyvänsä eläkkeellä eikä pyrkiä valtakunnan sovittelijaksi .
207f  ...mutta entäs demokratia sanoo :  21.4.2009 klo 9 : 01 Hyvä ajattelija ,  en syyllistä ketään kirjoittajaa ,  mutta usein innostuksessa jää näkemättä metsä puilta .
Ihalainen voi vallan hyvin siirtyä ansaituille eläkepäiville .
Maallikko sanoo :  21.4.2009 klo 9 : 02 Etuoikeutetut eläkeläiset ,  jotka korvaavat pienessä piirissä toiset eläkeläiset ,  kuten Ihalaisen tapauksessa .
Olisi todella avoimmuutta ja läpinäkyvyyttä saada julisiksi SDPSAKn vuosikymmenien rahoitusvirrat .
Kansa saisi vihdoin ja viimein tietää tämän “kansanpuolueen” korruptoituneen ja eliittiisen politiikan siinä missä KOK et KEPU .
Hei ,  meidän poliittinen ilmastomme on muutoksen edssä !
Homo-Hannu sanoo :  21.4.2009 klo 9 : 40 MiHe ,  Topi ,  Maallikko ,  kypsynyt ja ajattelija lienevät sama henkilö .
Olen seurannut muutaman viikon heidän kirjoituksiaan .
Samat virkkeet ,  lauserakenteet ja kirjoitusvirheet toistuvat kaikissa .
Se ei ole sattumaa ,  vaan samojen sormien ja aivojen aikaansaannos .
On se hyvä ,  että on aktiivinen ihminen ,  vaikka sitten netissä .
Tammi sanoo :  21.4.2009 klo 9 : 50 Aika kummallista on ,  että blogin kiivaissa kommeteissa ei ole vaatimuksia ,  että kaikkien puolueitten kaiken rahoituksen tulisi olla täysin avointa .
Taitavat padat soimata kattiloita .
...mutta entäs demokratia sanoo :  21.4.2009 klo 10 : 01 Nimimerkin käyttöperiaatteista nyt sen verran ,  että eikö olisi muita kohtaan reilua käyttää yhtä nimimerkkiä – anonymiteetti säilyy silläkin !
Itsensä kanssa keskusteluun riittää varmasti kovalevyä jokaisen omasta koneestakin .
Kuhnuri sanoo :  21.4.2009 klo 10 : 13 Mielestäni ,  nyt kun tuo AY-liikkeen järjestelmällinen tuki SDP : lle on tullut ilmi ,  niin voitaisiin ay-maksun verovähennysoikeus poistaa .
Tuo ay-maksun verovähennysoikeus on suoraa tulonsiirtoa eläkeläisiltä ja opiskelijoilta työssäkäyville .
Tietääkö kukaan paljonko valtion verotulot lisääntyisivät ,  jos tuo ay-maksun verovähennysoikeus poistettaisiin ?
Topi vaan sanoo :  21.4.2009 klo 10 : 21 Kuules Homo-Hannu ,  minulla ei ole mitään tekemistä näiden muiden nimimerkkien kanssa .
Itse olen kaikki omani kirjoittanut .
...mutta entäs demokratia sanoo :  21.4.2009 klo 10 : 32 Ja minkä takia työttömyyskassat ovat AY-liikkeen hoidossa ?
Ay-liikkeen tulisi keskittyä työssä olevien – ei sieltä pois potkittujen asioiden hoitamiseen .
MiHe sanoo :  21.4.2009 klo 10 : 33 Homo-hannulle :  Mihe ei ainakaan ole kirjoittanut muilla nimimerkeillä .
Ja mitä kirjoitusvirheisiin tulee ,  oikeinkirjoitukseeni vaikuttaa pikkiriikkisen sanasokeus .
Tästä johtuen kirjoitusvirheeni ovat lähes aina samanlaisia .
Toivon kuitenkin ,  että sanoma on mennyt perille :  )  Homo-Hannu sanoo :  21.4.2009 klo 10 : 54 Niin ajattelinkin Teidän kaikkien vastaavan .
Vanhanen piti mm. tätä yhtenä ”SDP : n johdosta esitetyille kansanvaltaa halventaville lausunnoille esim. siitä ,  että vaalitulos olisi ostettu” .
Kysyä saa aina kaikenlaista ,  mutta on eri asia saako vastausta .
Vanhanen ei antanut pääministerin ilmoitusta .
Demareille annettiin vain yksi vaihtoehto ,  tehkää välikysymys ja itkekää .
Olisivat tehneet ja itkeneet ,  mutta eivät tehneet mutta sama poru jatkui .
Niin jatkuu nytkin ,  samat selittelyt ja poru jos omaa vaalirahoitustunkiota tullaan vähän möyhentämään .
Ja Urpilainen loistaa jälleen poissaolollaan ja hiljaisuudellaan .
Suu on selvästi jo tukittu .
ajatteleva sanoo :  21.4.2009 klo 12 : 48 Komppaan muita .
Suomenruotsalaisena minullakin on aina samat virheet… että näin .
Jokaisen kirjoituksen olen kuitenkin ihan itse kirjoittanut .
Mutta ,  joo Jutta loistaa poissaolollaan ja ei ole asiaa kommentoinut millään lailla .
Taitaa hänenkin vaalikassasta suurin osa olla “jäsenmaksuja” – ihmettelen vaan ,  että mihin noi jäsenet kuvittelet kuuluvansa kun maksut menee vasemmisto-politikoille .
Kypsynyt !  sanoo :  21.4.2009 klo 12 : 49 Nonii Setä A vauhtia töppösiin ja tutkimaan sosialistien rahankuppausta vähintäänkin samalla innolla kuin Tuksun ja Iken tekstiviestejä tai kehittyvien maalaisten rahankeruuseuran touhuja : D Vai olikos se niin ,  että vanhan gubben ja hutsahtavan tanssijattaren tekstittely on merkittävämpää uutisointia ?
Maallikko sanoo :  21.4.2009 klo 12 : 52 Ensi talvena sitten 50 000 rakennusmiehen työttömyys alkaa ja tuskin muutkaan alat jälkeenjää ,  nimittäin työttömien tuottamisessa .
Kirjoitusvirheistä niuhottajalle :  eikö muuta mietittävää ole sinullakaan ?  ?
Kypsynyt !  sanoo :  21.4.2009 klo 13 : 06 “KMS : ää Urpilainen piti lähinnä porvaripuolueiden rahoituskanavana .
Sdp : llä puolueena ei Urpilaisen mukaan ole raha-asioissa enempää ilmoitettavaa. ” http :  /  / www.hs.fi / politiikka / artikkeli / Urpilainen  Vanhasen  palattava  Suomeen  kertomaan  totuus  vaalirahoista / 1135236962152 Vai niin ?
ajatteleva sanoo :  21.4.2009 klo 13 : 22 Tuosta edeltävän linkin artikkelista… “Politiikan pöytätapoja pitää siivota ,  ja toivon ,  että me uuden sukupolven poliitikot pystymme sen tekemään” ,  Urpilainen sanoi .
tartteeks mun sanoa mitään muuta – case closed !
Tämän palstan tähtiesiintyjä .
Eipä ole kuulunut ainuttakaan kommenttia SDPSAK : n rahakytkyistä ,  keplottelusta ja todellisesta demokratiavajeesta yhdistelmän jälkiosassa ,  ei jäsenmaksujen verovapaudella keinottelusta jne. Vaikeneminen tulkitaan myöntyvyyden merkiksi eli toveri Rossi myöntää ,  että asiat ovat pielessä – pahasti pielessä .
Jutta vaikenee ihan samalla tavalla tästäkin asiasta .
Missä on se johtajuus ,  joka vie pääministeriksi 2011 ?  Vastaus :  Kun sitä ei ole saanut synnyinlahjaksi ,  niin eipä sitä millään voi hankkiakaan .
Porvari nukkuu yönsä rauhassa Jutan johtajuuden aikana .
228d P. Alli sanoo :  21.4.2009 klo 13 : 47 Liittykää pojat nyt ,  kun se kannattaa sosialistiseen leiriin !
KOK sanoo :  21.4.2009 klo 13 : 50 “Politiikan pöytätapoja pitää siivota ,  ja toivon ,  että me uuden sukupolven poliitikot pystymme sen tekemään” ,  Urpilainen sanoi .
Valitettavasti Sdp : n osalta kauan odotettu ‘siivous’ piti aloittaa A-MOTin toimesta .
Kypsynyt !  sanoo :  21.4.2009 klo 14 : 02 “Nykyisessä kriisissä Urpilainen on edeltäjänsä Eero Heinäluoman linjoilla :  Pääministeri Matti Vanhasen  ( kesk. )  pitää tulla eduskunnan eteen antamaan pääministerin ilmoitus omista ja puolueensa kytköksistä vaalirahoitusyhdistys Kehittyvien maakuntien Suomeen.” http :  /  / www.demari.fi / content / view / 869 / 326 /  Miksi media vaikenee demarien verovaroin tuetusta puoluetuesta ?
Huhuu setä A ja mtv3 Kypsynyt !  sanoo :  21.4.2009 klo 14 : 05 “SDP : n puheenjohtaja Eero Heinäluoma uskoo ,  että Kehittyvien Maakuntien Suomen  ( KMS )  vaaliraha tähtäsi porvarihallituksen synnyttämiseen viime eduskuntavaaleissa .
KMS jakoi vaalityöhön rahaa yli 430 000 euroa ,  josta eniten saivat keskustan ja kokoomuksen ehdokkaat .
“Näyttää siltä ,  että operaatiolla oli tarkoitus vaikuttaa porvarihallituksen syntyyn .
Sellaista kuisketta on pidemmän aikaa kuulunut” ,  Heinäluoma kertoo Kalevan haastattelussa sunnuntaina .
Heinäluoma pitää epäterveenä ,  että vaaleissa suuri määrä rahaa kootaan yhteen paikkaan ja jaetaan se sieltä valikoidusti tietyille ehdokkaille .
Hänen mukaansa tämä erottaa KMS : n ja ay-liikkeen sekä tavallisten yritysten jakaman tuen toisistaan .
“Yritykset toimikoot yksityisinä yrityksinä ,  että tiedetään ,  kenen lukuun toimitaan” ,  Heinäluoma sanoo .
SDP sai Kehittyvien Maakuntien Suomelta vaaleissa tukea yhteensä 17 000 euroa .
http :  /  / www.hs.fi / politiikka / artikkeli / Hein % C3 % A4luoma  Vaalirahan  tavoitteena  porvarihallitus / 1135236822077 Kypsynyt !  sanoo :  21.4.2009 klo 14 : 12 “Nyt on käsillä vakava tilanne vaalirahoitukseen liittyen .
Siihen on suhtauduttava hyvin vakavasti ,  sillä tilanne on omiaan laskemaan yleistä uskoa politiikkaan .
Ei kovin uskottavalta juuri nyt näytä pääministerin selittelyt ja ristiriitaiset lausunnot päivä päivän jälkeen mediassa .
Eikä kovin selkeä ole se kuva ,  mikä on ollut se rahamassi :  Kehittyvien maakuntien Suomi ,  joka on jakanut yhteen kerättyä yritysrahaa yli 400 000 euroa 95 prosenttisesti porvareille .
On epäselvää ,  mikä on tämän kuuluisan kooämässän suhde Keskustaan ,  yhteen liittäviä linkkejä kun tuntuu löytyvän koko ajan lisää… Oppositio ja SDP on tämän hämmennyksen keskellä esiintynyt maltillisesti ja asiallisesti .
Niitä kysymyksiä olemme kysyneet ,  mitä aika yleisesti kysyy ihmetellen myös media ,  viimeksi tänään ja eilen Helsingin Sanomat – valtamediamme – kovin näyttävästi useilla sivuillaan .
Ehkä se on merkki ,  että jotakin selvitettävää tässä saattaisi pääministerillä nyt olla .
Mutta sitä ei näytä pääministeri nyt millään hyväksyvän .
Ilmeisesti hallitakseen omaa vaikeaa tilannettaan ,  hän rakensi SDP : stä itselleen mörön ja “tuohtuneesti” ja “ärsyyntyneesti” toisteli ,  kuinka oppositio on paha ,  kun se kysyy niitä kysymyksiä ,  jotka ovat kaikkien huulilla .
Siitäkin muuten ,  oliko KMSn rahalla tarkoitus saada aikaan porvarihallitus ,  kysyimme vasta sitten ,  kun koko hankkeen puuhamies Tapani Yli-Saunamäki oli itse tämänsuuntaista julkisuudessa lausunut .
Hei ,  eikö tässä nyt kaikkien intressi olisi saada selvyys ,  mitä on tapahtunut ,  mikä on tämä KMS ,  mitä on taustalla näissä Ideaparkin virittelyissä ,  liikemiesten sähköposteissa ynnä muussa tässä… ?
Eikä niitä epäilyksiä ole SDP saanut aikaan ,  vaan pääministeri ja hänen puolueensa ihan itse omilla ristiriitaisilla lausunnoillaan .
Nyt ei siis olisi varaa pääministerillä ylimielisyyteen tai päivä päivältä toistuviin selittelyihin .
Oma selvitys asiasta pöytään kerta heitolla ,  asiathan selviävät tiedolla ja asiallisella keskustelulla .
Tätä halusimme myös SDP : n eduskuntaryhmässä .
Tässä tilanteessa on täysin loogista ,  että pääministeri antaa ilmoituksen ,  jossa selvittää tapahtunutta ja julkisuudessa esitettyjä kysymyksiä .
Sen paikka on nyt .
247b MiHe sanoo :  21.4.2009 klo 15 : 09 Vaalirahakeskustelu menee nyt vähän sivuraitelle .
Ei ole laitonta tai moraalitonta antaa rahaa edustajille jotka ajavat järjestön tai yrityksen etua .
Jos yrityksen hallitus toteaa keskuudessaan ,  että kansanedustaja Möttöselle annetaan vaaliavustusta yrityksen varoista ,  se on ok .
Yrityksen varoista ,  jotka ovat sen voittovaroja ,  on maksettu verot ym. maksut .
Yrityksen hallitus ja osakkaat ovat yhtä mieltä Möttösen raha-avustuksesta .
Yritys voi olla aivan kirkkaalla otsalla sitä mieltä ,  että nyt tarvitaan porvarihallitus ,  eikä sekään tiettävästi ,  vaikka Heinäluoma sitä kauhisteleekin ,  ole mitenkään moraalitonta .
Mutta mutta ,  kun SAK jakaa jäsenistöltä jäsenmaksuista koottua rahaa ,  ilman jäsenistön hyväksyntää ,  ollaan moraalisella tunkiolla .
Jotta SAK : n antamat avustukset olisivat samalla viivalla yritysmaailman avustusten kanssa tulisi toimia seuraavasti :  Jäsenistöltä tulisi kysyä joka kerta kollektiivisesti hyväksyntä avustuksiin .
Jäsenistön tulisi saada tieto avustettavista tahoista ,  aina henkilöön asti. Jäsenistöllä tulisi olla oikeus kieltäytyä jäsenmaksuista sanktioitta ,  jos avustuskohde tai henkilö ei miellytä .
TÄRKEÄÄ :  Jäsenmaksujen verottomuus on poistettava .
Verottomilla jäsenmaksuilla tukeminen on veropetos ,  johon tulee puuttua .
Mikäli verottomat avustuksen hyväksytään järjestöille tulee vaaliavustukset ja yksityiset puoluetuet muuttaa 100 %  vähennyskelpoisiksi yrityksille yksityisille .
Jos minä henkilökohtaisesti annan Heinäluomalle 1 500€ tukea ,  en voi vähentää sitä omassa verotuksessani ,  MUTTA kun maksan 1 500€ jäsenmaksuja vuodessa SAK : lle saan vähentää sen verotuksessa .
Kun tämä samainen puoltoistatonninen kiertää SAK : n kassan kautta saa Heinäluoma verottoman avustuksen .
Onko nyt niin ,  että SAKSDP on jokin veroparatiisikeidas ,  joka muuttaa rahan verottomaksi laillisesti .
Mikäli tilanne näin on ,  perustan itse “ammattijärjestön” johon kuulun vain minä .
Maksan tähän omaan “ammatijärjestöön” jäsenmaksujen muodossa kaikki tuloni ja nautin 100 %  vähennysoikeutta .
Sen jälkeen “ammattijärjestö” jakaa avustuksia minulle itselleni veroitta .
Mitä luulette onnistuuko ?
No ei varmaan minulta ,  mutta kansaa ja vähäosaista halaavilta punikeilta se nyt vaan onnistuu .
Muistettavaa on ,  että avustus SAK : lta sossuille on jatkunut vuosikymmeniä ,  eikä ne ole olleet vaaleihin sidottuja ,  vaan vuotuisija tukieriä ,  “ilman minkäänlaista velvoitetta SAK : lle” ajatteleva sanoo :  21.4.2009 klo 15 : 29 Eilen  /  pari päivää toveri Rossi vaati taas Vanhasen pään taas vadille koska “hän on pakomatkalla Kiinassa” eikä voi osallistua Medevedin vierailuun .
Ihan hyvunhän tuo on näköjään sujunut – Haloska on tyytyväinen kun sai kutsun Moskovaan eikä Vanhanenkaan ole ihan tee-juonti matkalla ollut :  Ilmeisen hyvä pakomatka maikkarin uutisten mukaan :  “Kiinan valtio on tulossa vielä tämän vuoden aikana ostosmatkalle Suomeen .
Kiinan pääministeri Wen Jiabao sanoi tänään Pekingissä ,  että kiinalainen hankintavaltuuskunta on tarkoitus lähettää Suomeen tekemään kauppoja .
Matka toteutuu kenties jo syksyllä .
Kiinalaiset saattavat olla kiinnostuneita ostamaan Suomesta korkeaa teknologiaa sekä ympäristöystävällisiä koneita ja laitteita .
Kiinalaiset ovat tehneet yhden aiemman ostosmatkan Eurooppaan .
家出サイト sanoo :  29.5.2009 klo 13 : 09 家出サイト掲示板で違法な援助交際に手を染める前に助けて下さい ← Vanhemmat kommentit Vastaa Peruuta vastaus Sähköpostiosoitettasi ei julkaista .
Pakolliset kentät on merkitty  *  Nimi  *  Sähköpostiosoite  *  Spam-esto :  Paljonko on kaksi    neljä  ?
( numerona )   *  Kommentti Voit käyttää näitä HTML -tageja ja attribuutteja :   < a href =  "  "  title =  "  "  >   < abbr title =  "  "  >   < acronym title =  "  "  >   < b >   < blockquote cite =  "  "  >   < cite >   < code >   < del datetime =  "  "  >   < em >   < i >   < q cite =  "  "  >   < strike >   < strong >  Setä Arkadia Setä Arkadia Kirjoittaja on MTV3 : n politiikan ja taloustoimituksen päällikkö ,  joka istuu aika ajoin myös eduskunnassa töitä tekemässä ja poliittisia juoruja kuuntelemassa .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5189
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5193
Pohjanmaan tiet olivat haastavia noviiseille ,  täytyy siis pitää jonkinlaisena saavutuksena ,  että päästiin Jannen kanssa ruutulipulle asti ehjin nahoin .
Bemari toimi moitteettomasti ,  joten teknisiä ongelmia ei ollut .
Erityiskiitokset meidän huoltotiimille Jonille ja Hotskulle !
Tapsa keskittyi lauantaina tallipäällikön hommiin .
Kaveri tamppasi huoltoaluetta edestakaisin kuin Aurinkokuningas Tamminen konsanaan .
Taisi Tapsaakin vähän jännittää meidän edesottamukset .
EK : t yksi ja kaksi olivat meidän lähtönumerolla  ( 134 )  jo aika huonossa kunnossa ,  lisäksi pätkät olivat todella liukkaita .
Jannen ajamat kaksi viimeistä etappia olivat huomattavasti paremmassa kunnossa ,  siellä oli kiva päästellä jo vähän kovempaa .
Btw ,  pakko on nostaa hattua kärkipään kuskeille .
Kyllä joku ruuvi pitää tosiaan puuttua päästä ,  että uskaltaa ajaa pimeisiin mutkiin nostamatta kaasua juuri lainkaan .
Meillä oli koko päivän ajan kaksi kameraa autossa ,  toinen kuvasi lärvejämme ,  toinen tietä .
Lauantai-illan nopean tutustumisen perusteella voin luvata ,  että materiaali tulee olemaan todella legendaarista !   = D Kunhan kuvausryhmä ehtii editoida videopätkät kasaan ,  pääsette nauramaan mun ja Jannen tyhmille jutuille .
Vaikka meidän nopeus jäi kauaksi kärjen vauhdista ,  päivä oli uskomattoman hieno .
Ralli-jengi on todella mahtavaa ja oli mukava jutella niin kanssakilpailijoiden kuin katsojienkin kanssa .
Meidät otettiin uskomattoman hyvin vastaan “piireissä” .
Kiitos siitä !
Jos Luoja suo ja tähdet ovat kohdillaan ,  meidät nähdään vielä varmasti Jannen kanssa lähtöviivalla joku päivä .
Pakko myöntää ,  ralli-kärpänen on purrut meitä pysyvästi .
Onneksi ralli on niin kovin halpa harrastus… Tästä meidän taipaleesta koostetaan puolen tunnin dokumentti ja se näytetään täällä Maikkarilla vielä tämän syksyn aikana .
Seuratkaa Facebook- ja nettisivujamme ,  sieltä saa infoa milloin ohjelma esitetään .
Nyt kohti uusia seikkailuja ,  pitäisi varmaan se toinen levykin saada tehtyä .
Kiitokset kaikille mukana olleille ,  erityisesti Jonille ja Tapsalle .
Sorateiden antisankarit Arttu  &  Janne 2055 Tallennettu kategorioihin Ei kategoriaa  |  2 kommenttia Kohta lentää sora !
Julkaistu 20.10.2011 Nyt on viimeiset reenit Lopella ajettu ,  kilpuri teipattu  ( eikä jouduttu edes maksamaan sponssi- tarroista !  )  ,  ajovarusteet testattu  ( ei meinannut muuten mahtua Wiskarin pojalle ajohaalari päälle )  ja Bemari pesty ja työnnetty traileriin ,  josta se otetaan ulos seuraavan kerran lauantaiaamuna Seinäjoella .
Fiilis on todella korkealla ja odotamme Jannen kanssa H-hetkeä kuin pikkupojat jouluaattoa !
Kilpailu- katsastus on la-aamuna noin klo 11 : 00 ,  joten ensimmäiselle pikikselle pääsemme starttaamaan ymmärtääkseni yhden paikkeilla .
Olemme jakaneet rallin puoliksi siten ,  että minä ajan ensimmäiset kaksi EK.ta ja huollossa vaihdamme kuskia kahdelle viimeiselle EK : lle .
Näin ollen Jannekin saa tuta kuskin hommista oikeilla pikataipaleilla .
Toivottavasti saan pidettyä auton tiellä / ehjänä ensimmäiset kaksi pätkää ,  jotta Jannekin pääsee puikkoihin ,  hehe .
Saa muuten nähdä kuinka käy perjantai- lauantai välisen yön unien kanssa ,  muutama perhonen voi vatsan pohjalla pyöriä… Me lähdetään Jannen kanssa naattimaan Pohjanmaan teistä tavoitteena tulla ehjänä maaliin ennen yötä ,  jotta keritään keikalle Laihialle .
Ralli- projekti on pitkäaikainen haave ja tuntuu mahtavalta ,  että nyt se vihdoin toteutuu !
http :  /  / www.youtube.com / watch ? v = WzLWWaK6fEo Tallennettu kategorioihin Ei kategoriaa  |  2 kommenttia Parasta hommaa housut jalassa Julkaistu 14.10.2011 Toinen harjoittelu- päivä Lopen Saukkolassa takana .
Keli oli huomattavasti parempi kuin viime kerralla ,  joten pääsimme treenaamaan niin sanotulla isolla lenkillä .
Alkupätkä Saukkolan EK : lla on pientä metsän siimeksessä kulkevaa syheröä (  ajetaan max. kolmos- vaihteella )  ,  loppupää vastaavasti isompaa tietä ,  jossa päästään tykittämään viitos- vaihde silmässä nilkka suorana .
Vauhtia Bemmun mittariin ehditään pitkähköllä suoralla rullata 130
-
150
km / h .
Voidaan puhua jo siis vauhdin hurrrrmasta.  =  )  Videolla vauhti näyttää sunnuntai- ajelulta ,  mutta kyllä siinä noviisilta alkaa noissa nopeuksissa hymy hyytymään… Suomisen Tapsa istui päivän kummankin kyydissä ,  antaen jälleen hyviä ohjeita ,  sillä homma muuttui kerta heitolla jälleen haastavammaksi ,  kun vauhtia nostettiin pari pykälää .
Petollinen itsevarmuus nosti muutaman kerran päätään ,  kun reitti ja ajolinjat oli muka jo vahvasti mielessä .
Samantien kun tuudittautui hyvän olon tunteeseen ,  meinasi Bemari livetä ojan puolelle .
Rallissa liika itsevarmuus ei varmasti pääse kylään ,  sillä tie ei ole entuudestaan tuttu .
Edelleen hankalinta on pienen virheen jälkeen koota itsensä seuraavaan mutkaan ,  sillä jos virhettä jää surkuttelemaan ,  seuraava mutka ja vaaran paikka on jo käsillä .
Tulevana lauantaina olisi tarkoitus lähteä tutustumaan Kaakkois- rallin erikoiskokeisiin ,  treenaamaan tiekirjan kanssa toimimista ja eiköhän Tapsa pysty vähän tien lukemisestakin lisää opettamaan .
H- hetki 22.10 lähestyy uhkaavasti ,  perhosia alkaa jo vatsan pohjalla olla .
Onneksi päästään Jannen kanssa ensi viikolla vielä kerran reenaamaan .
Ollaanko me muka sitten valmiita ,  kysyn vaan !  ?   = D Tässä taas vähän videoclippia tältä viikolta .
Linkki .
Tallennettu kategorioihin Ei kategoriaa  |  1 kommentti Osa 3 :  Slippery when wet Julkaistu 4.10.2011 Oltiin tänään reenaamassa oikealla pikataipaleella Lopen Saukkolassa  ( www.saukkolanek.fi )  .
Keli ei todellakaan ollut mikään mieltä ylentävä ,  mutta toisaalta pääsimme vesisateen ansiosta harjoittelemaan pahimmissa mahdollisissa olosuhteissa mitä soralla ajaminen voi olla .
Paikoin todella pahasti pehmennyt tie ,  jonka päällä parin sentin paksuinen savikerros .
Päivän ensimmäinen “rykäisy” tuntui kyllä siltä ,  että auto vei miestä ja pahasti .
Näillä rallikilometreillä sai oikeasti tehdä töitä ,  että auton sai pidettyä tiellä ,  vaikka vauhtia ei ollut nimeksikään .
Liejuisissa mutkissa autolla oli kuin oma tahto ja vaikka kuinka koitti Suomisen Tapsan ohjeiden mukaisesti kaasulla ohjata autoa ,  ei kiesi totellut ,  ei sitten alkuunkaan .
Muutaman rundin jälkeen pitoa löytyi hieman ,  ajettaessa vanhoissa urissa ,  mutta auta armias jos ajauduit 10 senttiäkin niistä ulos ,  silloin katosi autosta pito ja miehestä itseluottamus .
Sekä mulla ,  että Jannella oli yksi läheltä piti- tilanne ,  onneksi kalustovaurioilta vältyttiin .
Saimme tänään seuraksemme Gardemeisterin Tonin ,  joka ihme ja kumma uskalsi istuutua vuorollaan mun ja Jannen kyytiin .
Garde jakoi hyviä vinkkejä ajolinjojen hakemisesta ,  mutkanopeuksista ja kaasun käytöstä liukkaalla kelillä ja näytti myös mallia ,  kuinka testipätkän mutkat pitäisi ajaa .
Ero meidän ja Tonin välillä oli masentavan suuri.  = D Se itseluottamuksen määrä ,  joka ammattimiehellä on tähän hommaan ,  on käsittämätöntä !
Miljoonaa kohti mutkaa ,  tiukka jarrutus ,  ja lämä tiskissä mutkan läpi kohti aukeavaa suoraa .
Huhhuh !
Päivän huipensi kuljettajatutkinnon suorittaminen .
Reipas pari tuntia kivikovaa teoriaa ,  jonka perään koe ,  jossa kysyttiin luennolla käytyjä asioita .
Kummatkin läpäisi kokeen ,  eli kyllä me sinne Pohjanmaa- ralliin oikeasti päästään !
Ps. Kädet on hapoilla ,  ilmeisesti sama syy kuin Salosen Timolla.  = P Katso video Tallennettu kategorioihin Ei kategoriaa  |  2 kommenttia Rallienglanti haltuun Julkaistu 16.9.2011 Nyt on ensimmäiset sladit vedetty Hyvinkään vauhtipuistossa ,  rapa lensi  ( melkein housuun )  ja ilmassa oli suuren autourheilujuhlan tuntua .
En tiedä kuinka moni teistä on istunut kuppipenkissä ,  mutta perkuleen ahdasta tulee ainakin tän kokoisella äijällä -- onneksi kuitenkin Jannen kanssa mahduimme .
Olisi ollut hippasen nolo loppu tälle tarinalle ,  jos kaverit ei mahtuisi itse kilpuriin .
Siinä kun istuu penkissä vyöt kireällä kypärä päässä ,  alkaa kyllä veri kiertämään kropassa .
Pulssi nousee ja adrenaliini virtaa hullun lailla ,  olemme Jannen kanssa NIIN koukussa tähän hommaan .
Naureskeltiin kotimatkalla ,  että tätä vauhtia meillä kummallakin on omat kilpurit vuoden sisään .
Suomisen Tapio oli tänään meidän mentorina .
Käytiin läpi vähän auton niksejä :  kuinka rattia käännellään ilman ,  että kädet on “lukossa” ,  miten mutkiin tullaan ja tärkeimpänä ,  miten sieltä päästään pois ehjin nahoin .
Yllättävintä meille oli se ,  kuinka lujaa mutkiin voi ajaa .
Tuollainen takavetoinen Bemmu on yllättävän  ( nyt kuulostaa todella itsevarmalta )  helppo pyöriteltävä ja kun järki sanoisi ,  että nyt jarrua ja iisisti ,  pitääkin painaa lämä tiskiin ja heittää autoa linttaan jotta mutkasta selvitään kunnialla .
Toinen vielä totuttelua vaativa asia on se ,  että kilpurissa ei ole jarrutehostinta .
Jarrua saa painaa siis oikein urakalla ,  että jotain tapahtuu .
Tapsa kertoi tähän ( kin )  syyn ,  mutta arvatkaa muistanko sitä enää .
Voitte myös varmaan arvata ,  mitä tapahtui ensimmäisessä jarrutuksessa siviiliauton kanssa reenien jälkeen… Nenät oli kiinni tuulilasissa .
Odotellaan Jannen kanssa jo innolla seuraavaa ajokertaa ,  päästään toivottavasti ajamaan jo vähän pikataivalta ja kenties sovittamaan ajopukuja .
Täytyypi vissiin alkaa harjoittelemaan rallienglantia ,  jotta osaa sitten uskottavasti antaa haastatteluita Eurosportille.  = P Kattokkaa muuten tää oheinen linkki ,  todella legendaarista materiaalia parin vuosikymmenen takaa .
Uskoisin ,  että saadaan teille myös videomateriaalia piakkoin meidän reeneistä !
Nimeni on Arttu Wiskari ja olen teille joillekin jo ehkä tuttu musiikkini kautta .
Olen aina ollut erittäin aktiivinen moottoriurheilun seuraaja ,  jolla kävi hiljattain järjetön onnenpotku .
Me pääsemme ajamaan Pohjanmaalla ajettavan Pohjanmaarallin 22.10. biisinikkarini Janne Rintalan kanssa .
Tajuttoman huikeata !
Kaikki sai alkunsa kun olimme juhannuksen tienoilla seuraamassa Toni Gardemeisterin asfalttitestejä Ahveniston moottoriradalla .
Tällöin uskaltauduimme Jannen kanssa kummatkin Garden IRC-Skodan kyytiin .
Ilmeisesti olimme tehneet jonkinlaisen vaikutuksen huudoillamme ,  koska muutaman viikon perästä Tonin kartanlukija Tapio Suominen soitti ja kyseli innostusta lähteä kokeilemaan rallia heidän rakentamallaan F-ryhmän Bemarilla .
Eipä tarvinnut kauaa miettiä kiinnostaako TGS : n tallipaikka !
Myös Jannelle tämä tilaisuus oli unelmien täyttymys ,  onhan hänkin moottoriurheiluhullu ,  eritoten rallista kiinnostunut .
Tarkoituksenani on kirjoittaa teille blogia siitä ,  mitä matkan varrella sattuu ja tapahtuu kun kaksi täysin noviisia kaveria lähtee täysiverisellä kilpurilla harjoittelemaan ajamista tarkoituksenaan ajaa oikea ralli ja päästä toivon mukaan ehjänä myös maaliin .
Blogin lisäksi “matkastamme” tehdään dokumentti ,  joka esitettään Maikkarilla myöhemmin syksyllä .
Voin taata ,  että tästä touhusta ei puutu vauhtia tai vaarallisia tilanteita.  =  )  Nyt on blogi virallisesti avattu ,  palaan asiaan pian ,  nyt lähdetään Jannen kanssa ekoihin reeneihin Hyvinkäälle ,  huh !
Tallennettu kategorioihin Ei kategoriaa  |  6 kommenttia Sorateiden antisankarit Omaa nimeään kantavan menestyslevyn aiemmin tänä vuonna julkaissut Arttu Wiskari ja hänen biisintekijäpartnerinsa Janne Rintala osallistuvat Pohjanmaanralliin lokakuun lopulla Toni Gardemeisterin tiimin autolla .
Wiskarin blogin aiheena on valmistautuminen tuohon ralliin .
Etsi Viimeisimmät artikkelit Kaikki hyvä loppuu aikanaan Kohta lentää sora !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5193
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5195
Nimeni on Arttu Wiskari ja olen teille joillekin jo ehkä tuttu musiikkini kautta .
Olen aina ollut erittäin aktiivinen moottoriurheilun seuraaja ,  jolla kävi hiljattain järjetön onnenpotku .
Me pääsemme ajamaan Pohjanmaalla ajettavan Pohjanmaarallin 22.10. biisinikkarini Janne Rintalan kanssa .
Tajuttoman huikeata !
Kaikki sai alkunsa kun olimme juhannuksen tienoilla seuraamassa Toni Gardemeisterin asfalttitestejä Ahveniston moottoriradalla .
Tällöin uskaltauduimme Jannen kanssa kummatkin Garden IRC-Skodan kyytiin .
Ilmeisesti olimme tehneet jonkinlaisen vaikutuksen huudoillamme ,  koska muutaman viikon perästä Tonin kartanlukija Tapio Suominen soitti ja kyseli innostusta lähteä kokeilemaan rallia heidän rakentamallaan F-ryhmän Bemarilla .
Eipä tarvinnut kauaa miettiä kiinnostaako TGS : n tallipaikka !
Myös Jannelle tämä tilaisuus oli unelmien täyttymys ,  onhan hänkin moottoriurheiluhullu ,  eritoten rallista kiinnostunut .
Tarkoituksenani on kirjoittaa teille blogia siitä ,  mitä matkan varrella sattuu ja tapahtuu kun kaksi täysin noviisia kaveria lähtee täysiverisellä kilpurilla harjoittelemaan ajamista tarkoituksenaan ajaa oikea ralli ja päästä toivon mukaan ehjänä myös maaliin .
Blogin lisäksi “matkastamme” tehdään dokumentti ,  joka esitettään Maikkarilla myöhemmin syksyllä .
Voin taata ,  että tästä touhusta ei puutu vauhtia tai vaarallisia tilanteita.  =  )  Nyt on blogi virallisesti avattu ,  palaan asiaan pian ,  nyt lähdetään Jannen kanssa ekoihin reeneihin Hyvinkäälle ,  huh !
Aihe ( et )  :  Ei kategoriaa  .
Lisää kestolinkki kirjanmerkkeihin .
Rallienglanti haltuun → 6 vastausta kohteessa Tervehdys kaikille !
Olen 22-vuotias elämässäni epäonnistunut mies .
Lukion jälkeen en päässyt Sibelius-akatemiaan ,  joten olen ollut kauppojen kassoilla töissä .
Tällä hetkellä myyn eräässä rautakaupassa .
Olisiko sinulla antaa vinkkejä ,  miten saisin musiikillisen urani nousuun ?
Minun pitäisi varmaan tehdä kimiräikkösmäinen loikka kansan tietoisuuteen ,  jotta saisin elätettyä itseni musiikilla .
Lähisukulaisteni mielestä osaan laulaa hyvin ,  mutta onko sitten kartanlukijassa vika kun ei ole tietä huipulle löytynyt .
Välillä tuon töihin levyjä myyntiin ,  mutta menekki on huonoa .
Oi Arttu ,  kerro mistä olisi hyvä lähteä hakemaan nostetta uralleni ?
Ilmeisesti minulla ei sitten ole tarpeeksi kultainen kurkku ;  taitaa olla sinulla ollut samaa probleemaa ,  mutta kuitenkin olet varmaan Suomen myyvin laulaja .
Terveisin tuntematon rautakauppias .
Vastaa Jyri sanoo :  13.9.2011 klo 14.24 Gusgille galjaa !  !  !
Vastaa Vastaa Peruuta vastaus Sähköpostiosoitettasi ei julkaista .
Pakolliset kentät on merkitty  *  Nimi  *  Sähköpostiosoite  *  Spam-esto :  Paljonko on kuusi    yhdeksän  ?
( numerona )   *  Kommentti Voit käyttää näitä HTML -tageja ja attribuutteja :   < a href =  "  "  title =  "  "  >   < abbr title =  "  "  >   < acronym title =  "  "  >   < b >   < blockquote cite =  "  "  >   < cite >   < code >   < del datetime =  "  "  >   < em >   < i >   < q cite =  "  "  >   < strike >   < strong >  Sorateiden antisankarit Omaa nimeään kantavan menestyslevyn aiemmin tänä vuonna julkaissut Arttu Wiskari ja hänen biisintekijäpartnerinsa Janne Rintala osallistuvat Pohjanmaanralliin lokakuun lopulla Toni Gardemeisterin tiimin autolla .
Wiskarin blogin aiheena on valmistautuminen tuohon ralliin .
Etsi Viimeisimmät artikkelit Kaikki hyvä loppuu aikanaan Kohta lentää sora !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5195
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5219
e481Kouvolan Sanomat Kymen Sanomat Uutisvuoksi Sanoma Lehtimedia Asiakaspalvelu Tilaa lehti Jätä ilmoitus Digilehti Torstai 26. huhtikuuta 2012 vko 17 ETUSIVU OSALLISTU BLOGIT ILMOITTAJA ASIAKASPALVELU YHTEYSTIEDOT Koulusivut Oikotie   Blogit Antti Munnukka Kuukausiarkisto kesäkuu ,  2008 Se on menoa ,  Viikinkihovi lauantai 28. kesäkuuta 2008 Kävely avartaa .
Menin Lappeenrannan torille ostamaan perunoita ja huomasin ,  että ovat alkaneet purkaa Viikinhovin taloa .
Sorkkaraudat pitivät pahaa ääntä .
Kohta ei Lappeenrannassa  ( eikä Lemillä )  ole jäljellä enää mitään humoristi Spede Pasasen seudulle 1960-luvun lopulla tuomasta hyvinvoinnista .
Speden ja taiteilija Simo Salmisen yhteisyrityksiä oli Lemin Kotajärven rannalle rakennettu Raikulimaa .
Siitä muistuttaa enää Kuukanniemessä kai sijaitseva Raikulikatu ?
Taiteilija Salmisen nimissä toimineen Simon Rysän paikalla olevassa ravintolassa käsittääkseni tarjoillaan nyt kulinaaristen herkkujen ohella muitakin .
Todettakoon ,  että Simon Pornolaulusta tuttu Porakorven Akseli kävi usein Rysässä jo tuolloin 60-luvulla .
Muistattehan :  ”Porakorven Akseli se pornokuvan näytti ,  siinä oli hämähäkki väärin päin…” Jos en nyt väärin muista ,  oli Spedellä Huhtiniemen mäen kupeessa myös se hieno keksintönsä ,  Spede-linko .
Takaisin Viikinkihoviin ,  joka siis on viimeisillään .
Spede osallistui hyvinkin ahkerasti ravintolansa pyörittämiseen .
Kiireinen mies kun oli ,  unohti joskus jättää ajoissa ilmoituksen kulloisestakin tanssi-illasta .
Tapasi soittaa joskus iltayhdeksältä Etelä-Saimaan toimitukseen ja sanella seuraavan päivän lehteen ilmoitusta .
Kiistaahan siitä tuli .
Eikä Spede tuntunut ollenkaan humoristiselta .
Yrittäjyys ei ole helppoa .
Aihe :  Yleinen  |  Ei kommentteja » Arshavin petti ,  Venäjä ei perjantai 27. kesäkuuta 2008 Kaksi isoa uutista Venäjästä samana päivänä ;  Paavo Väyrynen aikoo pistää Putinin polvilleen rekkamaksuilla ja Andrei Arshavin osoittautuukin tavanomaiseksi pallonpotkijaksi .
Hauska juttu tuo Väyrysen veto ,  miestä itseäänkin nauratti ,  kun kertoi yön yli nukkuneensa ,  päänalusena Venäjän jyrkkä njet Suomen ärhäköille puutullianeluille .
Rekkamaksuista tietenkään mitään tule .
Suomi noudattaa EU : n sääntöjä ,  Venäjä ei WTO : takaan tottele ,  kun ei ole jäsen .
Eipä täällä Kaakkois-Suomessa naurata ,  kun 50 euron tullimaksu kuutiolta ensi vuoden alussa toteutuu .
Ja miksei toteutuisi ,  kallis öljy tuo Venäjälle rahaa ja vaikutusvaltaa ,  itsetunto kohoaa korkeuksiin .
Kuinka korkealle se olisikaan kohonnut ,  jos Arshavin ei olisi osoittautunut tavalliseksi kuolevaiseksi espanjalaisten pallotaitureitten puristuksessa .
Iso Venäjänmaa tuottaa sellua ja paperia puolet siitä mitä Suomi .
Vähänhän se on .
Sellutehtaan teko on kallista hommaa sielläkin .
Televisiossa venäläisen ILIM Groupin johtaja kertoi firmansa ja maansa tavoitteista sellun- ja paperintuotannossa .
Moitti suomalaisia ,  jotka eivät ole lähteneet investoimaan Venäjälle ,  halvat pöllit ovat vaan rahdanneet rajan yli omiin tehtaisiinsa .
Oikeassahan hän varmaan osittain oli ,  suomalaiset tuudittautuivat liian kauaksi aikaa halvan venäläispuun saannin jatkumiseen .
Toisekseen ,  aika paha sinne on uskaltautua investoimaan .
Samassa ohjelmassa venäläistutkija Pietarista kertoi ,  että edes pöllien haku metsästä ei Venäjällä lähivuosina helpotu .
Rahaa metsäautoteiden tekoon oli luvattu 30 miljoonaa  ( ruplaa ?  ,  euroa ?  )  ,  josta kaksi kolmannesta tutkijan mukaan menee korruptioon .
Lopuilla sitten tehdään Venäjän suunnattomiin metsiin muutama kilometri tietä .
Toivottavasti Sisun Siperiaan kauppaamat 90 puutavararekkaa eivät uppoa sulavaan ikiroutaan .
Aihe :  Yleinen  |  Ei kommentteja » Siperiankurppa ja koirakäki perjantai 20. kesäkuuta 2008 Sijoitimme viime viikolla pöllölle toivottavasti kelpaavan pöntön lähelle myyriä ja kuusentaimia .
On odotettavissa viimetalvistakin parempi myyrävuosi ,  jonka kunniaksi toivomme pöllön ,  minkä tahansa pöllön ,  valtaavan tuon pöntön ja hautovan siellä joukon poikasia ,  joita sitten ruokkii myyrillä ,  jotka yrittävät herkutella kuusentaimilla .
Pöllöpönttöjen ripustelu on biologista tuholaistorjuntaa ,  josta taimet ja metsänhoitoyhdistykset ovat mielissään .
Linnut ovat hauskoja .
Viikolla kuuntelin luontoiltaa ,  jossa Pirkka-Pekka Petelius esitteli luumäkeläisen koirakäen .
Se toden totta kukkui kuin koira ,  karhealla haukkuvalla äänellä .
Asiantuntijat sanoivat ,  että kyllä se käki on .
Voisi kai se olla myös koirakäki ,  kokonaan uusi lintu ,  jota rariteettien metsästäjät ryntäisivät katsomaan ja kuulemaan kuin tohmajärveläistä siperiankurppaa .
Taivaanvuohen tapaan ääntä tuottava siperiankurppa on ilahduttanut bongareita Tohmajärvellä jo pari viikkoa .
Monista Euroopan maista on sinne saapunut väkeä tätä ihmettä katsomaan .
Kuuluu olevan ensi kertaa Suomessa ja toisen kerran Euroopassa tämä kurppa ,  Uralin takaa eksynyt .
Tai sitten on muuttomatkallaan Australiasta lähtenyt kiertämään maailmaa väärään suuntaan ja länsiväylää päätynyt Värtsilän kansainvälisen rajanylityspaikan luo .
Pitää juhannusyönä olla tarkkana .
Jospa kuulisi siperiankurpan ja koirakäen äänet .
Aihe :  Yleinen  |  Ei kommentteja » Praktika ei enää korvaa propuskaa keskiviikko 18. kesäkuuta 2008 Maantiellä Karjalan tasavallan Hiitolasta saman tasavallan Rintalaan  ( ent .
Ilmee )  ei viime sunnuntaina ollut rekka- eikä muutakaan ruuhkaa .
Kuten ei juuri muulloinkan .
Yksi linja-auto sillä kulki ,  viemässä kotiseutumatkailijoita sukujensa synnyinsijoille .
Oli juuri lopeteltu keskustelua Eeva Kilven Raivattalasta ,  Markku Kurosen kotiseututyöstä Hiitolassa ja Aatto Kellmanin surkeasti päättyneestä vuokraviljelystä ,  kun tälle niin hiljaiselle kylätielle ilmaantui puomi ,  Alasjärvelle johtavan tien haaraan .
Mitäs nyt ,  ei ole tätä ennen tässä ollut ?
Vaatimattoman kokonaisuuden muodostivat leikkimökiltä näyttävä koppi sekä puomi .
Aika turhan oloinen se puomikin oli .
Kaksi kevyestä puutavarasta valmistettua estettä riitti kuitenkin pysäyttämään linja-auton ,  kun tukena oli myös kaksi uniformupukuista miestä .
Propuska ,  tarvitaan propuska ?
Siis kulkulupa ,  jota ei pitänyt tarvita ,  kun jo puolitoista kuukautta sitten oli kaikille matkalaisille anottu ja luultu saadun pääsy siihen päämäärään .
Propuska on propuska ja praktika on praktika ,  sanoo vanha ja viisas venäläinen sananlasku .
Vielä taannoin olisi praktika korvannut propuskan .
Eipä pätenyt sekään viisaus enää .
Näyttää siltä ,  että Venäjän federaatiossa todella ollaan kulkemassa yhä tiukemmin kontrolloitua yhteiskuntaa .
Siinä ei auttanut vedota esimerkiksi EU : n ja Venäjän Federaation Sotshissa 25.5.2006 tekemään sopimukseen ,  jossa viisumimääräyksiä helpotettiin ,  koska osapuolet vastavuoroisesti ”haluavat helpottaa henkilökohtaista vuorovaikutusta ,  joka on taloudellisten ,  kulttuuristen ,  tieteellisten ja muiden siteiden vakaan kehittymisen tärkeä edellytys” .
Jäi vaihteeksi Ilmeellä käymättä ,  mutta käytiinpähän Antti Musakan Pyhäjärvellä ynnä Konevitsassa ,  jossa oli hiljaista .
Kirkonkellot eivät soineet ,  mutta Konevitsan munkiksi luulemamme Mihail Jefimov luostarin yläkirkossa lauloi suorastaan ylimaallisen kauniisti .
Mihail kuitenkaan taida mikään ihan tavallinen munkki olla .
Henkilökohtaisen vuorovaikutuksen tasolla Mihaililta saamani käyntikortti kertoi ,  että hän on Eremitaasilaulajien  ( Hermitagesingers )  ykköstenori .
Nelimiehistä lauluyhtyettä voi netin mukaan tilata esiintymään loka-marraskuussa 2008 ,  vaikka Suomeen .
Jenkeissäkin jo ovat käyneet .
Puollan Mihailin viisumia ,  jos niin tarvitaan .
Aihe :  Yleinen  |  1 kommentti » Dia duit !
Vaikka sananmukaisesti käännettynä se tarkoittaakin Jumala sinulle !  ;  vanhaksi suomeksi siis Jumal´antakoon ,  ehkä .
Tämän iirinkielisen lauselman opiskelin ,  kun kuulin ,  että syvästi uskonnolliset iiriläisten jälkeläiset eli irlantilaiset ovat hylänneet Lissabonin sopimuksen ja saattaneet EU : n hädänalaiseen tilaan ,  josta sitä ei pikaisesti pelasta edes Aleksander Stubb .
Sopimuksen ne hylkäsivät ,  vaikka aikanaan jo olivat hyväksyneet euron valuutakseen ,  Englannin kiusaksi kai .
Että sellaista .
Napsittuaan takavuosina EU : sta kaiken mahdollisen taloudellisen hyödyn ,  irlantilaiset nyt kostivat EU : lle ja korruptiosta kiinni jääneelle entiselle pääministerilleen Bertie Ahernille äänestämällä Timo Soinin iloiseksi .
Näin kai se meni ,  että ulkopoliittisessa vaalissa äänestettiin sisäpolitiikkaa .
Kelttiläisiin kieliin kuuluvaa iiriä ei Irlannissa enää puhu juuri kukaan ,  vaikka kouluissa taitaakin olla pakkoiiri .
Puolueitten nimet sentään ovat iirinkieliset .
Irlannin vaikutusvallasta EU : ssa kertoo ,  että piskuinen iiri on yksi unionin virallisista kielistä .
Maa työllistää siis koko joukon tulkkeja siellä Brysselissä .
Irlannilla oli tapana voittaa Eurovision laulukilpailut  ( seitsemän kertaa )  ennen Itä-Euroopan invaasiota .
Lisäksi se on lähettänyt maailmaa kiertämään joukon naisia ja miehiä ,  jotka asettuvat erilaisiin muodostelmiin ja steppaavat omituisten rytmien tahdissa .
Suomalaisia irlantilaiset muistuttavat siinä ,  että ovat aikanaan muuttaneet Amerikkaan ,  ryyppäävät muutakin kuin Irish Coffeeta ja viettävät itsenäisyyspäivää 6.12 .
Aihe :  Yleinen  |  Ei kommentteja » Zlaatanan Zlatan keskiviikko 11. kesäkuuta 2008 On se niin väärin .
Ruotsalaisilla on bosnialais-kroatialaista perua oleva Zlatan Ibrahimovic ,  meillä vain venäläis-pietarsaarelaisen Aleksei Jeremenko juniorin rattijuoppous .
Ja tietysti nämä kaikki muut Kohut .
Ne vaan eivät riitä mihinkään ,  jos niitä verrataan Zlataniin .
Zlatan latasi Ruotsin maajoukkueessa ensimmäisen maalinsa vuosiin ja takuulla täyttää salzburgilaisella laukauksellaan keskiviikkopäivän ruotsalaiset iltapäivälehdet .
Siinä ei suomalaisen auta yrittää viisastella edes Oskarshamnin ydinvoimalaa uhanneesta ja urheasti räjäytetystä partavaahdoketuubista .
Zlatan pyyhkii moiset tyhjänpäiväisyydet unholaan .
Surkean vähäpätöiseltä tuntuu Zlatanin rinnalla lukea ,  että puoluesihteeri Korhonen  ( kesk. )  on hyvin tyytyväinen kohupuoluekokousvalmisteluihin .
Tai vielä surkeammalta ,  ettei puoluesihteeri Korhosesta  ( sd )  vieläkään ole lehdissä Kohun Kohua .
Puoluejohtaja Korhonen  ( vas. )  toki vaatii Millwall-fani Timo Soinin siivellä topakasti Kohua astumaan esiin .
Kuinka paljon parempi olo suomalaisillakin olisi ,  jos meillä olisi oma Kohu-Zlatan .
Aihe :  Yleinen  |  Ei kommentteja » Rinkebysvenskaa maanantai 9. kesäkuuta 2008 On opettavaista välillä matkustaa .
Kävin Ruotsissa katsomassa ,  kun suomalaisen äidin ja ruotsalaisen isän Ida-tyttärestä tuli Student 2008 ,  suomalaisittain ylioppilas .
Idan äiti oli monta kertaa kutsunut kylään ,  nyt sitten menin .
Syötiin ensin Idan kotona isän leipomosta hakemaa ylioppilaslakin muotoista kakkua ,  jossa luki Grattis Ida .
Sellaisen syönti on Ruotsissa tapa ,  vaikka sellainen kakku on kallis .
Kuultiin että Ida ehkä lähtee kesällä Ranskaan ,  luostariin .
Hypättiin metroon ,  kohti Idan koulua .
Siellä kaikui laulu ja soitto .
Ida luokkatovereineen juoksi ulos koulusta pihalle ,  jossa Idan äiti ja isä muiden äitien ja isien kanssa odotti .
Sellainen on Ruotsissa tapa .
Ja sekin ,  että valmistuneet menevät lavoille .
Idan äidillä oli pahville kopioitu iso söpö kuva Idasta kaksivuotiaana .
Sellainen on Ruotsissa tapa ,  Ida löytää omaisensa ,  kun näkee julisteen .
Idan kummilla oli kuohuviinipullo ja taskussa Kalevala-koru ,  lahjaksi .
Oli helle ,  meteli oli hirmuinen .
Joka puolella poksahtelivat kuoharien korkit ,  torvet törisivät ,  serpentiinit lentelivät ,  liput liehuivat .
Oli iskeä paniikki ,  kuohujuomaa oli ilmassa kuin formulakisoissa .
Idan äiti jo melkein itki ,  kun Idaa ei tungoksessa ollut löytyä .
Kun vihdoin löytyi ,  halattiin ,  maistettiin kuohuviiniä .
Ida oikein pomppi .
Vähän väliä Idaa halaamaan tuli joku kaveri ,  huivi päässä tai ylippilaslakki .
Uutta meille Suomesta tulleille oli kaikki .
Meteli ,  pauke ,  etenkin se ,  että ympärillä liehuivat Turkin ,  Eritrean ,  monien tuntemattomien maiden liput .
Inger sanoi ,  ettei keskustan kouluissa ole samanlaista .
Inger on Idan isän serkku .
Idan koulu on lähellä Tukholman metron eli Tunnelbanan sinisen linjan sitä päätä ,  jossa sijaitsee Rinkeby .
Rinkebyssä sanotaan puhuttavan rinkebysvenskaa ,  sillä 60
-
90
prosenttia  ( lähteissä on molempia lukuja )  alueen asukkaista on ulkomaalaistaustaisia .
Niinkuin on Idakin ,  mutta puhuu sekä suomet että riikinruotsit .
Idan koulun päättäjäisissä ymmärsin ensi kerran ,  miten paljon monikulttuurisempi maa Ruotsi on kuin Suomi .
Meillä muutama venäläinen ,  inkeriläinen tai somali aiheuttaa suurta hämmennystä .
Idan koululla oli ylioppilaiden ulosjuoksua odottamassa varmaan kymmeniä kansalaisuuksia .
Juhlat olivat mukavat ,  Idan vanhemmat iloitsivat ,  kuin esikoistytär oli saavuttanut yhden päämäärän .
Mutta sitä en ymmärrä ,  miksi valmistuneet koulun pihalta rynnistivät kuorma-autojen lavoille .
Ihan kuin Suomessa kevättalvella abit .
Ensin valmistutaan ,  vasta sitten lähdetään abiajelulle ?
Sellainen on Ruotsissa tapa .
Aihe :  Yleinen  |  Ei kommentteja » Etsi Huhtikuu 2012   ( 6 )  Maaliskuu 2012   ( 4 )  Helmikuu 2012   ( 8 )  Tammikuu 2012   ( 9 )  Joulukuu 2011   ( 6 )  Marraskuu 2011   ( 6 )  Lokakuu 2011   ( 7 )  Syyskuu 2011   ( 6 )  Elokuu 2011   ( 8 )  Heinäkuu 2011   ( 7 )  Kesäkuu 2011   ( 7 )  Toukokuu 2011   ( 7 )  Huhtikuu 2011   ( 10 )  Maaliskuu 2011   ( 7 )  Helmikuu 2011   ( 8 )  Tammikuu 2011   ( 7 )  Joulukuu 2010   ( 9 )  Marraskuu 2010   ( 7 )  Lokakuu 2010   ( 7 )  Syyskuu 2010   ( 8 )  Elokuu 2010   ( 9 )  Heinäkuu 2010   ( 10 )  Kesäkuu 2010   ( 10 )  Toukokuu 2010   ( 9 )  Huhtikuu 2010   ( 9 )  Maaliskuu 2010   ( 8 )  Helmikuu 2010   ( 8 )  Tammikuu 2010   ( 9 )  Joulukuu 2009   ( 9 )  Marraskuu 2009   ( 10 )  Lokakuu 2009   ( 8 )  Syyskuu 2009   ( 8 )  Elokuu 2009   ( 13 )  Heinäkuu 2009   ( 10 )  Kesäkuu 2009   ( 8 )  Toukokuu 2009   ( 9 )  Huhtikuu 2009   ( 8 )  Maaliskuu 2009   ( 10 )  Helmikuu 2009   ( 4 )  Tammikuu 2009   ( 9 )  Joulukuu 2008   ( 12 )  Marraskuu 2008   ( 6 )  Lokakuu 2008   ( 11 )  Syyskuu 2008   ( 8 )  Elokuu 2008   ( 12 )  Heinäkuu 2008   ( 7 )  Kesäkuu 2008   ( 7 )  Toukokuu 2008   ( 6 )  Huhtikuu 2008   ( 12 )  Maaliskuu 2008   ( 9 )  Helmikuu 2008   ( 9 )  Tammikuu 2008   ( 6 )  Avainsanat Adolf Ehrnrooth Boganyi eduskuntavaalit Ghana golf herkkutatti hirvikärpänen Idols Islanti jääkiekko Jalkapallo Jerry Jantunen Jutta Urpilainen kalasääski kansanmurha Karhu Katainen Kimmo Jarva Kirjamessut konduktööri Kreikka Lappeenranta Lassi Valtonen laulujoutsen Lipponen Medvedev Minna Kauppi Mustikka Olli Mustonen Paavo Lipponen Pekka Haavisto Putin Puumala Ruotsi SaiPa Sauli Niinistö Soini suomi talvisota Thierry Gueorgiou Tibor Boganyi Timo Soini Uudenvuodenyö Venäjä Viipuri RSS-syöte Artikkelit Kommentit Antti Munnukka on toteutettu WordPress MU  : n voimalla .
Artikkelit  ( RSS )  ja Kommentit  ( RSS )   .
Julkaisija :  Sanoma Lehtimedia Oy Vastaava päätoimittaja :  Pekka Lakka Lauritsalantie 1 ,  PL 3 53501 Lappeenranta  ( 05 )  538 813 Yhteystiedot Palaute Uutisvihje Lähetä kuva Asiakaspalvelu Ilmoita Mobiilipalvelut Pilotti Sanoma Digital Verkkomediamyynti myy mediatilaa seuraaviin verkkopalveluihin .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5219
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5223
f9daKouvolan Sanomat Etelä-Saimaa Uutisvuoksi Sanoma Lehtimedia Asiakaspalvelu Tilaa lehti Jätä ilmoitus Digilehti Torstai 26. huhtikuuta 2012 vko 17 ETUSIVU ASIAKASPALVELU ILMOITTAJA VIIHDE OSALLISTU Koulusivut YHTEYSTIEDOT Oikotie   Keskustelu Tekstarit Blogit Paneeli Keskustelun ohjeet Kuva on vapaa Kansan äänestys Lukijamatkat Koirapuisto Lähikuvassa Operaatio tomaatti Kommentti Saappaat jalassa Matti Tieaho sukat märkinä Kuukausiarkisto maaliskuu ,  2007 Pakoputkessa vahva kalan haju torstai 29. maaliskuuta 2007 Kalanperkausjätteet käyvät mainiosti biodieselin raaka-aineeksi .
Aiheesta on mainio pääkirjoitus uusimmassa Suomen Kalastuslehdessä .
Lohikalojen perkausjätteissä on peräti 20
-
30
prosenttia kalaöljyä .
Suomen Uudessakaupungissa onkin tehdas ,  joka käsittelee noin miljoonaa litraa kalanperkeitä vuodessa .
Vuorokaudessa saadaan aikaan tuhat litraa biodieseliä .
Norjassa kalaöljystä on tehty dieseliä jo 1970-luvulta asti. Kehitys kehittyy ,  ja herääkin kysymys ,  josko suomalaista roskakalaa pitäisi ruveta hyödyntämään suuremmassakin mittakaavassa biodieseliksi .
Särki ei rasvojensa suhteen lohikalojen veroinen biodiesel-lähde ,  mutta sitä on paljon .
Näinköhän meille Suomessa kohta aletaan maksaa särjistä korvausta .
Onhan meillä joskus maksettu oravannahoista ja jopa kettujen jälkihavainnoista !
Etelä-Kymenlaaksoonkin voisi rakentaa biodieseltehtaan ,  joka hyödyntäisi rantavesien roskakaloja .
Kalamiesten mukaan kalaa alueella riittää .
Isoja tulee solkenaan !
Ei niin leikkiä ,  etteikö vähän vakavampaakin asiaa .
EU.n komissio on huolissaan kaloista ,  joita heitetään ammattikalastuksen yhteydessä laivan yli haaskana mereen .
Komission tuore tiedote kertoo seuraavaa :  ”YK : n elintarvike- ja maatalousjärjestön vuonna 2005 julkaisemassa tutkimuksessa on arvioitu ,  että Pohjois-Atlantilla heitetään pois saalista 1 332 000 tonnia vuodessa eli 13 prosenttia saaliista .
Pohjanmerellä poisheitetyn saaliin määräksi arvioitiin 500 000–880 000 tonnia .
Irlannin ja Skotlannin läntisillä merialueilla saaliista arvioitiin heitettävän pois 31–90 prosenttia laivastosta ,  kohdelajeista ja meren syvyydestä riippuen .
Välimerellä ja Mustallamerellä heitettiin pois 18 000 tonnia eli 4,9 prosenttia saaliista .
Hölmöläisen hommaa .
Reelingin yli heitetään paitsi pieniä kaloja myös sukukypsiä otuksia ,  koska niitä ei kalastusaluksen kalastuskiintiöiden mukaan saa ottaa saaliiksi .
Siis kala yli laidan ,  ja kukaan ei perään kysele .
Selvähän se on ,  että tällaisella menolla  ( ja yllä mainituilla kalahaaskamäärillä )  eurooppalainen kalastuskulttuuri elää päivänsä iltaa .
Tags :  luonnonsuojelu  ,  politiikka Aihe :  Yleinen  |  2 kommenttia » Nyt staijaamaan !
tiistai 27. maaliskuuta 2007 Pikkulinnut ovat laulaneet ,  että viime syksynä Kotkan kumperepuistoon rakennettu lintutorni on hieno .
Se ei vain toimi ollenkaan .
Metallista tehty rakennelma on niin jäykkä ,  että se värisee ja tärisee liikaa .
Staijaus ei onnistu ,  joten tornilla on enemmän viihde- kuin käyttöarvoa .
Paremmin on kuulema onnistunut puusta rakennettu lintutorni Kotkan Äijänvuoressa .
Paikka on erinomainen .
Parhaana päivänä tornista on laskettu 9 maakotkaa !
Lupinlahti toimii myös tähän aikaan vuodesta .
Staijaus on helpottunut ,  kun salmen yli on saatu erillinen pyörätie .
Hotelli Leikarin lähelle ,  aivan Kouvolantielle nousevan luiskan viereen on nousemassa sinnekin uusi torni ,  jossa raaka-aineena käytetään Siperian lehtikuusta .
Samasta materiaalista on tulossa torni myös Lupinlahteen .
Kestävät kuulema erittäin hyvin aikaa .
Kiusallista on se ,  että torninrakentajat ovat myöhässä aikaistuneen lintumuuton vuoksi .
Jos edellä mainitut paikat ovat liian kaukana Kotkasta ,  hyvä bongauspaikka löytyy myös Hietasen autovarastointialueen pohjoispuolelta Huumanhaarasta .
Joki on jo auki ,  ja perinteisesti ainakin sieltä on tavoitettu helposti taveja ja harmaahaikaroita .
Ja jos ei Kotkansaarelta muualle pääse ,  voi citymaasturin parkkeerata Kuusisen kärkeen ,  ja katsella penkalta syötettyjä heinäsorsia .
Seasta voi löytyä muitakin vesilintuja .
Kiitos ahkeran kevätruokinnan ,  alueella on jatkuva varis- ja lokkihälytystila .
Kuten tarkkaavainen lukija lienee jo huomannut ,  staijauskatsauksessani on vahvasti etäistuotannon makua .
Asia nyt vain on niin ,  että oma lintuputki jäi syksyllä mökille .
Saapa nähdä ,  onko rannikolla pääsiäisen jälkeen enää mitään tuijotettavaa .
Tags :  linnut  ,  luontohavainnot Aihe :  Yleinen  |  Ei kommentteja » Aika laskea variksia keskiviikko 21. maaliskuuta 2007 Kevät tulee vastaan jalka tenässä  ( lusilainen sanonta )  .
Aamulla on jo valoisaa töihin mentäessä ,  ja valoa riittää vielä kotiin lähtiessäkin .
Sinitiaiset varasivat pesäpönttöjään jo helmikuussa ,  ja linnut laulavat joka aamu edellistä runsaammin .
Meren rantamailla on jo toista viikkoa kuulunut muiden joukossa lokkien kesäistä kakomista .
Olenpa nähnyt kerran jo suojatiellä staijauskepissä kiikareita pitelevän ihmisenkin .
Varma lintumuuton merkki !
Tähän aikaan vuodesta kannattaa automatkoilla hyödyntää varisten läsnäolo .
Koko perhe voi osallistua leikkiin ,  jossa ennen matkalle lähtöä arvataan ,  montako varista tien varsilta löytyy ennen kuin ollaan perillä .
Kuolleita ei lasketa ,  eikä niitä kyllä kuolleina tapaakaan .
Taitavammat voivat laskea myös naakat ja harakat erikseen .
Vaikeuksia ei tuota lintujen erottaminen niinkään ,  vaan laskeminen .
Sadan kilometrin matkalla on helppo saada toista sataa varishavaintoa – naakoista ja harakoista puhumattakaan .
Kaikki edellä mainitut lajit ovat kaupungin liepeillä hyvin yleisiä tuttavuuksia .
Mökillä olen haulikon kanssa muutamana keväänä ottanut asiakseni  ( ei rauhoitusaikana kuitenkaan )  kiertää lähimaastot varisten toivossa .
Hyvin hoidetussa maaseutumaisemassa naakat ,  varikset ja harakat loistavat kuitenkin poissaolollaan .
Nuo viisaat linnuthan ovat mestareita hyödyntämään ihmiskunnan jätteitä .
Jos ei ole jätteitä ,  ei ole juuri variksiakaan .
Elokuussa metsien saartamassa kulttuurimaisemassa on paljon helpompi ampua sepelkyyhky kuin varis .
Tags :  linnut  ,  luontohavainnot Aihe :  Yleinen  |  1 kommentti » Kalastushanat lukossa ?
perjantai 16. maaliskuuta 2007 Kymen Sanomien kalastus-cupin ensimmäinen osakilpailu päättyy maaliskuun lopussa .
Liekö omituinen talvi syynä ,  kun lehtemme on saanut heikonlaisesti ilmoituksia kalasaaliista .
Itse ehdin käymään vain muutaman kerran hiihtoloman aikana pilkillä ,  niin että sain pöytään syömistäkin .
Vuoden ekalla reissulla  ( kuten aikaisemmin kerroin )  en saanut juuri mitään .
Kalastus-cupin ensimmäiseen osakilpailuun on perinteisesti ilmoitettu matikoita .
Tänä vuonna olemme saaneet ilmoituksen vain kahdesti hauesta ,  kerran ahvenesta ja kerran kuoreesta .
Matikat loistavat tänä keväänä poissaolollaan !
Vielähän tässä on parisen viikkoa aikaa .
Kun jaossa on kymmenelle parhaalle jaossa osakilpailupisteitä ,  näyttää siltä ,  että nyt kannattaa panna tuloksia tulemaan .
Kalastus-cupin vuosimestaruus on usein voitettu vain pisteellä ,  parilla .
Tällä hetkellä absoluuttisesti isoin kisaan ilmoitettu kala on 13,8-kiloinen hauki .
Iso kala ,  mutta kun tulokset mitataan suhteessa ennätyskalarekisteriin  ,  hauki on harvoin yltänyt osakilpailuvoittoon .
Näinköhän kuitenkin tällä kertaa on voitto huulilla ?
Montako sutta Suomessa kaadettiin vuonna 2005 :  a )  151 ,  b )  99 vai c )  17 ?  Helppo nakki .
Vuonna 2005 Suomessa metsästettiin hengiltä 151 kuusipeuraa ,  99 metsäpeuraa ja 17 sutta .
Viime vuoden tilastoja ei vielä ole käytettävissä ,  mutta jos trendit pitävät kutinsa ,  niin samoissa lukemissa liikuttiin viime vuonnakin .
Jos ammuttujen susien lukumäärää vertaa mediassa käytyyn susikeskusteluun ,  epäilen ,  että mihinkään muuhun eläimeen ei tänä talvena ole käytetty niin paljon energiaa / kaato .
Kaikki se työ kotivalojen ja toimistopöytien äärellä vain vajaan parinkymmenen suden vuoksi !
Susi pärjää mediavertailussa paljon paremmin kuin ilves .
Kuluneella riistakaudella ammuttiin 75 ilvestä .
Eipä näistä kaadoista paljon mediassa puhuttu .
Ymmärrettävää kyllä .
Suomessa on 250 sutta ,  mutta ilveksiä on vähintään 1100 .
Ilves on Suomen runsaslukuisin suurpeto .
Ilveksiä on enemmän kuin karhuja ,  joita Suomessa elää noin tuhat .
Karhuja ammuttiin 69 kappaletta vuonna 2005 ,  kun ilveksiä kaadettiin samana vuonna sentään 84 .
Ja lisää kaadetaan .
Viime vuonna ilveskanta oli 40 prosenttia suurempi kuin kymmenen vuotta aikaisemmin .
RKTL : n mukaan ilveskanta kasvaa koko ajan .
Kestävän käytön periaatteilla kannasta voitaisiin metsästää 10 – 13 prosenttia .
Ilves on kuitenkin erittäin vaikea metsästettävä .
Periaatteessa se pitää motittaa ,  ja mottiin tarvitaan kymmeniä metsästäjiä .
Ilveksen kaatohalut ovat vähäisiä myös siksi ,  ettei suuri kissa herätä ihmisten mielikuvissa sellaisia assosiaatioita kuten esimerkiksi susi .
Ilveksetkin ovat viimeksi kuluneiden vuosien aikana tulleet entistä röyhkeämmiksi .
Ei ole tavatonta ,  että maalla talon rappusilta löytyy yölliset ilveksen jäljet .
Otus on tullut ihmisten reviirille luontaisen ruuan vähennyttyä .
Jänikset ja metsäkauriit on nopeasti vuodatettu kuiviin ,  ja jos kanta on iso ,  ei ruokaa enää löydy muualta kuin kotipihoilta .
Olen itsekseni pohtinut ,  voisinko kaataa ilveksen ,  jos tilanne kehittyy niin ,  että lähivuosina motitusporukkaan pyydettäisiin .
Vaikea paikka .
On se kuitenkin niin hieno eläin .
Tags :  luonnonsuojelu  ,  metsästys Aihe :  Yleinen  |  2 kommenttia » Sudet parantuneen metsäkanalintukannan takana ?
