In Finland there are 11 different curricula for the RE .
All of them are labelled RE but officially a prefix gives expression on which curricula is in case .
Because RE is related to ones own religion every RE version has its own name ,  for example Orthodox RE .
RE is compulsory in the basic education  ( ages 7
-
15
/ 16 )  and also in upper secondary school  ( ages 15 / 16 - 18 / 19 )  .
In vocational education there is no instruction in RE .
In upper secondary school there are three obligatory courses in RE :  Course I :  Introduction to religion as a phenomenon ,  dimensions of religion and The Bible .
Course II :  The History of the Christian Faith .
Course III :  Christian Ethics .
A pupil can choose more courses if s / he wants to .
There are at least two extra courses available :  world religions and religion in Finland .
The student has an opportunity to major in Religion in the National Student´s Matriculation Exam .
This means that in order to pass the Student´s Matriculation Exam the student must show adequate skills in RE  ( in addition to other subjects )  .
B. The approach to teaching RE In RE ,  the religious dimension is approached from the standpoint of the pupil's growth .
RE is seen as a broad cultural and social phenomenon .
Instruction in religion emphasizes religious knowledge and readiness to encounter new religions and worldviews .
RE offers basic knowledge ,  skills ,  and experiences for building an identity and a worldview .
The instruction encourages encountering the religious and ethical dimension in one's own life and the life of the community .
In primary education the objectives of the instruction are to :  familiarize the pupil with his or her own religion familiarize the pupil with the Finnish spiritual tradition introduce the pupil to other religions help the pupil to understand the cultural and human significance of religions educate the pupil in ethical living and help him or her understand the ethical dimension of religion .
The first objective is relatively easy to achieve in Finland .
Since 84 %  of the Finns are Lutherans the major part of RE teaching is Lutheran .
The focus in teaching is to understand the freedom of religion as a positive right .
This emphasis has become more dominant especially among the smaller religion groups .
The major aim of the Lutheran instruction is to introduce the religious culture to the pupils in as many ways as possible .
The methods in teaching always take the student ´s developmental stage into consideration .
It is thought that RE helps the students to understand the meaning of religion to individuals ,  and to see the influence religions exert in society and culture .
The objective is to construct broad general knowledge of religion and apply it on a personal level .
During the first five years of elementary school the core task of instruction  ( in the Lutheran religion )  is to offer materials for the construction of the pupil's worldview .
RE introduces the surrounding religious world to the students via giving information and personal experiences .
RE familiarizes the students with the Bible and encourages them to exercise responsibility and ethical judgement .
The majority of Finnish schools are public and there are only few private schools .
In general ,  Finnish schools are not based on religion or supported by the religion .
However ,  there are a few  ( less than 15 )  Christian schools in Finland .
There are also some other faith related schools .
For children ,  school and educational equipment  ( books ,  pens etc. )  are free of charge .
The schools can develop individual profiles by focusing on some special area ,  such as languages ,  mathematics and sciences ,  sports ,  music or arts .
In Finland ,  99.7  %  of the age group complete compulsory education .
RE curricula are made in The National Board of Education .
It is made in various working groups ,  which have also had denominational representatives .
Every school and municipality area should have their own adaptation of the national curriculum .
Usually professional teachers make the adaptations based on their classroom perspective .
Municipality is legally responsible for the syllabus .
Municipal authorities have the right to make general local syllabi if they choose to do so .
Schools are not allowed to alter those syllabi .
The commercial publication companies publish books for RE  ( as they publish books for other subjects such as mathematics and languages )  .
Books are based on the national curriculum ,  but some freedom of content exists ,  however .
Schools have the right to choose which book they want to use .
This makes school books also commercial products ,  one book costing approximately 20 euros .
C. Teachers During the first six school-years ,  the primary school teacher teaches all or most of the subjects and usually gives education in religion ,  too .
Education in the junior high is usually in the form of subject teaching ,  where there are different teachers for each subject .
One for mathematics ,  one for English language ,  one for RE etc. Basic education also includes pupil counselling and ,  if necessary ,  special education .
Teacher education in Finland takes place at universities .
The majority of subject teachers in RE are Masters of Theology who have specialized in teaching .
Schools are part of the society and local authorities pay the salary  ( the average starting salary of a teacher is approximately 2300Ђ / month )  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12351
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12354
Jumalatonkulttuurilehti 37 Godless Culture Magazine 37 Huhtikuu 2009 April 2009 Julkaisija :  Suomen ateistiyhdistys ry Sähköposti :  info @ ateismi.fi Publisher :  Atheist Association of Finland E-mail :  info @ ateismi.fi Verkkojulkaisun vastaava toimittaja fil. maist .
Erkki Hartikainen Editor of the net magazine :  Erkki Hartikainen  ,  MA Tämä on viimeksi päivitetty 30.4.2009 .
Last uppdate 4 / 30 / 2009 Tärkeät asiat :  Important things :  14 kirjaa suomeksi 14 books in Finnish Elämänkatsomustieto Life View  ( in Finnish )  Sanasto Sanasto Peruskoulu et1
-
2
et3 et4 et5 et6 et7 et8 et9 Lukio et10 et11 et12 et13 et14 Elämänkatsomiustieto ,  kotisivu etkirjat Dictionary of Atheism Physics pages of Pekka T. Laakso Sisällysluettelo Contents Pääkirjoitus Varsinaista vapaa-ajattelua Paula Vasaman esiintyminen Napit vastakkain ohjelmassa Mitä filosofi Janne Vainio jo sanoi Mistä on kyse Miksi puheenjohtaja Jussi K. Niemelää ei pyydetty väittelyyn Ateismi ja imagofasismi The New Theory of Gravitation Monotheism and the economical crisis The Religious and Other Beliefs of Americans 2003 Don't Sleep ,  There Are Snakes :  Life and Language in the Amazonian Jungle Beyond belief Research on religion goes after a new target :  the secular More Atheists Shout It From the Rooftops A campaign to allow students to choose between religion and ethics courses failed at the polls in Berlin Sunday .
Berliiniläiset eivät halunneet uskontoa kouluihin Serious problems in Romania Atheists Hail Florida Decision Protecting Third Graders From Religious Proselytizing Somali parliament in Mogadishu votes unanimously to have Sharia law implemented in the entire country Macedonia Debaptise Yourself !
Fight against AIDS ,  resolution against Vatican Aisha ,  the Child Wife of Muhammad Danish Psychologist :  “Integration of Muslims in Western Societies is not possible” Macedonian government is reinforcing religious education in schools Sharia-laki rantautui Britanniaan Vaikka muslimeja on vain kolme prosenttia Britannian väestöstä ,  heidän uskontonsa on nousemassa hyvin näkyväksi .
Naisjärjestöt huolissaan Kouluja kiinni muslimien juhlapäivinä Moskeija täyttyvät Kumpi on suurempi häpeä Virkavaltaisuus Tšetšenian presidentti Kadyrov kannustaa miehiä moniavioisuuteen In memoriam Tom Van Flandern  ( 1942
-
9
.1.2009 )  Wikipedia tappaa Tomin heti hänen kuoltuaan Vanhat painovoimateoriat Mikä on syynä painovoimaan Gravitonit ja painovoima-aallot Atlas -jättiläinen ja kilpikonnat Hampaat Tutkijat :  Neurotyypilliset aivot surkastuman seurausta Islam-vihamielisestä nettikeskustelusta kunnianloukkaussyyte 14-vuotiaan Suomessa vihkinyt imaami :   " 13 vuotta hyvä avioitumisikä "  Satoja epävirallisia lasten avioliittoja Avioon 11-vuotiaana Pedofiliasta ei puhuta Avioliitto :  Murrosikäinen voi olla kypsä liittoon Jumalattoman kommentti edelliseen uutiseen Alaikäisten muslimien avioliitoista keskustelijoilla alaikäisten järki Imaami veti puheitaan takaisin alaikäisten vihki-iästä Ateismin määritelmä Ateistin määrittelemä Agnostikon eli jumalaongelmaisen määritelmä Uskonnon määritelmä Pääkirjoitus Varsinaista vapaa-ajattelua Erkki Hartikainen 26.4.2009 Epävirallisten tietojen mukaanVapaa-ajattelijain liiton puheenjohtaja Jussi K. Niemelä on vaatinut toiminnanjohtaja Paula Vasamalta työpuhelimen pois .
Erkki Hartikainen 26.4.2009 Viimeisten tietojen mukaan Vapaa-ajattelijain liiton puheenjohtaja Jussi K. Niemelä ei saanut toiminnanjohtaja Paula Vasaman työpuhelinta ,  koska Paula Vasama kieltäytyi puheenjohtajan useista pyynnöistä huolimatta luovuttamasta puhelinta .
Paula Vasama sai liittoneuvostolta tuen ,  mutta liittohallitus voi tästä huolimatta erottaa Paula Vasaman .
Erottaminen saattaa tulla vielä kalliimmaksi kuin edellinen erottaminen  ( liittohallitus erotti äänin 5
-
4
( tämän kirjoittajan vastustaessa )  vuosikymmeniä liitossa työskennelleen Kimmo Sundströmin )  .
Erkki Hartikainen 29.4.2009 Viimeisten tietojen mukaan Vapaa-ajattelijain liiton puheenjohtaja Jussi K. Niemelä on sulkenut toiminnanjohtaja Paula Vasasaman työpuhelinliittymän ja vienyt puhelimen lataajan mennessään .
Mutta ei tämä nykyinen meno ole mitään entisiin aikoihin verrattuna .
Eräässä puolueessa kuulemma osapuolet vaihtoivat vuorotellen yöllä toimiston lukkoja .
Paula Vasaman esiintyminen Napit vastakkain ohjelmassa Mitä filosofi Janne Vainio jo sanoi Joku nappula :  Jep .
Paulan tyyli oli kiihkeä ja epäasiallinen .
Janne :  Jaa .
En minä kyllä kuullut häneltä yhtäkään epäasiallista lausetta .
Sen sijaan vastakeskustelija yritti koko ajan itsepintaisesti syöttää kuulijoille törkeistä törkeimpiä valeita päin naamaa ,  ja ilmeisellä tavoin vastoin omaa parempaa tietoaan .
Toivottavasti yllä olevan tapaisissa kummallisissa syytöksissä ei sentään ole taustalla mikään toiminnanjohtajaan kohdistetun viimevuotisen ajojahdin uudelleenlämmittäminen ?
Joku nappula :   Ylimielinen ilkkuminen vastapuolta kohtaan on erittäin epäammattimaista .
Ei myöskään pidä kyseenalaistaa vastapuolen motiiveja tyyliin  " olet tuota mieltä koska kuulut ryhmään X "  .
Janne :   Tämä lipsahdus tuli yhdessä sivulauseessa ,  joka tuli saman tien ohitetuksi .
En jaksa uskoa ,  että siitä ehti aiheutua suurtakaan vahinkoa .
Toki siitä huolimatta parantamisen varaa on aina .
Paula on oikeassa siinä ,  mitä hän sanoi lopussa että hän ei ole yhtä harjaantunut keskustelija kuin tuo pastori  ( papithan koulutetaan Suomessa julkisilla varoilla ammattivalehtelijoiksi toisin kuin vapaa-ajattelijat - joten se oli kyllä aivan odotettavissakin )  .
En kuitenkaan tiedä kovinkaan monta muutakaan sellaista vapaa-ajattelijaa ,  joka pärjäisi taitavuudessaan kirkollisille ammattivalehtelijoille ,  josta tällä kertaa oli kyse .
Toki vain harjoittelu tekee mestarin ,  mutta mielestäni Paula on kuitenkin ollut tässä asiassa varsin kehityskelpoinen .
Enkä nyt tarkoita pelkästään tätä esiintymistä ,  vaan useita aikaisempiakin .
Joku nappula :  Rakentavassa keskustelussa pitäisi aina olettaa ,  että vastapuolella on tahtoa löytää yhteisiä asioita ja tuloksia .
Jos keskustelun tuloksen odotusarvo menee negatiiviseksi ,  yleensä rakentava keskustelu loppuu .
Janne :   Tämä on järkevä näkökohta silloin ,  jos keskusteluaikaa ei ole tarkoin rajattu .
Suorassa radiolähetyksessä tai suorassa TV-lähetyksessä aika on tiukasti rajattu .
Tästä seuraa ,  että on pakko esiintyä ainakin jossain määrin pelkistävän demagogisesti ,  halusi taikka ei .
Muussa tapauksessa viestillä ei ole mahdollisuuksia mennä perille .
Joku nappula :   Mielestäni tuon tyylisessä väittelyssä ei ole tärkeätä voittaa argumentteja ,  vaan tuoda oma näkemyksensä mahdollisimman hyvin esiin.     Janne :   Mielestäni Paula on ainakin tällä kertaa tehnyt kaiken voitavansa saadakseen näkemyksensä mahdollisimman hyvin esille .
Tuo pappihan yritti vain koko ajan patriarkaalisen isällisesti hymistellä ,  jotta mitään varsinaista asiaa ei tulisi esille .
Sellaista patriarkaalista hymistelyä on käytännössä vaikea murtaa ,  jollei heitä tehokkaasti kapuloita rattaisiin .
Vaihtoehtona olisi ollut sellainen  " rakentava hymistely "  ,  joka olisi ollut asiasisällöllisesti täysin epäinformatiivista .
Joku nappula :   Kuuntelijat valitsevat kantansa sen perusteella mikä argumentti on parhaiten perusteltu ja selkein ,  mutta ei sen perusteella kumpi vaikuttaa olevan yläkynnessä .
Tarkoituksena on vaikuttaa kuuntelijoihin ,  ei vastaväittelijään .
Omat näkymykset kannattaa tuoda julki maltillisesti ,  koska se nostaa sanoman uskottavuutta.     Janne :   Paula puhui kyllä kohtuullisen rauhallisesti siihen nähden ,  että vastapuoli yritti koko ajan järjestelmällisesti selitellä ,  että  " ei mitään epäkohtia ole "  ja että hän vielä kehtasi vihjailla Neuvostoliitto-korttiin .
Varsinkin tämä jälkimmäinen keskustelutaktiikka oli tässä yhteydessä törkeän epäasiallista ,  ja nostan hattua sille ,  joka ei suutu siitä .
Paula piti kyllä pintansa vähintään sikäli ,  ettei juurikaan ärsyyntynyt kyseisen kaltaisesta olkinukkeretoriikasta ,  vaan päinvastoin nauroi sille ääneen .
Ylimielisyys on kyllä nähdäkseni  " puolueettoman tarkkailijankin "  silmissä asiallisin mahdollinen reagointitapa tällaisen luokan törkeyksiin .
Tosin ,  jos joku kuulija ei ole tottunut siihen ,  että naispuolinen keskustelija esiintyy suorapuheisesti ja ottaa puhetilaa oma-aloitteisesti haltuunsa ,  tämä saattaa herättää hämmennystä .
Muuta ongelmaa en näe .
JMV Joku nappula :   Toivon ,  että kukaan vapaa-ajattelija ei jatkossa väittele samalla tyylillä .
Minä ainakin häpesin vapaa-ajattelijoita kuunnellessani tuota.     Mistä on kyse Erkki Hartikainen 19.4.2009 Koska Jannen viestistä ei ilmennyt ,  kuka oli esittänyt asiattomia väitteitä ,  en jaksanut ryhtyä tutkimaan asiaa sähköpostiviidakosta ,  vaan käytin kirjoittajasta nimimerkkiä  " Joku nappula "  .
Nimitys on vähintään asiallinen henkilöstä ,  jonka moraali voidaan asettaa kyseenalaiseksi .
Noin neljänkymmenen vuoden kokemuksella kyseisen tyyppisistä väittelyistä voin sanoa ,  että että Paula Vasama selvisi siitä niin hyvin kuin tällaista vastustajaa vastaan väiteltäessä on mahdollista .
Samalla kokemuksella voin sanoa ,  ettei papeilta tavallisesti saa puheenvuoroa ,  jos ei joskus puhu päälle .
Useilta eri tahoilta saamieni tietojen mukaan ns. nappulaliiga todella vainoaa Vapaa-ajattelijain liiton toiminnanjohtaja Paula Vasamaa .
Jos Paulalle ,  kuten on ilmeistä ,  annetaan potkut ,  tämä lehti julkaisee todelliset syyt vainoajien yksityiselämää myöten .
Miksi puheenjohtaja Jussi K. Niemelää ei pyydetty väittelyyn Erkki Hartikainen 19.4.2009 Siitä syystä ,  ettei toimittaja kelpuuttanut ohjelmaan ketään muuta kuin Paula Vasaman .
Väittelyyn ei siis toimittajan mielestä kelvannut edes Jussi K. Niemelän naisystävä .
Ateismi ja imagofasismi Erkki Hartikainen 19.4.2009 Sana  " imagofasismi "  on syntynyt - mikä on erittäin merkillistä - Vapaa-ajattelijain liiton sisällä .
Koska Vapaa-ajattelijain liitto on minulle taakse jäänyttä elämää ,  vapaa-ajattelijain liitto harrastakoon imagofasimia kulloistenkin liittohallituksen voimasuhteiden niin salliessa .
Ateismi ei ole mitään muuta kuin yksi väitelause  " jumalaa tai jumalia ei ole olemassa "  .
Ateisti ei ole mitään muuta kuin joku ,  jonka mielestä ateismi on tosi väitelause .
Meidän perheessämme myös koira ja kaksi kissaa ovat ateisteja .
Tosiasioista puhuttaessa ei hyödytä kiillottaa jonkin tahon imagoa .
Sen sijaan tosiasiain huomioiminen on aina hyödyllistä .
Ateistien ei pidä ryhtyä murehtimaan sitä ,  ettei jumalaa tai jumalia ole olemassa .
Koska 66 vuoden ikään ehtineenä en ole huomannut ,  että ateistien ihmisoikeuksien loukkaaminen olisi Suomesta loppunut ,  ateistien ihmisoikeuksien puolustamista on syytä jatkaa .
Aloitetaan vaikka suvivirrestä .
Virsihän on laulettu rukous ,  ja rukous on uskonnon harjoittamista .
On ateistien oikeuksien loukkaamista. että suvuvirttä hoilotetaan useimpien oppilaitosten kaikille yhteisissä kevätjuhlissa .
The New Theory of Gravitation This is a link .
Monotheism and the economical crisis Monday 11 May :  The Commission and the Parliament bring together the three monotheistic religions to discuss the economic and financial crisis .
Around twenty senior figures from the Christian ,  Jewish and Muslim religions from twelve Members States  ( France ,  United Kingdom ,  Germany ,  Belgium ,  Italy ,  Spain ,  Finland ,  Sweden ,  Denmark ,  Netherlands ,  Czech Republic ,  Romania )  and from Russia ,  will meet in the Berlaymont in Brussels to talk about the economic and financial crisis and the ethical contributions for European and global economic governance .
Among the religious dignitaries present :  he Right Reverend Stephen Lowe ,  Bishop of Hulme ,  Church of England ;  rof .
Wolfgang Huber ,  Bishop of Berlin-Brandenburg and Chairman of the German Evangelical church ;  r Jean-Arnold de Clermont ,  President of the Conference of European Churches ;  hakib Benmakhlouf ,  President of the Federation of Islamic Organisations in Europe ;  Gilles Bernheim ,  Chief Rabbi of France ;  His Eminence Nifon ,  Patriarchal Exarch for relations with the European Institutions ;  His Excellency Archbishop Diarmuid Martin ,  Archbishop of Dublin .
The Religious and Other Beliefs of Americans 2003 Don't Sleep ,  There Are Snakes :  Life and Language in the Amazonian Jungle Daniel L. Everett Pantheon By Lynn Harnett April 12 ,  2009 The Pirahă are the  " Show me !  "  tribe of the Brazilian Amazon .
They don't bother with fiction or tall tales or even oral history .
They have little art .
They don't have a creation myth and don't want one .
If they can't see it ,  hear it ,  touch it or taste it ,  they don't believe in it .
Missionaries have been preaching to the Pirahăs for 200 years and have converted not one .
Everett did not know this when he first visited them in 1977 at age 26 .
A missionary and a linguist ,  he was sent to learn their language ,  translate the Bible for them ,  and ultimately bring them to Christ .
Not that they have escaped religion entirely .
Spirits live everywhere and may even caution or lecture them at times .
But these spirits are visible to the Pirahăs ,  if not to Everett and his family ,  who spent 30 years ,  on and off ,  living with the tribe .
But they don't have marriage or funeral ceremonies .
Cohabitation suffices as the wedding announcement and divorce is accomplished just as simply ,  though there may be more noise involved .
Sexual mores are governed by common sense rather than stricture ,  which means that single people have sex at will while married people are more circumspect .
Perhaps the activity closest to ritual among the Pirahăs is their dancing .
Dances bring the village together .
They are often marked by promiscuity ,  fun ,  laughing ,  and merriment by the entire village .
Everett's language studies began without benefit of dictionary or primer .
None of the Pirahăs spoke any English or more than the most rudimentary Portuguese .
At first it seems rather deprived .
There are only 11 phonemes  ( speech sounds )  .
There are no numbers ,  no words for colors .
No words for please ,  thank you or sorry .
There are ,  however ,  tones ,  whistles and clicks .
And the language comes in three forms — regular plus Humming speech and Yelling speech .
Over the years ,  Everett comes to the conclusion that the Pirahă language reflects and arises from their culture in its directness ,  immediacy and simplicity .
Ultimately he defies Noam Chomsky's theory of Universal Grammar  ( Pirahă lacks a basic requirement )  and starts a firestorm in the linguistics field .
Everett alludes mildly to this in the book ,  but a little Internet browsing will leave readers shocked — shocked !  — at the way linguists talk to one another .
( sound sleep is dangerous and ,  besides ,  toughening themselves is a strong cultural value — foodless days are also common )  .
Fascinating as both anthropological memoir and linguistic study ,  Everett's book will appeal to those interested in very not-North American cultures and in the ways people shape language and it shapes us .
It's a book that rouses a sense of wonder and gives rise to even more questions than it answers .
Lynn Harnett ,  of Kittery ,  Maine ,  writes book reviews for Seacoast Sunday .
She can be reached at lynnharnett @ gmail.com .
Beyond belief Research on religion goes after a new target :  the secular By Nathan Schneider   |   April 26 ,  2009 RELIGION CAN BE good for more than the soul ,  a growing number of studies seem to say .
Over the past decade ,  academic research on religiosity has exploded ,  and with it has come a raft of publications suggesting that spiritual beliefs and practices can add years to life ,  lower blood pressure ,  or keep at-risk kids on the straight and narrow .
As sociologists ,  psychologists ,  and physicians turn their attention to measuring the effects of religion ,  often fueled by grant money from private foundations ,  the results have percolated swiftly through weekend sermons and the popular media .
Being nonreligious ,  one might conclude ,  looks more and more like a danger to your health .
But as the academic interest in religion has mounted ,  some scholars have begun to call this picture into question .
What's missing ,  they believe ,  is a comparable examination into the lives of nonreligious people and even the potential benefits of nonbelief .
Galvanized by a desire to even the scales ,  these researchers have been organizing academic centers to study the irreligious ,  conducting major surveys ,  and comparing their findings .
Philosophical reflection about nonbelief has been common since Nietzsche declared the death of God more than a century ago ,  but scientific research on it has been rare .
Though still preliminary ,  the new work has already begun shining new light on the lives of the nonreligious .
They are a difficult-to-define minority in the United States ,  where the vast majority identify themselves as religious in some sense .
But this research is leading to a more sophisticated understanding of how people believe - and of how the lines between religion and irreligion are less certain than we realize .
. .  .
It wasn't until the late 1980s that social scientists and medical researchers began to study religious belief and its effects quantitatively .
For a long time ,  the spiritual had generally been assumed to be an inappropriate subject for empirical investigation .
But a surge of academic interest in religion ,  together with an influx of money ,  changed that .
The Pennsylvania-based John Templeton Foundation ,  whose eponymous founder longed to see science and spirituality brought closer together ,  helped turn the field into an academic growth industry ,  sprouting research centers and conferences around the world .
Last year alone ,  it gave away more than  $ 70 million .
In the social sciences ,  Templeton joined older foundations with an interest in religion ,  such as the Lilly Endowment and the Pew Charitable Trusts .
Today ,  these foundations each fund ambitious sociological surveys devoted to better understanding the religious makeup of the United States .
The study of religion now sits comfortably in some surprising corners of the academic and scientific establishment :  While in 1992 only five American medical schools offered courses related to religion ,  101 did by 2005 .
People who truly have no religion are not very well understood ,  "  says David Yamane of Wake Forest University ,  editor of the journal Sociology of Religion .
The few studies that did treat nonbelief seriously offered tantalizing hints that to look only at religiosity was to miss an important part of the spectrum of human belief .
One study conducted in 1985 by German psychologist Franz Buggle and his colleagues suggests that neither religion nor irreligion has a monopoly on improving people's mental health .
Among 174 people surveyed ,  it found that two groups enjoyed the lowest scores on a scale of depression :  the most pious Christians and the convinced atheists .
Those in the middle ,  the lukewarm believers ,  were most likely to be depressed .
In 2005 ,  a team at Newcastle University in Britain reported a similar result .
More recently ,  Karen Hwang ,  a professor at the University of Medicine and Dentistry of New Jersey ,  decided to examine atheists at risk for depression more closely .
Irreligion is an increasingly important part of the religious landscape in the United States .
The American Religious Identification Survey made headlines in 2001 when it reported that the number of people with no religious affiliation had increased sharply since 1990 ,  from 8.2 to 14.1 percent .
The latest report ,  released last month ,  put the number at 15 percent .
It also underscored why identifying these so-called  " nones "  isn't easy .
While only 1.6 percent of respondents declared themselves agnostic or atheist outright ,  more than 12 percent said they don't believe in God or aren't sure .
Further ,  fully 27 percent don't expect to have a religious funeral .
The growth documented by the survey has generated fresh interest in nonbelief .
In 2005 ,  the survey's directors ,  sociologists Barry Kosmin and Ariela Keysar ,  founded an Institute for the Study of Secularism in Society and Culture at Trinity College in Connecticut ,  the first of its kind in this country .
The institute sponsors original research and public events ,  and provides curriculum materials for college courses about the history and development of secularism .
In the last month ,  two new organizations have appeared online ,  Joseph Hammer's Center for Atheist Research and Lois Lee's Non-religion and Secularity Research Network .
We're all looking to support each other in this ,  "  says Hammer .
Their websites will include bibliographies ,  discussion forums for scholars in the field ,  and surveys in which visitors can take part .
One of the banner carriers for the new research is Zuckerman ,  the Pitzer College sociologist .
His new book ,   " Society without God ,  "  offers a revealing portrait of irreligion in Denmark and Sweden ,  countries where paltry levels of church attendance coincide with economic prosperity ,  low crime ,  and abounding quality of life .
People think I'm arguing that secularity causes good social outcomes ,  and that's not necessarily the case ,  "  he says .
Careful study of secular life ,  he adds ,   " should be done because people are still calling it unnatural ,  odd .
. .  .
Like Zuckerman ,  many of the scholars focusing on the nonreligious are motivated by more than mere academic curiosity .
One of the most powerful critics of the new science of religion is Columbia University psychiatrist Richard Sloan ,  who surveyed hundreds of published studies on the benefits of religion and found many of them rife with methodological sloppiness .
In his 2006 book ,   " Blind Faith :  The Unholy Alliance of Religion and Medicine ,  "  he argued that researchers ,  who were often personally religious ,  appeared to be seeing what they wanted to see ,  not what the evidence showed .
Most of those engaged in the work on secularity are personally agnostics or atheists ;  some cite the influence of  " New Atheist "  polemicists like Richard Dawkins and Christopher Hitchens ,  who have spurred nonbelievers inside and outside the academy to be more strident .
But the researchers say they're eager not to replicate the errors of wishful thinking that Sloan pointed out in the work on religion .
The new institute at Trinity College ,  for instance ,  is funded largely by Switzerland's Posen Foundation ,  an organization devoted to promoting secular culture and education .
But Barry Kosmin ,  the institute's director ,  insists ,   " We're not an advocacy organization .
Some do encounter resistance among their peers for doing this kind of work .
Joseph Hammer says he is careful about whom he discusses his research with .
But soon ,  more scholars of religion may be forced to pay attention .
Wulff has been developing survey tools that will help psychologists look beyond binary oppositions like religiosity and secularity ,  or belief and unbelief .
Phil Zuckerman's study in Scandinavia ,  in fact ,  suggests that these distinctions aren't as clear as one might expect .
His interviews show the extent to which ,  even in the absence of traditional supernatural beliefs ,  the subjects' religious heritage provides them with moral guideposts and cultural habits .
Not believing in God doesn't stop most Danes and Swedes from considering themselves Christians .
Religions ,  we are beginning to learn ,  can be better understood by paying attention to what irreligion looks like .
Probe irreligion ,  and you encounter not only new insights about how it works in people's lives ,  but also echoes of the very religions it defines itself against .
Nathan Schneider is co-editor of Killing the Buddha ,  an online religion magazine.  © Copyright 2009 The New York Times Company More Atheists Shout It From the Rooftops Article Tools Sponsored By By LAURIE GOODSTEIN Published :  April 26 ,  2009 Kate Thornton for The New York Times CHARLESTON ,  S.C. — Two months after the local atheist organization here put up a billboard saying “Don’t Believe in God ?
You Are Not Alone , ” the group’s 13 board members met in Laura and Alex Kasman’s living room to grapple with the fallout .
Loretta Haskell ,  a board member of the Secular Humanists of the Lowcountry ,  is also a church musician .
“I am not one of the humanists who feels that religion is a bad thing , ” she said .
The problem was not that the group ,  the Secular Humanists of the Lowcountry ,  had attracted an outpouring of hostility .
It was the opposite .
An overflow audience of more than 100 had showed up for their most recent public symposium ,  and the board members discussed whether it was time to find a larger place .
And now parents were coming out of the woodwork asking for family-oriented programs where they could meet like-minded nonbelievers .
More than ever ,  America’s atheists are linking up and speaking out — even here in South Carolina ,  home to Bob Jones University ,  blue laws and a legislature that last year unanimously approved a Christian license plate embossed with a cross ,  a stained glass window and the words “I Believe”  ( a move blocked by a judge and now headed for trial )  .
They are connecting on the Internet ,  holding meet-ups in bars ,  advertising on billboards and buses ,  volunteering at food pantries and picking up roadside trash ,  earning atheist groups recognition on adopt-a-highway signs .
They liken their strategy to that of the gay-rights movement ,  which lifted off when closeted members of a scorned minority decided to go public .
“It’s not about carrying banners or protesting , ” said Herb Silverman ,  a math professor at the College of Charleston who founded the Secular Humanists of the Lowcountry ,  which has about 150 members on the coast of the Carolinas .
Polls show that the ranks of atheists are growing .
The American Religious Identification Survey ,  a major study released last month ,  found that those who claimed “no religion” were the only demographic group that grew in all 50 states in the last 18 years .
Nationally ,  the “nones” in the population nearly doubled ,  to 15 percent in 2008 from 8 percent in 1990 .
In South Carolina ,  they more than tripled ,  to 10 percent from 3 percent .
Not all the “nones” are necessarily committed atheists or agnostics ,  but they make up a pool of potential supporters .
Local and national atheist organizations have flourished in recent years ,  fed by outrage over the Bush administration’s embrace of the religious right .
A spate of best-selling books on atheism also popularized the notion that nonbelief is not just an argument but a cause ,  like environmentalism or muscular dystrophy .
Ten national organizations that variously identify themselves as atheists ,  humanists ,  freethinkers and others who go without God have recently united to form the Secular Coalition for America ,  of which Mr. Silverman is president .
These groups ,  once rivals ,  are now pooling resources to lobby in Washington for separation of church and state .
A wave of donations ,  some in the millions of dollars ,  has enabled the hiring of more paid professional organizers ,  said Fred Edwords ,  a longtime atheist leader who just started his own umbrella group ,  the United Coalition of Reason ,  which plans to spawn 20 local groups around the country in the next year .
Despite changing attitudes ,  polls continue to show that atheists are ranked lower than any other minority or religious group when Americans are asked whether they would vote for or approve of their child marrying a member of that group .
Over lunch with some new atheist joiners at a downtown Charleston restaurant serving shrimp and grits ,  one young mother said that her husband was afraid to allow her to go public as an atheist because employers would refuse to hire him .
Ms. Long attended Wednesday dinners at a Methodist church ,  for the social interaction ,  but never felt at home .
Since her youth ,  she had doubted the existence of God but did not discuss her views with others .
Ms. Long found the secular humanists through a newspaper advertisement and attended a meeting .
Now ,  she is ready to go public ,  she said ,  especially after doing some genealogical research recently .
“I had ancestors who fought in the American Revolution so I could speak my mind , ” she said .
Until recent years ,  the Secular Humanists of the Lowcountry were local pariahs .
Silverman — whose specialty license plate ,  one of many offered by the state ,  says “In Reason We Trust” — was invited to give the invocation at the Charleston City Council once ,  but half the council members walked out .
The local chapter of Habitat for Humanity would not let the Secular Humanists volunteer to build houses wearing T-shirts that said “Non Prophet Organization , ” he said .
When their billboard went up in January ,  with their Web site address displayed prominently ,  they expected hate mail .
“But most of the e-mails were grateful , ” said Laura Kasman ,  an assistant professor of microbiology and immunology at the Medical University of South Carolina .
The board members meeting in the Kasmans’ living room were an unlikely mix that included a gift store owner ,  a builder ,  a grandmother ,  a retired nursing professor ,  a retired Navy officer ,  an administrator at a primate sanctuary and a church musician .
They are also diverse in their attitudes toward religion .
Loretta Haskell ,  the church musician ,  said :  “I did struggle at one point as to whether or not I should be making music in churches ,  given my position on things .
But at the same time I like using my music to move people ,  to give them comfort .
The group has had mixed reactions to President Obama ,  who acknowledged nonbelievers in his inauguration speech .
“I sent him a thank-you note , ” Ms. Kasman said .
Part of what is giving the movement momentum is the proliferation of groups on college campuses .
The Secular Student Alliance now has 146 chapters ,  up from 42 in 2003 .
At the University of South Carolina ,  in Columbia ,  19 students showed up for a recent evening meeting of the “Pastafarians , ” named for the Church of the Flying Spaghetti Monster — a popular spoof on religion dreamed up by an opponent of intelligent design ,  the idea that living organisms are so complex that the best explanation is that a higher intelligence designed them .
Andrew Cederdahl ,  the group’s co-founder ,  asked for volunteers for the local food bank and for a coming debate with a nearby Christian college .
Josh Streetman ,  who once attended the very Christian college that the Pastafarians were about to debate ,  said he knew the Bible too well to be sure that Scripture is true .
Like Mr. Streetman ,  many of the other students at the meeting were highly literate in the Bible and religious history .
In keeping with the new generation of atheist evangelists ,  the Pastafarian leaders say that their goal is not confrontation ,  or even winning converts ,  but changing the public’s stereotype of atheists .
A campaign to allow students to choose between religion and ethics courses failed at the polls in Berlin Sunday .
It was a referendum that dominated discussion in Berlin for weeks :  Should school students have a choice between ethics and religion classes ,  or should ethics continue to be compulsory and religion an optional extra course ?
I'd been hoping for a different result ,  "  said Christoph Lehmann ,  the lawyer who led the  " Pro Reli "  campaign ,  which was backed by the Chancellor Angela Merkel and her ruling center-right Christian Democratic Union  ( CDU )  party ,  the business-friendly Free Democratic Party  ( FDP )  and the churches .
If passed ,  the proposal would have allowed students to choose between ethics and religion courses ,  which would have seen Islam ,  Catholicism and Protestantism taught separately .
Berliiniläiset eivät halunneet uskontoa kouluihin STT 27.4.2009 Berliiniläiset päättivät sunnuntain kansanäänestyksessä pitää uskonnon vapaaehtoisena ja etiikan pakollisena oppiaineena .
Uskonnolliset yhteisöt olivat toivoneet ,  että etiikan sijaan oppilaat voivat halutessaan valita uskonnon .
Serious problems in Romania There are a lot of very serious problems in Romania regarding freedom of thought ,  conscience and religion and the principles of a secular state.   For instance ,  believe it or not ,  the Romanian state is supporting with public funds the construction of 2,313 churches this year.  Creationism is taught in school science classes and evolution was removed from biology syllabus.  The budget for scientific research was reduced by 70 %  ,  Parliament voted yesterday  [ April 15 ]  to give more money for priests’ salaries because this week is the Orthodox Easter and because there are European elections in 7 June .
Abortion will be a crime again under the New Penal Code .
The new Ministry of Education says that the those who do not attend school classes in religion  ( religion is taught in a confessional manner )  are  " literal barbarians "  - but Romania is maybe the only country in Europe where national  ( Orthodox )  religious Olympics are organized  ( about 40.000 of children from VII to XII classes participated )  !   And there are many many other serious problems !   So ... the big picture of Romania is the very opposite to a secular state .
Atheists Hail Florida Decision Protecting Third Graders From Religious Proselytizing An Atheist state-church separation group today heralded a decision by a Federal Judge that struck down a move by a Florida grade school to include an overtly religious song in an end-of-year assembly.   This past week , Judge Harvey E. Schlesinger ruled that teachers and officials at the Webster School in St. Johns County acted improperly by having third-grade youngsters practice  " In God We Still Trust ,  "  composed by the country singing group Diamond Rio.  Judge Schlesinger opined that students had their First Amendment rights violated when they were forced to choose between performing  " proselytizing "  and  " sectarian "  music or skipping their school assembly.  He described the song as  " espousing a specific religious viewpoint and attacking those who do not share in the same belief. "    Dr. Ed Buckner ,  President of American Atheists ,  praised the ruling but regretted the need for legal intervention.    " It has been over 46 years when coercive prayer and other religious exercises in our public schools was struck down by the U.S .
Supreme Court ,  "  said Buckner.   " We still see evidence that some teachers and school officials flaunt the law ,  and are attempting to enlist our children in religious proselytizing and indoctrination. "    Edwin Kagin ,  National Legal Director for American Atheists also praised the ruling.   It would be difficult to find a more blatant violation of the First Amendment prohibition against government establishing religion than a song requiring public school children to sing  " There's no separation.  ...
We're one nation under Him  ......
Somali parliament in Mogadishu votes unanimously to have Sharia law implemented in the entire country SHOWS :  MOGADISHU ,  SOMALIA  ( APRIL 18 ,  2009 )   ( REUTERS - ACCESS ALL )  1 .
SOMALI PARLIAMENT BUILDING 2 .
POLICE SECURITY OUTSIDE PARLIAMENT 3 .
MEMBERS O PARLIAMENT ENTERING HALL 4 .
PARLIAMENTARIANS READING DRAFT LAW FROM THE GOVERNMENT TO IMPLEMENT SHARIA LAW 5 .
6. MEMBERS OF PARLIAMENT RAISING THEIR HANDS STORY :  Somali parliamentarians in Mogadishu voted unanimously on Saturday  ( April 18 )  to implement Sharia law in the country .
Sharia was already in use in areas under control of Islamists and the move is hoped to restore stability and security in Somalia.     Experts say the move to establish sharia or Islamic law is aimed at undermining Islamist guerrillas who have waged an insurgency for the last two years .
A new president ,  prime minister and members of parliament were elected in January under a U.N.-brokered reconciliation process that is Somalia's 15th attempt to set up central government since 1991 .
Macedonia I wrote on 3 April about the situation in Macedonia.  I have just heard some good news from Filip Stojanovski who writes :  Good news :  the Constitutional Court finally ,  after months of deliberation ,  abolished religious instruction within the public education system yesterday .
The curriculum included praying ,  while the implementation generally herded the kids of a certain heritage regardless of the wishes of their parents ,  and fomented various kinds of divisive tendencies on all levels of society .
It's a temporary victory for secularism ,  I foresee a bumpy road ahead because the current  ( right wing ,  clerically minded )  administration gained almost absolute control of all governmental posts ,  including those influencing the composition of this Court .
But at least we can enjoy the here and now ,  for a moment .
David Pollock Debaptise Yourself !
Liberate yourself from the Original Mumbo-Jumbo that liberated you from the Original Sin you never had !    Our hugely popular Certificate of Debaptism  ( over 100,000 downloads !  )  is now available to buy online  .
Get your very own certificate ,  printed on quality parchment paper .
Perfect for framing and 100 %  unofficial !
Click here to puchase your own Debaptism Certificate National Secular Society UK Fight against AIDS ,  resolution against Vatican During his recent trip to Africa ,  the Pope told the press that the distribution of condoms  " increases "  the problem of AIDS .
On 2 April ,  the Belgian Parliament voted by a large majority  ( only a far-right party opposing it )  for a resolution urging the government to protest officially to the Vatican through diplomatic channels .
The resolution says that  " what the Pope said is unacceptable ;  it adversely affects the scientific community’s engagement in the prevention and fight against the spread of AIDS ,  notably by means whose effectiveness is scientifically recognized "  .
The message that ,  after lengthy debate ,  the members of the democratic parties in Belgium conveyed is that the moral judgment of a religious leader must not be allowed to discredit proven public health policies .
Belgium is the first state to protest officially against this sort of irresponsible talk by a religious leader .
Aisha ,  the Child Wife of Muhammad Danish Psychologist :  “Integration of Muslims in Western Societies is not possible” Macedonian government is reinforcing religious education in schools David Pollock 3.4.2009 I met this week Filip Stojanovski from Skopje in the republic of Macedonia – the country that the EU awkwardly calls “the former Yugoslav republic of Macedonia” because of Greece’s insistence that the only Macedonia is their own province of that name.   He told me that the Macedonian government is reinforcing religious education in schools and seeking popularity by proposing to build a new church in a public square in Skopje for the highly nationalist Macedonian Orthodox Chu overwhelmed by a well organised counter-demonstration that ended in violence – see this link  .
He writes to me “The mob that attacked the protestors on Saturday consisted of both burly  " security agency "  / football fan lookalikes ,  but also had elderly believers and other population segments ,  some of them bussed from other cities .
Filip says that the population divides roughly 2 : 1 ,  with the majority Macedonian Orthodox and the minority Sunni Muslim.  Unlike the Catholics in Poland ,  the church – and the Islamic Religious Community  ( IRC )  – co-existed happily with the previous communist regime despite their nationalist attitudes.  But ethnic divisions underlie and complicate the religious differences.  The government’s favours to religion therefore risk emphasising divisions in society.  Few people are openly non-religious and there is no secularist or humanist organisation .
Sharia-laki rantautui Britanniaan Kaleva  /  EPA / ANDY RAIN Vaikka muslimeja on vain kolme prosenttia Britannian väestöstä ,  heidän uskontonsa on nousemassa hyvin näkyväksi .
Erityisen suurtä hämmennystä on herättänyt islamilainen sharia-laki ,  jonka tuomioita jaetaan jo useilla paikkakunnilla .
Sharia-tuomioistuimia toimii jo ainakin Lontoossa ,  Birminghamissa ,  Bradfordissa ja Manchesterissa .
Suurin osa sharia-oikeuksien ratkaisuista on koskenut avioeroja ,  mutta myös esimerkiksi perintöjuttuja on käsitelty .
Jos molemmat riitaosapuolet hyväksyvät sharia-tuomioistuimen oikeaksi ratkaisupaikaksi ,  se voi saada välimiesokeuden aseman eikä sen päätöksestä välttämättä voi valittaa perinteisiin tuomioistuimiin .
Naisjärjestöt huolissaan Etenkin monet naisjärjestöt ovat huolissaan sharia-tuomioistuinten toiminnasta .
Niiden tiedetään suosivan poikia perintökysymyksissä .
Myös vaimojen pahoinpitelyjutuissa aviomiehet ovat päässeet sharia-tuomioistuimissa varsin vähällä .
Sharia-tuomioistuimia edustava Islamic Sharia Council  ( ISC )  listaa kotisivuillaan internetissä 11 erillistä tuomioita jakavaa moskeijaa tai islamilaista yhteisöä .
Vuodesta 2006 alkaen ne ovat käsitelleet tuhat tapausta .
ISC : n mukaan suurin osa tapauksista on vaimojen hakemia avioeroja .
Toisinaan hakijat ovat jo eronneet Britannian siviilioikeuksissa ,  mutta he haluavat uskonnollisen tunnustuksen erolleen voidakseen mennä uudelleen naimisiin .
ISC korostaa ,  että joissain tapauksissa sharia-tuomioita hakevien kannattaa selvittää myös siviilioikeuden suhtautuminen heidän juttuihinsa .
Kouluja kiinni muslimien juhlapäivinä Tänä keväänä monet kunnat ovat antaneet kouluilleen luvan sulkea ovensa islamilaisina juhlapyhinä ,  jotta uskonnosta johtuvat poissaolot vähenisivät .
Manchesterin ja Lontoon alueen kunnissa monet koulut kärsivät oppilaskadosta muslimien uskonnollisina juhlapäivinä .
Nyt alueiden opetusviranomaiset suosittelevat ,  että jos oppilaista 40 prosenttia on todennäköisesti poissa koulusta ,  niin koko koulun pitäisi olla kiinni .
Uskonnollinen juhlapäivä on Britanniassa pätevä poissaolon syy .
Koulupäiviä on vuodessa 190 ,  mutta rehtorit voivat päättää vapaapäivien sijoittelusta .
Muslimien juhlapyhinä koulu voi vaikka pitää opettajien koulutuspäivän ,  joita on vuosittain viisi .
Manchesterin alueella koulujen poissaolot ovat Britannian toiseksi korkeimmat .
Poissaoloista neljä prosenttia johtuu uskonnollisista syistä .
Moskeija täyttyvät Britannian muslimit ovat muihin väestöryhmiin verrattuna varsin uskonnollisia .
Heistä miljoona käy vähintään kerran kuukaudessa moskeijassa .
Vaikka peräti 70 prosenttia briteistä ,  siis 42 miljoonaa ,  on kristittyjä ,  niin kirkoissa käy vain neljä miljoonaa kuukausittain .
Muslimien vaikutus myös voimistuu koko ajan ,  sillä heidän joukossaan nuoret ovat jopa vanhempiaan uskonnollisempia ja perinteisempiä .
Valkoisten anglikaanien joukossa nuoret pikemminkin kavahtavat uskontoa kuin arvostavat sitä .
Religious Trends -tilastojulkaisun mukaan 20 vuoden kuluttua moskeijoissa käy enemmän väkeä kuin kirkoissa .
Koulujen sulkeminen muslimijuhlapäivinä kerää Britanniassa melkoisesti kritiikkiä .
Arvostelijoiden mukaan kristinusko on maan valtionuskonto eikä vastaava asema kuulu muille uskonnoille .
Sosiaalista yhtenäistymistä ajavan tutkimuslaitoksen Centre for Social Cohesionin johtaja Douglas Murray pitää muslimijuhlapäivien kiinnioloa sosiaalisesti eristävänä .
Hänen mielestään maata ei pidä jakaa alueisiin ,  jotka ovat tai eivät ole islamilaisia .
Kumpi on suurempi häpeä uskoa valheita vai olla niitä uskomatta ?
Virkavaltaisuus Moppe -koiralla on virkayskä .
Nimimerkki  " 3 vuotta "  Tšetšenian presidentti Kadyrov kannustaa miehiä moniavioisuuteen Reuters 7.4.2009 Venäjän hallinnon tukema Tšetšenian presidentti Ramzan Kadyrov kehotti tiistaina paikallisia miehiä ottamaan toisen vaimon .
Kehotus on yhdenmukainen paikallisen muslimiperinteen kanssa ,  mutta ristiriidassa Venäjän lakien kanssa .
In memoriam Tom Van Flandern  ( 1942
-
9
.1.2009 )  Erkki Hartikainen 3.4.2009 Thomas C. Van Flandern kuoli tammikuun 9. päivänä 2009 syöpään .
Van Flandern oli väitellyt tohtoriksi tähtitieteessä Yalessa 1969 .
Hänen pääaineensa oli matematiikka ,  mutta hän toimi yli 20 vuotta tähtitieteilijänä - jopa allakantekijänä .
Wikipedia tappaa Tomin heti hänen kuoltuaan Tomista on lyhyt artikkeli englanninkielisessä Wikipediassa ,  mutta artikkeliin on merkitty maaliskuussa ,  että se tullaan poistamaan ,  koska se ei täytä yleisiä merkittävyysohjeita .
Suomeksi sanottuna englanninkielisen Wikipedian sensorit sanovat ,  että Tom on väärä mies Wikipediaan .
Mistähän syystä Wikipedia pitää artikkelia minusta vaikka päätyöni Suomen Ateistiyhdistys ry poistettiin Wikipediasta vääränä yhdistyksenä ?
Tom van Flandern on tapettava kuoltuaankin ,  koska hän ei uskonut Pyhään Einsteiniin .
Vanhat painovoimateoriat Tom kehitti edelleen Nicolas Fatio de Duillerin vuonna 1692 kehittämää painovoimateoriaa .
Nicolas Fatio de Duiller oli Isaac Newtonin  ( 1642
-
1727
)  aikalainen ja matemaatikko .
Newton esitti ,  että kahden kappaleen välinen vetovoima on suoraan verrannollinen massojen tuloon ja kääntäen varrannollinen kappaleiden välisen etäisyyden neliöön .
Mikä on syynä painovoimaan Sitä ,  mikä on syynä painovoimaan ,  Newton ei sanonut .
Painovoima oli ongelma jo muinaisuudessa .
Demokritos  (  460–370 eaa. )  ajatteli ,  ettö kaikki johtuu jakamattomien hiukkasten liikkeestä .
Emme tiedä ,  mitä Demokritos ajatteli painovoimasta ,  joska eri uskonnot ovat perinpohjaisestti tuhonneet kaiken sen ,  mitä Demokritos sanoi .
Epikuros   (  341–270 eaa. )   esitti ,  että hiukkaset lisäksi putoavat koko ajan .
Tätä kai voisi pitää Suuren Pamauksen Teorian muunnoksena .
Albert Einstein  ( 1979
-
1955
)  esitti ,  että painovoimaa ei ole olemassa ,  vaan massat käyristävät aika-avaruutta .
Einstein ei sanonut ,  mistä johtuu ,  että massat käyristävät aika-avaruutta .
Gravitonit ja painovoima-aallot Suuret ja kalliit tutkimuskeskukset ovat pitkään ja isolla rahalla metsästäneet einsteinilaisuuteen sopivia painovoimaa välittäviä hiukkasia gravitoneita ja ja niistä muodostuvia painovoima-aaltoja ilman mitään tulosta .
Atlas -jättiläinen ja kilpikonnat Kuten tunnettua ,  maapallo lepää Atlas - jättiläisen harteilla ,  joka puolestaan seisoo kilpikonnan päällä joka seisoo kilpikonnan päällä joka seisoo kilpikonnan päällä joka  ...
Tom Van Flanders ei uskonut tähän satuun .
Tomin mielestä jossain tulee raja ,  jossa vuorovaikutukset on selitettävä ilman agenttia .
Tomin mielestä tämä raja tuli eteen painovoiman kohdalla ,  painovoima tarvitsi aidon selityksen eikä kasaa differentiaaliyhtälöitä .
Toivottavasti Tomin ystävät ,  joita ei ollut vähän ,  jatkavat hänen työyään .
Hampaat Minulla on maitohampaat ja äidillä on piimähampaat sanoi nimimerkki  " 3 vuotta "  .
Tutkijat :  Neurotyypilliset aivot surkastuman seurausta Islam-vihamielisestä nettikeskustelusta kunnianloukkaussyyte Ilta-Sanomat 01.04.2009 Internetissä käytyyn vihamieliseen keskusteluun osallistunut mies saa syytteen kunnianloukkauksesta .
Verkossa tapahtuneen ruotimisen kohteena oli eräs etniseen ryhmään kuulunut yrittäjä ja hänen ravintolansa .
Tuntemattomaksi jäänyt henkilö ehdotti keskustelun tiimoilta ,  että yrittäjän ravintolaan pitäisi mennä piirtämään Allahia esittäviä kuvia lautasliinoihin .
Heti tämän puheenvuoron jälkeen nyt syytteeseen joutuva mies laittoi palstalle viestin ,  jossa oli linkki Allahia varsin loukkaavalla tavalla esittäville internetsivuille .
Mies ehdotti linkin osoittaman piirroksen kaltaisten kuvien tekemistä .
Poliisi tutki ,  syyllistyikö mies uskonrauhan rikkomiseen .
Syyteharkintaratkaisussaan apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske kuitenkin katsoi ,  että epäilty oli syyllistynyt todennäköisin syin kunnianloukkaukseen .
Syyte nostetaan Kotkan käräjäoikeudessa .
14-vuotiaan Suomessa vihkinyt imaami :   " 13 vuotta hyvä avioitumisikä "  02.04.2009 Toni Viljanmaa Aamulehti ,  Helsinki Satoja epävirallisia lasten avioliittoja Suomessa on satoja epävirallisia muslimien avioliittoja ,  jotka tutkija rinnastaa avoliittoihin Imaami Chehab Khodrin mielestä 13 vuottakin voi olla hyvä avioitumisikä .
Hän ei näe eroa seurustelun aloittamisen ja avioitumisen välillä .
Suomen Islamilaisen yhdyskunnan imaamin Chehab Khodrin mukaan oikeusministeriö antoi luvan 14-vuotiaan muslimitytön vihkimiseen avioliittoon vuonna 1996 .
Aviomies oli tuolloin parikymppinen .
Khodr toimitti itse vihkimisen Helsingissä .
Oikeusministeriön asiakirjanhallintajärjestelmästä ei löytynyt dokumenttia erikoisluvasta .
Imaami Khodr sanoo pitäytyvänsä vihkimisissä tiukasti Suomen laissa .
Hänen mukaansa meillä on kuitenkin satoja epävirallisia ,  pelkästään islamin lakien mukaan solmittuja avioliittoja .
Islamia tutkiva Sylvia Akar rinnastaa liitot lähinnä suomalaisiin avoliittoihin .
- Islamissa pitää olla jonkinlainen liitto ,  että voi asua yhdessä ,  Akar sanoo .
Khodr ei tuomitse islamin lain mukaan avioituneita ,  vaikka osassa liitoista vaimot saattavat olla selvästikin alle 18-vuotiaita .
Khodr sanoo ,  ettei ymmärrä eroa seurustelun aloittamisen ja avioitumisen välillä .
- Miksei 13 vuotta voisi olla hyvä avioitumisikä .
Täälläkin on lain mukaan silloin sallittua mennä sänkyyn .
On parempi mennä naimisiin ,  Khodr sanoo .
Avioon 11-vuotiaana Keskustelu islamin suhteesta alaikäisten avioliittoihin on tullut ajankohtaiseksi ,  kun perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Jussi Halla-aho sai syytteen uskonrauhan rikkomisesta väittäessään islamia pedofilian pyhittäväksi uskonnoksi .
Khodrin mielestä avioliiton voi aloittaa vaikka 11-vuotiaana ,  jos maallinen laki sen sallii .
Hän korostaa ,  että Suomessa toimitaan Suomen lakien mukaan .
Suomessa lasten suojaikäraja on 16 vuotta .
Sitä nuoremmat ovat erityisessä suojelussa seksuaaliselta hyväksikäytöltä .
Tietyissä tapauksissa suojaikäraja on 18 vuotta .
Länsimaissa lapsivaimot kavahduttavat .
Khodr ei reaktioita hätkähdä .
Hän sanoo ,  että lapsiin sekaantuminen on islamilaisissa maissa jopa kuolemanrangaistuksella rangaistava teko ,  avioliiton ulkopuolella .
- Se on eurooppalaisten ongelma ,  ei meidän .
Islamilaisessa maissa alaikäisiin sekaantumisia ei tapahdu niin kuin muualla maailmassa ,  Khodr sanoo .
Hänen mukaansa avioliitoissa vain hyvin harvoin vaimo on alle 18-vuotias .
Pedofiliasta ei puhuta Muslimimaailmassa lapsiin sekaantumisesta ei juuri jaeta tuomioita oikeudessa eikä siitä keskustella julkisuudessa ,  Akar arvioi .
- En tunne yhtään tapausta ,  jossa asia olisi ollut esillä .
En sano ,  etteikö pedofiliaa tapahtuisi ,  mutta ehkä siltä suljetaan silmät .
Seksuaalisuus on rajattu naimisissa olevien miehen ja naisen heteroseksuaaliseen avioliittoon ,  Akar sanoo .
Lapsiavioliitot ovat Akarin mukaan äärimmäisen ongelmallinen asia islamilaisissa maissa ,  joissa moni tulkitsee uskonnon pyhiä kirjoja sananmukaisesti .
- Sitä on ihan turha kieltää .
Kysymys on siitä ,  miten pitkälle uskonnollinen johtaja käyttää omaa järkeään ja missä mielessä papukaijana toistaa asioita .
Avioliitto :  Murrosikäinen voi olla kypsä liittoon Suomessa vain 18 vuotta täyttänyt voi solmia avioliiton .
Erikoisluvalla oikeuden voi saada nuorempikin henkilö .
Useimmissa islamilaisissa valtioissa ikäraja on määritelty suunnilleen samaksi ,  mutta uskonnon periaatteena on ,  että nainen voi avioitua sukukypsäksi tultuaan .
Muslimimaissa nuoren avioliittokelpoisuuden voi tarkastaa asiaan vihkiytynyt tuomari ,  joka katsoo ,  että tyttö on kasvanut tarpeeksi ja on psyykkisesti valmis avioliittoon .
Koraani antaa miehelle mahdollisuuden pitää neljää vaimoa ,  jos hän voi elättää heidät .
Enemmistö avioliitoista on silti yksiavioisia .
Jumalattoman kommentti edelliseen uutiseen Alaikäisten muslimien avioliitoista keskustelijoilla alaikäisten järki Muslimipapeilla voi Suomessa olla täysin laillinen oikeus vihkiä ihmisiä avioliittoon .
Avioliitot merkitään väestörekisteriin ,  ja viranomaiset voivat koska tahansa tarkistaa ,  onko avioliittoon vihitty alaikäisiä .
Lisäksi jos alaikäinen muuttaa yhteen täysin vieraan toista sukupuolta olevan ihmisen kanssa ,  viranomaiset voivat tarkistaa tämän rekistereistä .
Jos muslimipappi vihkii alaikäisen avioliittoon eikä ilmoita tästä rekisteriviranomaisille ,  vihkimisoikeus voidaan ottaa koko seurakunnalta pois .
Imaami veti puheitaan takaisin alaikäisten vihki-iästä 02.04.2009 Suomen Islamilaisen yhdyskunnan imaami Chehab Khadr korjaa puheitaan Aamulehden haastattelusta nousseen kohun jälkeen .
Khadr kertoi torstaina ilmestyneessä lehdessä 13-vuotiaiden olevan sopivan ikäisiä avioliittoon .
- Tämän päivän jälkeen en ole siitä ollenkaan varma .
Vedän sanani pois ,  Khadr totesi Aamulehti.fi : lle .
Mielen muuttumista selittää Khadrin päivän aikana saama palautetulva .
Nettipalautteita on tullut yli 100 .
Khadr väitti myös muistaneensa vihkimänsä alaikäisen tytön iän väärin .
- Tyttö oli 16-vuotias ,  ei 14 .
Otin asiasta tarkemmin selvää .
Oikeusministeriöstä vahvistettiin ,  että hänellä oli lupa .
( MTV3 )  Ateismin määritelmä George H. Smithin ontologinen ateismin määritelmä :  Ateismi on väite :  jumalaa tai jumalia ei ole olemassa Tässä määritelmässä on määritelty olemassaoloa koskeva eli ontologinen käsitys .
Jumala joko on olemassa tai ei ole olemassa .
Mitään olemassaolon ja olemattomuuden välimuotoa ei ole .
Teismi on väite :  jumala tai jumalia on olemassa Deismi  ( jumala on olemassa ,  mutta ei puutu maailmanmenoon )  ja panteismi  ( jumala on sama kuin maailmankaikkeus )  ovat tämän mukaan teismiä Inhimillinen tieto siitä ,  mitä on olemassa ,  on vajavaista .
Joku saattaa pitää varmana ,  että jumalaa tai jumalia ei ole olemassa .
Joku toinen saattaa pitää varmana ,  että jumala tai jumalia on olemassa .
Joku kolmas voi olla epävarma siitä ,  onko jumalaa tai jumalia olemassa vai ei .
Ateistin määrittelemä Ateisti on henkilö ,  jonka mielestä ateismi on tosi .
Agnostikon eli jumalaongelmaisen määritelmä Agnostikko eli jumalaongelmainen on henkilö ,  joka ei mielestään tiedä ,  onko ateismi tosi vai onko teismi tosi .
Uskonnon määritelmä Uskonto on järjestäytynyttä teismiä .
Ne käsitykset joissa ei ole jumalia ,  eivät ole tämän määritelmän mukaan uskontoja .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12354
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12355
ottaaesimerkiksi väitteen ,  että Ludvig XIV kuoli epäsuosioon joutuneena ,  koska hän harjoitti sellaista politiikkaa ,  joka vahingoitti Ranskan kansallisia etuja .
Von Wrightin mukaan tätä selitystä ei voida pukea yleisen lain muotoon ilman että mukaan otettaisiin niin paljon ehtoja ,  että lain piiriin jäisi vain tämä yksi tapaus .
Von Wrightin mukaan inhimillisen teon selitysmalleilla on omalaatuinen puoli .
Sivulla 24  ( von Wright ,  1970 )  von Wright sanoo mm :   " Teon selittäminen merkitsee Drayn käsityksen mukaan osoittamista ,  että teon tekeminen on kyseisessä tilanteessa asianmukaista ja järkevää .
Von Wright arvostelee Drayn käsitystä siitä ,  että hän yrittää löytää intentionaalisen selityksen erityispiirteet arvostavista aineksista .
Kaaosteoriat Nykyisen käsityksen mukaan vastaavat tapaukset eivät ole suinkaan harvinaisia luonnontieteissä .
On sanottu ,  että perhosen siipien liike sademetsässä saattaa periaatteessa pohjimmaltaan aiheuttaa pyörremyrskyn toisella puolella maapalloa .
Sään ennustaminen on muutoinkin edelleen vaikeaa jopa parhaimmilla supertietokoneilla .
Ludvig XIV : n tapaus ei ole tässä suhteessa mitenkään erityinen .
Tosin myös epästabiilien fysikaalisten systeemien matematiikasta on luotu humpuukia nimellä  " kaaosteoria "   ( Gleick ,  1989 )  ,  vaikka vastaava matematiikka on tietysti pätevää ja sen avulla kuvatut ilmiöt ovat kausaalisia .
Praktiset syllogismit Sivulla 25  ( von Wright ,  1970 )  von Wright sanoo mm :   " Samana vuonna kuin Drayn kirja ilmestyi Elisabeth Anscomben teos Intention .
Se on anglosaksisen maailman filosofiaan eniten vaikuttaneita kirjoituksia vuosisadan puolivälissä ...
Kirjan yhtenä ansiona on huomion kiinnittäminen vanhastaan praktiseksi syllogismiksi nimitetyn päättelyn loogiseen erikoisluonteeseen ...
Syllogismin lähtökohta eli sen ns. ylälause viittaa asiaan ,  jota tahdotaan ,  tavoitellaan ;  alalause liittää tähän asiaan tietyn yksityisen teon ,  suunnilleen päämäärään johtavana keinona ;  johtopäätös on siinä ,  että tartutaan tähän keinoon päämäärän saavuttamiseksi ...
Praktisen päättelyn selitysmalli A tavoittelee E A katsoo ,  ettei hän saavuta E ellei hän tee a A ryhtyy tekemään a Praktinen päättely on teon selittämiselle ja ymmärtämiselle erittäin tärkeä .
Pertti Lindfors on kertonut minulle suullisesti ,  että G. H. von Wright on suullisesti ja kirjallisesti julkisesti kiittänyt Juha Mannista siitä ,  että tämä on ottanut esiin praktisen päättelyn maassamme .
Martin Kusch ,  jonka olen käsittänyt olevan hermeneutiikan kannattaja ,  on kirjassaan  " Ymmärtämisen haaste "  kirjoittanut jonkinlaisen von Wrightin ajatusten herättämän kritiikin historian  ( Kusch ,  1986 ,  ss. 171–195 )  .
Kuschin mukaan von Wright ,  Ilkka Niiniluoto ,  Esa Itkonen ja Raimo Tuomela väittävät ,  että heidän selitysmallinsa olisivat ihmistieteissä jo nyt tavalla tai toisella keskeinen tai keskeisin .
Kirjansa lopussa Kusch sanoo ,  että eräät analyyttisen filosofian edustajat ovat päätyneet eräänlaiseen ontologiseen pluralismiin ,  ja minulle tulee tällöin kaikkein ensim­mäisenä mieleen Ilkka Niiniluodon markkinoima Popperin  " kolmen maailman "  teoria  ( Niiniluoto ,  1984 ,  s. 319 )  .
Kiistassa praktisen syllogismin oikeutuksesta on esitetty ,  ettei ilman kausaalisia tekijöitä tulla toimeen .
Toisaalta on korostettu inhimillisen käyttäytymisen selittämistä todennäköisyyksillä .
Tähän voidaan vielä lisätä ,  että von Wright on aiheuttanut näillä pohdinnoillaan vahinkoa :  Tutkijat ovat haaskanneet aikaansa väärien kysymysten pohtimiseen .
Todellisuus Todellisessa elämässä ihmiset tekevät tekoja ,  joita he eivät itsekään pysty ollenkaan selittämään .
Myös kausaalinen selitys voi olla tällaisissa tapauksissa kokonaan ihmisen tieteellisen tutkimuksen saavuttamattomissa .
Sikäli kuin ns. todellisuus on olemassa ,  se toimii omien lakiensa mukaan ,  vaikka emme niitä yksittäisen tapahtuman selittämisessä saisikaan selville .
Mielestäni todellisuus ei ole meidän tuotteemme vaikka käsityksemme siitä saattaa eräiltä osin olla .
Olen Yrjö Ahmavaa­ran kanssa samaa mieltä siitä ,  että puhe esimerkiksi Newtonin mekaniikan korvaaminen suhteel­lisuusteorian mekaniikalla ei vaikuta näiden totuuteen .
Emme tarvitse Popperin kolmen maail­man ontologiaa  ( Niiniluoto ,  1984 ,  s. 321 )  ,  pluralistista ontologiaa ,   " totuudenkaltaisuutta "   ( Niiniluoto 1983 st 222–224 )  emmekä agnostisististä käsitystä jumalien olemassaolosta  ( Niini­luoto ,  Vapaa Ajattelija- lehden keskustelu )  mihinkään paitsi ehkä Helsingin Sanomain älymystöön pääsemiseen .
Homunculus aivoissamme Yllä olevan kirjoittamisen jälkeen kognitiotiede on sittenkin mennyt eteenpäin ,  ja homunculus  ( se ,  jolla on intentioita )  ,  on saamassa häädön ihmisaivoista .
Ehdotan ,  että perustetaan uusi hermeneutiikan laji :  Tieteellisen korruption hermeneutiikka .
Jokaisella filosofilla lienee kohtuullinen määrä aineistoa .
Induktion tutkijat voivat puolestaan selvittää filosofien korruptoitumisen todennäköisyyttä naisnäkökulmasta  ( mikä muuten olisi naisnäkökulma Gödelin epätäydellisyyslauseeseen ?  )  .
Lisäksi filosofeille jätetään kotitehtävänä pohdittavaksi seuraava praktinen syllogismi :  Herra W haluaa ,  että pöytiä olisi olemassa senkin jälkeen ,  kun aurinkokunta on hävinnyt .
Herra W ajattelee ,  että jotta pöytiä olisi olemassa aurinkokunnan kadottua ,  pitää lähettää pöytiä tähtienväliseen avaruuteen .
Herra W lähettää pöytiä tähtien väliseen avaruuteen .
Jätän kotitehtäväksi tutkia ,  mitä ontologisia sitoumuksia  ( vai ei mitään )  tämän syllogismin pohtimisessa tarvitaan .
Tässä yhteydessä en malta olla esittämättä vielä yhtä esimerkkiä :  Kuningas David haluaa Uurian vaimon .
Kuningas David ajattelee ,  että jotta hän saisi Uurian vaimon ,  hänen pitää tapattaa Uuria .
Kuningas David ryhtyy tapattamaan Uuriaa .
Valitettavasti en pysty antamaan tarkkaa lähdeviitettä  ( Sam .
11 )  ,  sillä joku on varastanut omista­mani Raamatun .
( Ostin alennusmyynnistä uuden ,  2 .
Sam .
Vielä muistuu mieleen täysin vastaava juttu Josif Vissioronovits Dzhugasvilistä eli Stalinista .
Voimme ajatella ,  että Stalin oppi pappisseminaarissa yllä olevan jutun .
Sitten Stalinin alkoi tykätä kovasti erään kenraalinsa vaimosta ...
Sosiaalinen todellisuus Seuraavaksi von Wright esittelee Peter Winchin teoksen  " The Idea of Social Science "   ( suom .
Winch ,  1979 )  ,   ( Von Wright ,  1970 ,  s.27 )  :   " Yhteiskuntatieteilijän on ymmärrettävä havaittujen käyttäytymispiirteiden merkitys ,  jotta hän voisi muuntaa ne sosiaalisiksi tosiasioiksi .
Tämä edellyttää ,  että hän tuntee ne käsitteet ja säännöt ,  jotka määräävät tutkittavien henkilöiden 'sosiaalisen todellisuuden' .
Sosiaalisen käyttäytymisen kuvauksessa ja selityksessä on käytettävä samaa käsitteistöä kuin toimivat yksilöt itse käyttävät .
Yhteiskuntatieteilijä ei siksi voi tarkastella syrjästä katsojana tutkimuskohdettaan samalla tavoin kuin luonnontieteilijä .
Jotta hän pystyisi ymmärtämään tutkimansa yhteisön ,  hänen on itsensä opittava soveltamaan sen sosiaalisia  " pelisääntöjä "  .
Von Wright voikin vaikka heti kokeilla eläytymistä ja yrittää elää työttömän peruspäivärahalla vaikka kokeeksi vain kuukauden .
Myös presidentti Martti Ahtisaari voisi jättää muutaman rukouksen väliin ja yrittää elää kuukauden työttömän peruspäivärahalla .
Iiro Viinaselle riittää ,  että hän yrittää elää yhden kuukauden sillä eläkkeellä ,  jota Pertti Lindfors saa .
Mannermainen filosofia Sivulla 28 von Wright  ( von Wright ,  1970 )  sanoo :   " Positivismia arvostelleet analyyttiset filosofit ovat tavallisesti olleet tutkijoita ,  joiden ajattelua on hedelmöittänyt Wittgensteinin myöhäisvaiheen filosofia .
Jotkut heistä ovat asennoituneet myönteisesti myös fenomenologiaan ja mannermaan ei-analyyttisen filosofian muihin suuntiin ...
Ajattelen tällöin ennen kaikkea sen ajatussuunnan voimistumista ,  joka nimittää itseään hermeneuttiseksi tai hermeneuttis-dialektiseksi filosofiaksi .
On kaksi hermeneutiikan piirrettä ,  jotka on erityisesti mainittava etsittäessä yhtymäkohtia analyyttiseen filosofiaan .
Ensimmäinen on kielen käsitteen ja kieleen liittyvien merkityksen ,  intentionaalisuuden ,  tulkinnan ja ymmärtämisen käsitteiden keskeinen asema hermeneutiikassa .
Tämä kuvastuu jo nimestä ”hermeneutiikka” ,  joka tarkoittaa tulkintataitoa ...
Toinen hermeneutiikan piirre ,  joka yhdistää sen analyyttiseen filosofiaan ,  on sen metodologiaa ja tieteenfilosofiaa kohtaan tuntema mielenkiinto .
Positivismin jyrkimmät kriitikot ,  aluksi yhteistyössä toimineet Arthur Pap ja Paul Feyerabend ,  eivät olleet myöhäiswittgensteinilaisia  ( Pap ,  1955 )  .
Arthur Pap perusti analyyttisen filosofian  ( Pap1949 )  ja Paul Feyerabend anarkistisen tieteenteorian  ( Feyerabend 1980  )  ,  jonka mukaan kiihko­muslimien tieteenteoria on yhtä hyvä kuin luterilaisten ateistien sikäli kuin heillä on tieteenteorioi­ta .
Dialektiikka Marxismin von Wright jakaa  " skientistiseen "  marxismiin ,  joka kybernetiikan avulla palauttaa teleologisuutta kausaalisuuteen  ( von Wright viittaa Georg Klausiin ,  Klaus ,  1965 )  ja sosialistiseen humanismiin ,  joka on saanut innoituksensa Marxin nuoruudenteoksista mutta etenkin Hegeliltä .
Hän sanoo mm.  ( von Wright ,  1970 ,  s. 30 )  :   " Sen dialektiikka muistuttaa läheisemmin hermeneuttisen filosofian tutkimustapaa kuin oikeaoppisen marxismin  " materialismia "  .
Sen antropologialla ja yhteiskuntafilosofialla on yhtymäkohtia eksistentialis­miin ,  varsinkin Sartren myöhempään filosofiaan - joka vuorostaan suuntautuu Marxiin ja Hegeliin .
Von Wright siis nostaa voimakkaasti esiin  " mannermaisen filosofian "  ,  Hegelin ja eksistentialismin- juuri kuten myöhemmin 70- ja 80- luvun taistolaiset .
Kuka olikaan 70-luvun taistolaisuuden primus motor ?
Von Wright sanoo hegeliläisyyden  ( jota hän pitää aristoteelisen tieteenfilosofian muotona )  ja positivismin vaihtelevan ,  ja sanoo tästä kiistasta mm.  ( von Wright ,  1970 ,  s.31 )  :   " Mutta näiden käsitysten välillä on myös jyrkkä ristiriita ,  jota ei voi hävittää sovittelemalla niitä tai todistamalla toista vääräksi .
Se ei ole lainkaan totuuden ulottuvilla ,  sanoisin .
Se sisältyy koko ajatustavan ja todistelun peruskäsitteiden valintaan ja on siksi 'eksistentiaalinen' .
Neljännesvuosisata lisää filosofiaa  ( tätä kirjoitan vuoden 1987 alussa )  on kyllä tuonut uusia perusteluja myös näkökantojen valinnoille ,  mutta se on jo toisen jutun aihe .
Edes positivismi ei pysty ennustamaan ,  mitä tulevaisuudessa pystytään perustelemaan .
Sivulla 32  ( von Wright ,  1970 )  von Wright esittää  " aikamme tieteen filosofian sukupuun "  ,  jossa filosofian kehityksen tämänhetkisen huipun muodostavat Heidegger ,  Gadamer ,  Apel ja Habermas !
Von Wright ei viittaa  ( von Wright ,  1970 )  Frankfurtin kouluun  ( Adorno ,  Horkheimer ,  Marcuse ,  1991 )  ,  vaikka Herbert Marcusen Yksiulotteinen ihminen  ( Marcuse ,  1969 )  oli Suomessa 1960- luvulla keskustelun kohteena .
Von Wrightin  ( von Wright ,  1970 )  artikkelin ilmestymisen aikoihin Helsingin Yliopiston sosiaalipsykologian laitos Kullervo Rainion johdolla suoritti Adornon autoritaarisuustestiin  ( Adorno ,  1950 )  perustuvia tutkimuksia ,  ja käytin lähes samaa testiä omassa tutkimuksessani  ( Hartikainen et al. ,  1974 )  .
NKP Käsitän von Wrightin ja taistolaisten silloisen vaikenemisen johtuneen Neuvostoliiton voimakkaasta hyökkäyksestä Frankfurtin koulukuntaa vastaan .
Myöhemmin aikaisemmin kanssani samalla paikkakunnalla  ( Lohjalla )  asunut ,  myöhemmin Jyväskylän yliopistossa vaikuttanut Jussi Kotkavirta on jopa suomentanut Frankfurtin koulukunnan tekstejä  ( Adorno ,  Horkheimer ,  Marcuse ,  1991 )  .
Kotkavirta pitää ilmeisen oikeutetusti kolmikon selkeimpänä ajattelijana Adornoa .
Adornon kritiikki positivismia vastaan on toisenlaista kuin hermeneutikkojen .
Frankfurtin koulukunta Von Wright on kyllä myöhemmin käsitellyt Frankfurtin koulukunnan ajatuksia  ( von Wright ,  1987 ,  s. 17 )  .
Hän kirjoittaa mm. :   " Sellainen rationaalisuus ,  joka vallitsee aikaisempien sukupolvien uskonnollisista ja sosiaalisista ennakko­luuloista vapautuneessa 'järjen vaatimusten mukaan' järjestetyssä yhteiskunnassa ,  merkitsee ennen kaikkea erilaisten tavoitteiden saavuttamiseksi tarvittavien välineiden hallintaa .
Se on instrumentaalista tai teknistä ,  tavoitteellista rationaalisuutta ,  joka vaatii tavaroiden tuotannolta ja virkojen järjestelyltä ,  yhteiskunnan palveluilta ,  suurempaa tehokuutta .
Se 'virtaviivaistaa elämäämme' .
Mutta se on kyvytön niiden arvopremissien edessä ,  jotka legitimoivat yhteiskunnallisen toiminnan päämääriä .
Eräänä seurauksena tästä on ,  että yksityiseen ihmiseen kohdistuva huomio  ( ”'ihmisarvo” )  vähenee ,  ja että uudet sorrot ja vapaudettomuuden muodot käyvät mahdollisiksi yhteiskunnassa ,  jossa valta on niiden käsissä ,  jotka johtava ”'valtiokoneistoa” ,  kuten hämäävä termi kuuluu .
Siten vapautuminen vanhentuneista olosuhteista johtaa uuteen sidonnaisuuteen moderneissa olosuhteissa .
Teknisen rationaalisuuden pakkopai­taan köytetty ihminen ajautuu järjettömyyden ja primitiivisten vaistojen ohjaamaan yhteiskuntaan ,  missä mahti ja väkivalta ovat syrjäyttäneet humaniteetin ihanteen .
Tätä dialektista kuperkeikkaa ,  jonka todelli­suutta olemme todistaneet natsiajan Saksassa ,  on muuten jo Dostojevski kuvannut syvällisen terävästi kirjassaan  " Kellariloukko "  .
Herbert Marcuse Frankfurtin koulukunnan edustaja Herbert Marcuse ,  joka piti itseään hegeliläisenä mutta jota vastaan Neuvostoliiton hegeliläiset hyökkäsivät erityisen voimakkaasti  ( Frankfurtin koulun sosiaalifilosofia ,  1981 )  ,  sanoo  ( Marcuse 1969 s 118–119 )  :   " Rituaalinen ja autoritaarinen kieli leviää yli nykyisen maailman ,  läpi demokraattisten ja ei-demokraattis­ten kapitalististen ja ei-kapitalististen maiden .
Ronald Barthesin mukaan se on kieli ,  joka on ominainen kaikille autoritaarisille hallitusjärjestelmille ;  ja onko nykyään ,  kehittyneen teollisen kulttuurin piirissä ainuttakaan yhteiskuntaa joka ei ole autoritaarisen hallitusjärjestelmän alainen ...
Kahden viimeisen sitaatin kommentoinnin jätän siihen mahdolliseen ajankohtaan ,  jolloin Helsingin Sanomain älymystö käynnistää asiasta Eero Ojasen johdolla uuden keskustelun .
Tässä kohdassa von Wright kääntyy pikemminkin Wittgensteinin puoleen  ( von Wright ,  1987 ,  s. 19 )  .
Wittgenstein on tehnyt merkintöjä James Frazierin kuuluisaan teokseen  " The Golden Bough "  Frazer ,  1922 )  .
Von Wright kommentoi niitä seuraavasti :   " Voidaksemme arvioida jonkin vieraan kulttuurin uskomusten ,  ajatustapojen ja yhteiskunnallisten laitosten 'järkevyyttä' meidän on ymmärrettävä niitä ,  toisin sanoen pystyttävä kuvaamaan niitä omalla kielellämme tavalla ,  joka vastaa niiden todellista sisältöä.  ...
Kielen ymmärtäminen ei ole vain sitä ,  että tiedetään erinäisten konkreettisten esineiden ja ilmiöiden nimet ,  vaan myös sitä ,  että pystytään 'pallottelemaan sanoilla' niissä 'kielipeleissä' ,  joissa nuo sanat tulevat käyttöön .
G. H. von Wrightin edeltäjä akateemikkona ,  Eino Kaila ,  on Lindforsin mukaan jyrkästi ja hyvin formuloiduilla perusteilla tuominnut von Wrightin edustaman Wittgensteinin myöhäisfilosofian  ( Lindfors 6.4.1988 ,  s. 2 ,  Lindfors ,  1990 )  .
Erityisen huolestunut von Wright on siitä ,  että meillä on tuskin mahdollisuuksia ymmärtää historian hämärään kadonneita kulttuureja  ( von Wright ,  1987 ,  s. 20 )  .
On luultavaa ,  että von Wright on ,  kuten hän itsekin sanoo ,  muuttanut ajatuksiaan kuluneen neljännesvuosisadan aikana .
Hän on jo pitkään esiintynyt jonkinlaisena  " tuomiopäivät profeettana "  ja kulttuurikriitikkona  ( von Wright ,  1983 ,  s. 190 )  .
Tässä yhteydessä on syytä muistaa ,  että irrationalismi saa usein siivet juuri pessimismiltä .
Toivottavasti von Wrightin ennustukset eivät kuulu ryhmään itseään toteuttavat .
Pertti Lindforsin kertomaa Von Wrightin oma saldo pelottaa .
Pertti Lindfors kuvailee von Wrightin ristiretken konkreettisia vaikutuksia seuraavasti  ( Lindfors ,  6.4.1988 ,  s.3 )  :   "  ...v .
Wrightin tiedepolitiikka sai aikaan sen ,  että helpot filosofian alat ,  kuten reproduktiivinen aatehisto­ria ja metafyysinen mielipidekirjallisuus pääsivät arvoon arvaamattomaan .
Näitä rahoitettiin ja niillä pääsi helposti tohtoriksi .
Lindforsille voidaan huomauttaa ,  että sama Rescher katsoi myös Timo Airaksisen päteväksi ja Airaksinen valittiin .
Timo Airaksisen saldoon puolestaan kuuluu ,  että hän esti WSOY : n jul­kaisemasta minun ja ystävieni laatimaa lukion elämänkatsomustiedon oppikirjaa ,  ja että hän itse ystävineen kirjoitti kilpailevan  ( hyvin surkean )  kirjan ,  joka painettiin valtion kustannuksella  ( Valtion painatuskeskus )  .
Airaksista on arvioitu laajemmin Epävirallisessa lehdessä  ( Epävirallinen lehti 9 / 1996 st 25–29 )  .
Nicholas Rescherin saldo Rescherin saldoon taas kuuluu ,  että hän on Taliaferron  ( 1966 ,  s. 476 )  mukaan kirjoittanut Pascalin vaa'aksi kutsuttua jumalatodistusta tukevan kirjan .
Pessimismin eräs vastakohta on pelastususkonto-optimismi .
Myös pelastususkontomarxismi on pelastususkonto-optimismia .
Kun päämäärät pyhittävät keinot ,  lopputulos voi olla paljon hirvittä­vämpi kuin päämäärien unohtuminen .
Suomessa on ainakin kaksi tällaista ilmiötä jätetty selvittä­mättä ,  nimittäin mitä tekivät meikäläiset natsit ja mitä tekivät meikäläiset taistolaiset .
Jos selitykset ovat vastauksia kysymykseen  " miksi "  ,  kuten on joskus sanottu ,  selityksiä voi ryhtyä etsimään hautausmailta .
Postmodernismi sosialidemokratian filosofiana Tähän voi myöhempien aikojen kommenttina lisätä ,  että sosialidemokraattisen puolueen puheenjohtaja  ( 2001 )  on löytänyt nuoren vaimon ,  liittynyt kirkkoon ,  pitänyt kirkkohäät ja julistanut postmodernismin Suomen uudeksi tieteenfilosofiaksi .
Tiettävästi virkoja on kielletty antamasta loogikoille .
Yrjö Ahmavaara  ( Ahmavaara 6.6.1980 )  kirjoitti mm. :   " Käsitteiden käytön täsmällisyys on filosofiassa ja yhteiskuntatieteissä paljon parantunut vuosisadan mittaan .
Näin on tapahtunut ennen muuta loogisten ja systeemifilosofisten ajatusvälineiden ansiosta .
Sen vuoksi paluu 1800-luvun puolivälin ajatus- ja käsitemaailmaan ,  varsinkin hegelismiin ,  merkitsi täydellistä romahdusta .
Hegelismille ominaisen käsitteellisen epämääräisyyden ja vallan palvonnan akateeminen hyväksyminen sai myös poliittisia seurauksia :  totalitarismi tuli suomalaiseen yhteiskuntatie­teeseen .
Kysymys ei siis ole 'menetelmän iästä' vaan sen älyllisestä kehitysasteesta .
Asia ei ole yhdentekevä .
Filosofinen naiivius tuottaa poliittisesti järkyttäviä seurauksia :  natsismia ,  stalinismia ...
Eräitä parannus- ja taistelukeinoja voisi ehdottaa .
Tilanpuute sen tässä yhteydessä estää "   ( Vilkemaa ,  1933 ,  s15 )  .
Jälkikirjoitus 2011 Tekoälytutkijat ratkaisivat kontrafaktuaalisten konditionaalien ongelman jo vuonna 2000 .
Valitettavasti ratkaisua koskevat artikkelit ovat vasta 2011 tulossa filosofisiin ,  lähinnä logiikkaa käsitteleviin julkaisuihin .
Tekoälytutkijat eivät pystyneet opettamaan roboteille sen enempää ymmärtämistä kuin hermeneutiikkaakaan ,  ja kun robotteja oli kuitenkin ohjelmoitava ,  he heittivät filosofit tunkiolle ja ratkoivat ongelmat itse .
Onneksi nämä ratkaisut ovat päteviä kaikissa mahdollisissa maailmoissa .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12355
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12356
, peruskoulun tavoitteeksi oli kuitenkin asetettu kristillisen kasvatuksen tarjoaminen oppilaille .
Kristillisyys oli muutoinkin vallitsevassa asemassa oppiaineessa .
Opetuksella tuli antaa perusteellista tietoa raamatusta ja kristinopista evankelisluterilaisen uskonnon muodossa .
Mitään perusteellisuusvaatimusta ei ollut asetettu ,  kun kysymys oli muiden uskontojen ja elämänkatsomusten opettamisesta .
- - näillä painotuksilla oli täytynyt olla vaikutusta aineen opetuksen muihin tavoitteisiin ja erityisesti siihen ,  joka koski kristillisten ja humanististen arvojen ymmärtämisen ja kunnioittamisen edistämistä .
- - 6. luokan oppilailla tuli olla tilaisuus oppia ulkoa 10 käskyä ja tutustua vuoristosaarnan pohjalla oleviin eettisiin ihanteisiin sekä oppia jotakin siitä ,  miten näitä eettisiä peruskirjoituksia oli käytetty kristikunnan historiassa ja miten niitä sovellettiin nykypäivänä .
Vastaavaa ei ollut sanottu muiden uskontojen kohdalta .
- - Tarkastelunsa pohjalta EIT katsoi ,  että kokonaisuutena ottaen kristinuskon opettamisessa oli paitsi aste- myös laatueroja muihin uskontoihin ja filosofioihin verrattuna .
- - Toteamiensa seikkojen perusteella EIT katsoi ,  että vastaajavaltio ei ollut huolehtinut riittävästi siitä ,  että opetusohjelmassa tarkoitettua tietoa olisi tarjottu objektiivisella ,  kriittisellä ja pluralistisella tavalla .
Siten 1 lisäpöytäkirjan 2 artiklaa oli rikottu ,  kun valittajien lapsille ei ollut myönnetty täyttä vapautusta kristinuskon ,  uskonnon ja elämänkatsomuksen opetuksesta .
Jussi K. Niemelä on Ruotsin mallin puolesta Delade åsikter om religionskunskap Publicerad :  13 / 07 Undervisningsminister Henna Virkkunen föreslår gemensam religionsundervisning .
Varken religionslärarna eller kyrkan har något emot förslaget ,  men fritänkarna motstätter sig .
I söndags föreslog Henna Virkkunen i en intervju för Sunnuntaisuomalainen att religionsundervisningen skulle göras gemensam för alla .
Den nuvarande modellen där alla har rätt till undervisning i sin egen tro blir dyr för samhället .
I takt med att vi blir mer mångkulturellt blir det också ännu dyrare då antalet olika undervisningsgrupper ökar. – Det har gjorts upp läroplaner för över tio olika religioner ,  säger hon till tidningen.  Reformen skulle innebära att man i skolan skulle läsa religionskunskap eller religionsvetenskap och få en bred allmänbildning om olika religoner. – Det är viktigt då vi behandlar frågan att vi skiljer på den grundläggande undervisningen och gymnasiet .
Barnets mognad är en annan än en tonårings och det skulle vara väldigt problematiskt att rada upp ett slags smörgåsbord av olika religioner ,  säger Maria Björkgren-Vikström ,  kontaktperson för de svenskspråkiga religionslärarna i Finland .
Enlligt Björkgren-Vikström handlar religion inte bara om kunskap ,  utan framförallt traditioner och upplevelser .
Därför är det viktigt att barnet först lär sig om sin egen religion och förstår den för att öka möjligheten att förstå och tolerera andras religioner .
I gymnasiet tycker hon däremot att gemensam religionsundervisning skulle fungera och kurserna är redan nu sådana att alla kunde vara med .
Blandade grupper skulle innebära ökad växelverkan ,  ungdomarna kunde diskutera sinsemellan och ställa frågor till varandra om sina religioner .
- Nu finns risken att man bestämmer sig för att minska på religionsundervisningen för att spara resurser ,  men det skulle vara vanskligt .
Undervisningen behövs för att öka förståelse ,  säger Björkgren-Vikström .
Gustav Björkstrand ,  biskop i Borgå stift ,  tycker att det är naturligt att ta upp frågan i anknytning till att läroplanen reformeras. – Kyrkan motsätter sig inte .
Det är bara positivt att frågan diskuteras ,  säger han .
Enligt honom ökar behovet av att få undervisning i olika religioner i samband med att samhället blir mer mångkulturellt. – Det är ändå viktigt att vi har tillräckligt undervisning i kristendomen eftersom vi alltid behöver kunskap om vår egen miljö där kristendomen spelar en viktig roll ,  säger han .
Jussi K. Niemelä ,  ordförande för Fritänkarnas förbund ,  är emot förslaget även om han tycker att det är en bra idé. – Problemet är att det är så svårt att förverkliga så att undervisningen inte blir religiöst konfessionell .
Man måste vara säker på att det är objektiv undervisning ,  säger han .
Niemelä håller med om att en reform krävs eftersom den nuvarande modellen blir så dyr för samhället. – Livsåskådning kunde vara frivilligt för alla .
Religionen kunde integreras med samhällslära eller historia där den egentligen hör hemma ,  föreslår han .
Jael Nyman jael.nyman @ hbl.fi Jussi K. Niemelä ja salaliittoteoreetikot Vapaa-ajattelijain liiton puheenjohtajaksi pystymetsästä poimittu Jussi K. Niemelä kirjoittaa yhdistyskirjeessään kerrassaan vallankumouksellista tekstiä tekstiä :   " Yllättävintä bussikampanjassa oli muslimien radikalisoituminen .
Muualla vastaavaa ei ole nähty ateistibussikampanjoiden yhteydessä .
On melko ilmeistä ,  että radikalisoitumisesta ovat vastuussa valtakunnan puoliviralliset toisinajattelijat Johan Bäckman ,  kirkkoherra Juha Molari ja Abdullah Tammi .
Tämä kolmikko on osa ”antifasistista” rintamaa ,  joka näkee fasisteja kaikkialla ,  paitsi siellä ,  missä niitä oikeasti on .
Odotamme mielenkiinnolla ,  koska Perussuomalaisten Jussi Halla-aho liittyy ”antifasisteihin” ,  koska vapaa-ajattelijoiden ,  liberaalidemokraattien ja ihmisoikeusaktivistien solvaamisen ohella Bäckman ja kumppanit ovat lähinnä keskittyneet maahanmuuttovastaisen Halla-ahon tukemiseen .
Syitä voi jokainen arvailla ,  mutta tragikoomista porukan touhu on eikä se paremmaksi muutu .
Abdullah Tammi on wahhabiittikaapua suosiva käännynnäismuslimi ,  ehkä  ( hänen islamistivilpittömyytensä on jokseenkin kyseenalaista ,  koska hän on aiemmin työskennellyt erään pahamaineisen tiedustelupalvelun hyväksi eikä ole kaukaa haettua olettaa ,  että hän jatkaa edelleen saman työnantajan palveluksessa )  ,  kirkkoherra Molari jonkun sortin psykoanalyysin epätieteellisimpiin mahdollisiin lahkoihin hurahtanut luterilainen fundamentalistisosialisti ,  ja Johan Bäckman Putin- mielinen ortodoksi ,  joka harrastaa valehistoriointia ja muuta omituista .
Näistä kaksi viimeksi mainittua tarvitsevat lisäksi vahvemmat silmälasit ,  koska he näkevät rautaristejä joka paikassa .
Tosiaan ,  kristinuskon ydinsymboli on risti ,  kuten rautaristi .
Tai hakaristi .
Olen valitettavasti lukenut ,  kuullut ja saanut vahvaa näyttöä ,  että tämän porukan ajatukset ovat saaneet kaikupohjaa myös Vapaa-ajattelijain liitossa .
Tämä on mielestäni sääli ,  koska olemme rationalistijärjestö .
Vapaa-ajattelun pitäisi siis olla järkiperäistä ,  eikä järkiperäisen vapaa-ajattelijan tulisi hurahtaa järjettömiin salaliittoteorioihin .
Onneksi vain muutama henkilö on lähtenyt Bäckmanin kelkkaan liittoa sisältä käsin hajottamaan .
Lenin kutsui sellaisia yksilöitä hyödyllisiksi idiooteiksi .
Tämä on hyvä ja toimiva sekä erityisen ajankohtainen termi .
Täysin tolkuttomat salaliittoteoriat fasistien vallankaappauksista ,  liiton omaisuuden tuhlaamisesta ja muusta vastaavasta tekevät vahinkoa liitolle .
Tämä on tietenkin juuri niiden katkeroituneiden ikuisten oppositio-opportunistien tarkoitus ,  jotka haluavat liittoa hajottaa ja varallisuutta oman etunsa ajamiseen käyttää .
Olen lukenut internetistä juttuja liiton hajottajista ja nulikoista ,  mutta todellisuus on jälleen kerran päinvastainen juorujen kanssa .
Juorut juoruina ,  faktat faktoina .
Hajottajien sekä Johan Bäckmanin houreisiin ja propagandaan uskominen on vapaa-ajattelijalle häpeäksi .
Samoin puheet vallankaappauksesta ovat projektiota ,  jossa vallankaappauksesta haaveileva katkeroitunut piiri näkee liittokokouksen demokraattisesti valitsemassa hallituksessa omat irvokkaat piirteensä .
Tämä on jokaiselle psykologian alkeita edes vähän opiskelleelle itsestään selvää ,  ns. peruskauraa .
Demokraatit eivät ylipäätään vallankaappauksia tai -kumouksia harrasta ,  koska historia opettaa ,  että vallankumous syö aina omat lapsensa .
Niin kävi myös Neuvostoliitossa ,  joka – kuten tunnettua – kaatui omaan mahdottomuuteensa .
Toivottavasti Vapaa-ajattelijain liitossa ei tehdä vallankumousta ,  koska siinä tapauksessa se ei enää ole liitto .
Kirkolle kaikenlainen sisäinen nahina on tietenkin eduksi ,  joten liiton hajottajat eivät aja pelkästään omaa etuaan .
He ajavat myös kirkon etua .
Bäckman ,  Tammi ja Molari nauttivat tilanteesta ja tietävät ,  mistä naruista vetää .
Pikkulintujen laulusta ja katkeroituneiden klikkien juonittelusta välittämättä liittohallitus jatkaa vapaa-ajattelun edistämistä sekä liittokokouksen päätösten toteuttamista ja näyttääkin vahvasti siltä ,  että valittu linja on prikulleen oikea ,  koska pelkästään Helsinkiin on vuoden alusta tullut n. sata jäsenhakemusta .
Jos siis liitossa olisikin hajottavia voimia ,  kuten on ilmeistä ,  ne hajottavat vain omat rivinsä liittoutumalla valtakunnanpellejen ja toistensa kanssa .
Sen perusteella mitä tiedän ja ihmisiä tunnen ,  epäpyhät allianssit johtavat viime kädessä allianssien itsensä tuhoon .
Se on niille ihan oikein .
Lapsikin tietää ,  että tärkeintä on liittoutua oikein .
Tarkkailemme tilannetta kaikessa rauhassa liittohallituksessa ja reagoimme tarpeen mukaan .
Johan Bäckman vastaa Jussi K. Niemelälle Tämä artikkeli on julkaistu myös Uuden Suomen blogissa Kaikille Suomen vapaa-ajattelijain Liiton jäsenjärjestöille ja niiden henkilöjäsenille VAATIMUS JUSSI K. NIEMELÄN EROTTAMISESTA Suomen Vapaa-ajattelijain Liiton puheenjohtajana esiintyvä Jussi K. Niemelä herättää yhä suurempaa ihmetystä .
Liiton ulkopuolisetkin ymmärtävät ,  ettei Niemelän toiminta ole Liiton sääntöjen mukaista eikä sillä ole mitään tekemistä vapaa-ajattelun kanssa .
Niemelä käyttää selvästi väärin asemaansa puheenjohtajana .
Jo nyt on kantautunut tietoja siitä ,  että jotkut jäsenjärjestöt ovat eronneet yhdistyksestä Niemelän takia .
Jäsenten ja muiden vapaa-ajattelijoiden piirissä Niemelän käytös herättää yhä suurempaa hämmennystä .
Eräskin ikänsä vapaa-ajattelijoihin kuuluva jäsen kertoo häpeävänsä Niemelän toimintaa .
Niemelä levittää netissä Vapaa-ajattelijoiden Liiton puheenjohtajan ominaisuudessa laatimiaan kirjelmiä ,  joita ei hyvällä tahdollakaan voi pitää Liiton sääntöjen mukaisina .
Vapaa-ajattelun pitäisi olla poliittisesti sitoutumatonta ja kaikille avointa ,  mutta Niemelän mukaan näin ei ole asian laita .
Niemelä leimaa ja vainoaa monia liiton jäseniä ja yrittää ilmeisesti tehdä koko liiton ideologiaksi haluamansa yksisilmäisen vihapropagandan .
Niemelä esimerkiksi herjaa nykyistä Venäjää fasistiseksi .
Niemelä kuvailee kirjelmissään  " äärikansallismielistä ,  fasistista nyky-Venäjää ja sitä hallitsevaa FSB : tä "  .
Niemelä mainitsee kirjelmissään Vladimir Putinin  " fasistihallinnon "  .
On erittäin loukkaavaa kutsua nykystä Venäjää fasistiseksi ,  eikä tällainen nimittely mitenkään edistä Venäjän ongelmista keskustelemista .
Putin on Venäjän kansan valitsema suosittu poliitikko .
Hänen hallintonsa herjaaminen fasistiseksi on räikeä solvaus Venäjän kansaa vastaan .
Niemelä tietää tämän .
Hänen tekstistään välittyy käsitys siitä ,  että hän vihaa syvästi Venäjää ja venäläisiä .
Tämä on ristiriidassa vapaa-ajattelijoiden sääntöjen kanssa .
Suomessa asuu paljon venäläisiä ,  joista monien käsityksiä Niemelän jyrkkä retoriikka loukkaa syvästi .
Vaikkei pitäisikään Putinista tai Venäjästä ,  niiden herjaaminen fasisteiksi on selvä loukkaus ja olemukseltaan jyrkkää vihapropagandaa .
Niemelä käsittelee kirjoituksissaan myös antifasistista aatetta ,  jonka kohdalla hän viittaa  " sekaviin antifasistisiin roskateorioihin "  .
Antifasismi on merkittävä kansainvälinen aate ,  joka on muuttunut yhä tärkeämmäksi .
Sen leimaaminen roskateoriaksi ei ole asiallista .
Antifasismi esimerkiksi taistelee natsismin rehabilitointia vastaan sekä mm. holokaustin kieltämistä vastaan .
Holokaustin kiistäminen on monissa maissa rikos .
Tämä on Niemelän mielestä roskateoriaa .
Antifasismi on merkittävä kansainvälinen poliittinen liike .
Ilmeisesti Niemelä vastustaa tai ei hyväksy sen tavoitteita .
Jokin aika sitten Niemelä järjesti Helsingissä Rautatientorilla laittoman mielenosoituksen ,  josta ei oltu tehty lain vaatimaa ilmoitusta .
Tilaisuuden sisällöstä ilmeni ,  että se oli suunnattu islaminuskoa vastaan .
Paikalla oli Suomen islamilaisen puolueen ja Suomessa asuvien islaminuskoisten edustajia osoittamassa mieltä Niemelää vastaan .
Jostakin syystä Niemelä esiintyi vapaa-ajattelijoiden puheenjohtajana .
Monet pitivät Niemelän kannanottoja islamia loukkaavina .
Erityisen loukaantuneita olivat pitkään Suomessa asuneet islaminuskoiset bussikuskit .
Niemelä ajaa vapaa-ajattelijoiden piirissä kummallista puhdistusta ,  joka kohdistuu Niemelän itse  " kommunisteina "  pitämiin henkilöihin .
Tällaisella omituisella henkilöihin kohdistuvalla leimaamisella ja vainoilla ei ole mitään tekemistä vapaa-ajattelun aatteen kanssa .
Niemelä on myös yhä enemmän profiloitunut henkilönä ,  joka jyrkästi vastustaa islaminuskoa kaikissa muodoissaan ,  yrittää loukata islaminuskoisia ja lisäksi herjaa Venäjän kansan demokraattisesti valitsemaa hallitusta fasistiseksi .
Tietysti kenenkään ei tarvitse pitää islamista tai Venäjästä ,  mutta vapaa-ajattelijoiden pirtaan Niemelän ajattelu ei sovi .
Liiton piirissä Niemelää vastustetaan jo laajasti ja jyrkästi .
Esimerkiksi Tauno Lehtonen on puhunut Jussi K. Niemelän äärimmäisestä ja pahansuovasta kommunismikaunasta sekä  " suuresta egosta "  .
Näin Jussi Halla-aho on kirjoittanut kaimastaan Jussi K. Niemelästä :  ”Hän kuului pitkään vieraskirjani vakiokalustoon ,  kävi kanssani kirjeenvaihtoa ,  laukoi niitä samoja maahanmuutto- ja islamkriittisiä mielipiteitä ,  joita hän tällä hetkellä sydän väpättäen kauhistelee ,  ja esitti poliittisen korrektiuden päivänvaloa kestämättömiä arvioita afrikkalaisten alhaisesta älykkyysosamäärästä .
Ja tässä Jussi Halla-ahon lopullinen arvio Jussi K. Niemelästä :  ”Niemelän ongelma ei ole ”oikeistopopulismi” vaan paisunut ego ,  joka ei siedä kilpailua .
Hän on narsistinen ,  kaikille kateellinen opportunisti ,  joka valitsee itselleen viiteryhmän ,  pyrkii ottamaan sen haltuunsa ,  ja ellei haltuunotto onnistu ,  poistuu paikalta ovet paukkuen ,  valitsee uuden viiteryhmän ja ryhtyy sen suojista solvaamaan entisiä ystäviään .
Jos Niemelälle olisi aikanaan myönnetty hänen kaipaamansa gurun ja johtajan asema maahanmuuttokriittisessä liikkeessä ,  hän puhuisi tänä päivänä sitä ,  minkä puhumisesta hän minua demonisoi .
Hän vihaa minua patologisella raivolla ,  mutta se ,  mikä häntä ahdistaa ,  ei ole se ,  mitä minä sanon ,  vaan se ,  että asiasta puhuu väärä henkilö .
Niin ,  moniloikkaaja Niemelän nykyinen poliittinen viiteryhmä on Vihreät de Röda .
Jussi K. Niemelällä on tapana kuvata kaikkea häntä vastaan osoitettua kritiikkiä  " kommunistien propagandaksi "  .
Niemelä on selvästi ylivirittyneessä tilassa kirjoittaessaan kummallisia tekstejään .
Niemelä tuntuu rakentavan vapaa-ajattelijoista jonkinlaista totalitaarista uskontokuntaa ,  jonka perusajatuksiin kuuluu pahanlaatuinen kauna  " kommunisteja "  kohtaan ,  toisinajattelijoiden leimaaminen kommunisteiksi sekä jyrkkä Venäjä- ja islam-viha .
Yhdessä viimeisimmistä posteistaan Niemelä puhuu  " islamilaisten kansojen opillisesta jälkeenjääneisyydestä "  .
Tämä menee jo paitsi hyvän maun ,  ehkä laillisuudenkin ylitse .
Monet Niemelän tekstit ovat jyrkässä islam-vastaisuudessaan pöyristyttäviä .
Jussi Halla-ahon selvitys tuttavastaan osoittaa ,  että Niemelällä on arveluttavia sympatioita islam-vastaisuuden suuntaan .
On päivänselvää ,  että Jussi K. Niemelä ei ole missään määrin kyennyt sisäistämään Liiton sääntöjä poliittisesta puolueettomuudesta .
Niemelän tekstit ovat selvästi epäasiallisia ja herättävät ihmetystä laajoissa kansalaispiireissä .
Lisäksi hän suhtautuu todistettavasti halventavasti islaminuskoisiin ja venäläisiin ja aiheuttaa näin lukuisille ihmisille mielipahaa .
Niemelä selvästi vahingoittaa Vapaa-ajattelijain Liiton toimintaa ja ilmapiiriä .
Niemelä vahingoittaa vakavasti myös Liiton mainetta .
Pyydän kaikkia Vapaa-ajattelijain Liiton jäsenjärjestöjä ja niiden henkilöjäseniä vaikuttamaan siihen ,  että Jussi K. Niemelä täysin epäasiallisena poliitikkona viipymättä erotetaan tehtävästään .
Johan Bäckman Oikeussosiologian ja kriminologian dosentti ,  valt. tri vapaa-ajattelija Espoo Jyrki Lehtola on saanut auringonpistoksen Jyrki Lehtola kirjoittaa Huumorilehdessä  :  Onx Jeesus vähän coolein ?
Perjantai 10.7.2009 klo 01.04 Ateisti on ihminen ,  joka 16-vuotiaana haluaa erottua luokan muista syrjäytyneistä ja siksi se keksii ,  että helvetti ,  mähän en muuten usko Jumalaan .
Ateismi tekee nuoresta omasta mielestään ihmisen ,  joka käyttää aivojaan ,  vaikka toinenkin vaihtoehto - ihminen ,  joka hankki juuri elämänkatsomuksen huonosta levystä - on myös mahdollinen. Äidinkielen aineissaan ateisti kirjoittaa ,  kuinka se ei usko Jumalaan ja ihmettelee ,  kun opettaja ei ylistäkään ,  että onpa sulla ikäisekses hirveän originelleja ajatuksia .
Onneksi ateisti keksii nopeasti ,  että opettaja kuuluu salaliittoon ,  jossa ovat mukana Jumala ,  vanhemmat ,  noi militaristit ja luokan suosituin poika ,  joka saa aina .
Kun ateisti kasvaa ,  sillä on kaksi vaihtoehtoa .
Joko se kasvaa aikuiseksi ja hankkii itselleen järkevämmän ajanviettomuodon kuin sen ,  että määhän en perkele usko Jumalaan .
Vaihtoehtoisesti se voi jäädä pyörimään ateistipiireihin .
Niissä saa pukeutua paitoihin ,  jotka julistavat ,  ettei usko Jumalaan ja sitten voi liimata busseihin tarroja ,  että hei eroakirkostajatuumeillejuomaantofuteetaja pliisjaayoks.fi .
Tällaiset ateistit ,  epäcoolit tosikot ,  ovat kirkon viimeinen toivo .
Kaikki menisi hyvin ,  jos kirkko olisi hiljaa ,  mutta eiväthän ne siihen pysty .
Uskonmiehet viettävät enemmän aikaa palavereissa mainostoimistojen kanssa kuin kirkossa .
Siellä mainosmiehet kertovat niille ,  että nuoret haluavat cooliutta elämäänsä ,  voisko Jeesus olla vähän coolimpi ,  niin me saatais myytyä se paremmin nuorille ,  nuoret hei todella arvostaa vanhoja setiä ,  jotka nöyristelee niitä ja epäonnistuu .
Kirkon ja mainostoimiston yhtymisen tuloksena maailmaan ei synny uutta vapahtajaa ,  vaan uusi kampanja .
Sellainen oli Helsingin seurakuntien uskotoivorakkaus.fi-sivusto ,  jonka perusidea oli se ,  ettei meillä ole muuta ideaa kuin miellyttää teitä imagollisesti ,  pliide ,  älkää erotko kirkosta .
Nyt on sitten kohistu Oulun seurakuntayhtymän kampanjasta ,  jonka tunnuskuvana on  " niin sanotusti kirkkovenettä muistuttava kuvio "  ,  ja kun lehdessä lukee  " niin sanotusti kirkkovenettä muistuttava kuvio "  ,  niin vaginan ympärillähän tässä taas pyöritään .
Nyt voisi tietysti luulla ,  että epätoivon pohjat saavutetaan ,  kun Jeesusta markkinoidaan vaginalla ,  mutta ei .
Pohjat tulevat vastaan ,  kun ateistit suuttuvat vaginasta .
Keskustelu Jumalasta on saatu nyt palautettua keskusteluksi siitä ,  missä kohtaa takapuolta farkkujen pitää tänä kesänä roikkua ,  ja kumpi on parempi kirkon nuorekkaan imagon kannalta ,  niin sanottu karvainen kirkkovene vai kirkkovene ,  joka on juuri niin sanotusti vahattu brasilialaisittain .
Jo helmikuussa selvisi ,  ettei itse asiassa kovinkaan moni .
Gallup -tutkimuksen mukaan virolaiset on vähiten uskonnollinen kansa 143 tutkitun maan joukossa .
Kysymykseen ,  onko uskonnolla arkielämässä tärkeä rooli ,  vastasi kyllä 14  %  .
Sen takia jää hämäräksi ,  miksi Vapaussodan muistopatsaan avausseremoniassa järjestettiin kirkon edustajien siunauspelleily .
Valtaosa virolaisista ei koe sellaista touhua omakseen .
Mitä yhteistä on Viron puolesta taistelleilla ja uskonnolla ?
Tulee mieleen ,  mitä sanoi patsaasta puolustusministeri Jaak Aaviksoo  ( Eesti Päeväleht 15.08.2007 )  :  Viron muinaisesta vapaustaistelusta on 800 vuotta ja Vapaussodasta kohta 90 vuotta .
Eikä meillä vieläkään ole muistonmerkkiä ,  joka symboloisi kansamme vapautta .
On irvokasta ,  että 800 vuotta sitten virolaiset taistelivat juuri ristiritareita vastaan ,  jotka verellä pakottivat rahvasta vastaanottamaan jumalan sanaa .
Nyt jumalan palvelijat siunaavat ristillä meidän Vapaussodan muistopatsasta .
Se on yhtä kummallista kuin sekin ,  että meidän hymnimme viimeisessä säkeessä me kutsumme jumalaa suojelemaan ja siunaamaan isänmaatamme ,  vaikka 86 %  väeststämme ei pidä kaikkivaltiasta kovinkaan tärkeänä tai sitten ei usko häneen lainkaan .
Vuodesta vuoteen kristinuskoa mainostetaan myös valtiollisina pyhinä .
Voidaan ymmärtää ,  miksi valtiollinen televisio välittää joulun tai pääsiäisen jumalanpalveluksia .
Mutta on täysin käsittämätöntä ,  että valtiollinen tv tekee samaa myös jokaisena Itsenäisyyspäivänä sekä Voittopyhänä .
Pappi pitää puheen ,  jossa lietsoo jumalanpelkoa ,  vaikka niillä juhlapäivillä ei ole mitään tekemistä kirkon kanssa .
Freedomhousen raportti sijoittaa Viron täysin uskonnoista vapaiden valtioiden joukkoon .
Viro on jotain aivan muuta kuin Amerikan Yhdysvallat ,  jossa vain 15  %  asukkaista pitää itseään ateisteina ,  joten ateisti -poliitikotkaan eivät uskalla ilmaista vakaumustaan ,  koska niin voitaisi menettää ääniä .
Sillä taustalla on edelleen käsittämätöntä ,  miksi valtiollinen tv ei lopeta yhden uskonnon suosimista muiden kustannuksella juutalaisten ,  muslimien taikka muunuskoisten merkkipäiviä ei uutisoida ollenkaan .
Samanlainen pitäisi tilanne olla myös kristittyjen kohdalla ,  koska vaikka Viro sijaitseekin kristillisen kulttuurin alueella ,  se ei kuitenkaan ole sen verran uskonnollinen maa ,  että valtiollisia pyhiä voitaisiin jollain uskonnolla pilata kansalaisten enemmistön näkökulmasta katsoen .
En halua loukata uskonnon ihmisiä ,  mutta heidän johtajien toiminta loukkaa minua .
Uskonto ei ole valtion ,  vaan jokaisen henkilökohtainen asia ja sellaisena sen pitäisi pysyä myös edelleen .
Uskontojen perustana ovat dogmit Opetusministeri Henna Virkkusen harkitsee  ( HS 13.7. )  kaikille yhteisen uskontotiedon opettamista nykyisen käytännön sijaan .
Valtiovalta hyväksyy uskontojen kategoriaan vain tunnustukselliset  ,  dogmaattiset ,  uskonnot .
Uskontojen perheeseen valtiovalta ei hyväksy esimerkiksi wiccalaisuutta ,  koska  se ei ole dogmaattinen uskonto .
Uskontojen perustana ovat dogmit .
Ainoa perustuslaillinen uskonto on evankelis-luterilainen uskonto .
Perustuslaki 2008 –työryhmä ei näe tarvetta tähän muutokseen .
Suomessa tärkeimmässä osassa ovat Abrahamin jumaltulkinnasta johdetut uskonnot :  juutalaisuus ,  islam   ( monoteistisiä )  ja kristinusko  ( trioteistinen )  .
Suomessa on ollut pari vuosikymmentä suotuisa ihmisoikeudet hyväksyvä kehitys :  eri dogmaattiset uskontokunnat ja jopa dogmaattisiin uskontokuntiin sitoutumattomat ovat voineet saada omaa eettisiä  ja moraalisia näkemyksiään vastaavaa opetusta .
Yllättävää ,  että jopa dogmaattisesti sitoutuneet Hannu Koskinen  ( evlut )  ja Markku Holma  ( evlut )  eivät innostu H.V : n esityksestä .
Uskonnonopetus on aina dogmeihin sitoutunutta .
Meillä uskontotiedon opetukseen olisivat päteviä yliopistojen pätevöittämät uskonnonopettajat .
Heitä sitoo Jeesuksen Kristuksen antama tehtävä :  ” Menkää siis ja tehkää kaikki kansat minun opetuslapsikseni :  kastakaa heitä Isän  ja Pojan  ja Pyhän Hengen nimeen” .
On hyvin ymmärrettävää ,  että historiallisesti itsenäisyytemme on säilytetty tukeutumalla ”kansankirkkomme” antamaan sotatoimia tukevaan merkitykseen .
Uhri isänmaalle oli uhri Jumalalle .
Vielä 80-luvulla voitiin dogmaattista uskontoa hyväksyttämien lapset määrätä uskontojen historian opetukseen ,  joka oli käytännössä uskonnon opetusta Abrahamista alkaen .
Kuitenkin Euroopan ihmisoikeuksien komitea oli nähnyt tämän ihmisoikeuksia loukkaavana.    Meidän tulisi hyväksyä samanvertaisiksi kansalaisiksi monoteististä ,  trioteististä tai muita uskontoja harjoittavat tai jopa uskonnollisiin dogmeihin sitoutumattomat ihmiset.    Henna Virkkunen ministerinä vahvisti jo uransa alussa  ( vannoi raamatun nimeen )  ,  että koulujen lukuvuosi ja päättötodistukset voidaan antaa evankelis-luterilaisten dogmien kategoriassa .
Pertti Kallinen Rippikoulun käyneiden osuus 15-vuotiaiden ikäluokasta  (  %  )  vuonna 2007      *  Suomi 89  %       *  Tanska 72  %       *  Norja 67  %       *  Ruotsi 35  %  Miksi USA on kristillinen Sitoutumattoman antropologian vastaus :  Uskonto on osa kapitalistista talousjärjestelmää .
Onko aina tehty työtä Ei .
On kieliä ,  joissa ei ole sanan  " työ "  vastinetta .
Mitä Vapaa-ajattelijain liitossa tapahtui 10 vuotta sitten Erkki Hartikainen 13.7.2009 Minulle täysin tuntematon ihminen Heikki Orsila kirjoittaa Vapaa-ajattelijain liiton keskustelulistoilla mm. seuraavaa :  Sain viikonloppuna kuulla eräältä kaveriltani ,  että hän ja hänen tuttavansa olivat harkinneet vapaa- ajattelijoiden jäsenyyttä noin 10 vuotta sitten ,  mutta eräiden liiton näkyvien henkilöiden räyhääminen sai heidät olemaan liittymättä jäseniksi .
Meillä on todella paha maine tuolta ajalta ,  ja ihan syystäkin .
Tässä menee kenties 10 vuotta ,  että saamme korjattua imagotappion tuolta ajalta .
10 vuotta sitten Vapaa-ajattelijain liitto oli pelastunut panttaamasta omaisuuttaan  ( virallinen liittohallituksen päätös panttaamisesta oli tehty )  Protun hankkeeseen konkursseja tehneen leirikeskuksen ostamiseksi Protulle .
Eräs ammattijärjestö ehti ostaa paikan .
Minäkin kävin katsomassa leirikeskusta ,  jonka ostamista ajettiin kuin käärmettä pyssyyn .
Liittohallituksen jäsen ja edellisen liittohallituksen puheenjohtaja Robert Brotherus ehdotti hanketta vastustaneen toimistonhoitaja Kimmo Sundströmin erottamista .
Kun kuulin ,  että Kimmo Sundström aiotaan erottaa ,  suostuin ehdolle puheenjohtajaksi .
Juha Kukkonen siirtyi silloin pääsihteeriksi ja Robert Brotherus jäi tauolle .
Kymmen vuotta sitten olin juuri valittu puheenjohtaja ,  ja liittohallitus toimi muutamia vuosia äänin 5
-
4
( minä olin enemmistössä )  .
Sitten Tauno Lehtonen loikkasi ja liittohallitus toimi äänin 4
-
5
( minä olin vähemmistössä )  .
Näillä äänillä Kimmo Sundström erotettiin .
Toisin kuin Juha Kukkonen minä en ryhdy ajamaan kunnianloukkaussyytteitä minulle täysin tuntemattomien ja Vapaa-ajattelijain liiton toiminnassa vasta hetken mukana olleita ihmisiä vastaan siitä ,  että he jatkuvasti levittävät kuulemiaan valheita erityisesti minusta .
Uskomattomia ihmisiä !
Mitä tulee Vapaa-ajattelijain liiton jäsenmääriin ,  alla on joitain :  1994 1994 1997 1998 1999 2001 2002 2006 2007 2008 1671 1556 1521 1510 1435 1418 1567 1397 1438 1539 Alku on Kari Saaren puheenjohtajakautta ,  vuosina 1997
-
1999
on pari vuotta Juha Kukkosen puheenjohtajakautta ja vuoden 1999 puolivälistä minun puheenjohtajakauttani paitsi kolme vuotta vuosina 2005
-
2008
,  jotka ovat Robert Brotheruksen puheenjohtajakautta .
Mainittakoon ,  että liittokokousvuotta edeltävänä vuonna jäsenmäärä liitossa on perinteisesti ollut tavallista suurempi .
Vuosina 1975
-
1985
,  jolloin olin liiton pääsihteerinä ,  liiton jäsenmäärä oli tasaisesti noin 4 000 .
Richard Dawkins puuhaa brittilapsille ateistileiriä filed in Juttu on Jul.08 ,  2009 Jumalharha -kirjan kirjoittaja ,  professori Richard Dawkins on mukana järjestämässä Britannian ensimmäistä ateistista lastenleiriä .
Kirkollisten kesäleirien ja vakaumuksellisen partiotoiminnan oheen tarjottava ateistinen leiri pidetään 27.-31. heinäkuuta Somersetissä Englannissa .
Richard Dawkinsin mukaan viisipäiväisen leirin on määrä opettaa lapsia itsenäiseen ,  skeptiseen ja rationaaliseen ajatteluun .
Kahdeksasta seitsemääntoista vuotiaille lapsille ja nuorille tarkoitetun leirin kaikki 24 paikkaa on jo varattu .
The Times -lehden mukaan leirillä pidetään tunteja evoluutiosta ja lauletaan John Lennonin kappaletta Imagine  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12356
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12358
meressäkehittynyt elämä levittäytyi maalle .
6. N.4- 100 000 vuotta sitten elämä saavutti inhimillisen muotonsa ,  josta edelleen on kehittynyt meidän olomuotomme .
7. Historiana taltioitu ihmisen kertomus on n. 50 000 vuotta ,  josta melko tarkkaa on viimeiset 5000 vuotta .
8.Teknillisen kehityksen huippuaika on noin 500 vuotta .
9. Tekniikan kehitys on ollut huimaa ,  Hitleriltä meni vain 12 vuotta saattaa Eurooppa samaan  tilaan ,  johon katolinen kirkko tarvitsi syntyessään  500 vuotta .
Tuntemattomia asioita ovat mm. pimeä energia ja tila  ,  jossa kaikki tapahtuu sekä tietysti elämä ja sen alku .
Elämänkatsomustiedon ylioppilastehtäviä keväälle 2010 Kristittyjen Raamatussa sanotaan mm :   " Älä tee itsellesi patsasta äläkä muutakaan jumalankuvaa ,  älä siitä ,  mikä on ylhäällä taivaalla ,  älä siitä ,  mikä on alhaalla maan päällä ,  äläkä siitä ,  mikä on vesissä maan alla .
5 Älä kumarra äläkä palvele niitä ,  sillä minä ,  Herra ,  sinun Jumalasi ,  olen kiivas Jumala .
Kirjoita sata sanaa aiheesta  " kosto uskonnoissa "  .
Uskontojen valtakaudella ihmisaivojen tilavuus on laskenut noin 150 cm 3  .
Pohdi syitä tähän .
Opettajat tietämättömiä Suomen ja kansainvälisestä lainsäädännöstä Syyllinen tilaan Tähän tilaan on syyllinen erityisesti opetushallitus ,  jolla on tapana tulkita kaikkea niin kuin uskovaiset haluavat .
Seuraavassa esitetään Opettaja -lehden uskomaton keskustelu oikaisuineen .
Uskonnonvapaus vain oppilailla Kouluissamme toteutuu vain oppilaiden uskonnonvapaus .
Opettajat sen sijaan voidaan velvoittaa kirkon jumalanpalvelukseen valvomaan järjestystä ,  kirjoittaja toteaa .
Toivoisin keskustelua Opettaja-lehdessä uskonnottomien opettajien asemasta koulussa .
Oppilaiden turvallisuuden takaamiseksi uskonnottomat opettajat velvoitetaan osallistumaan seurakunnan aamunavauksiin ,  vaikka uskonnottomilla oppilailla tätä velvollisuutta ei uskonnonvapauden nojalla ole .
Samoin opettajat velvoitetaan osallistumaan joulukirkkoon yms. ,  vaikka tätäkään velvollisuutta ei oppilailla ole .
Käytännössä opettajien pitää siis turvata kaikin keinoin oppilaiden oikeuksien toteutuminen omista oikeuksistaan piittaamatta .
OAJ : n lakimiehen mukaan opettajaa ei velvoiteta harjoittamaan hartautta ,  vaan valvomaan tilaisuutta .
Jos jumalanpalvelukseen osallistuminen ei ole lähtökohtaisesti uskonnon harjoittamista ,  voitaisiin tuon perusteella pistää jokainen uskonnoton oppilas kirkkoon seurakunnan mukana .
Joten miksi kouluilla on et-tilaisuudet ?
Taas päästäisiin helpommalla ,  kun laitettaisiin koko porukka kirkkoon katselemaan seinätaidetta .
Valitettavasti opettajista ja oppilaista ,  vain jälkimmäisten uskonnonvapaus toteutuu Suomessa .
En tiennyt työsopimusta tehdessäni ,  että menetän samalla perustuslailliset oikeuteni – ei varmaan moni muukaan .
Miten sitten tästä ympäri ?
Mielestäni uskonnottomilla opettajilla pitäisi olla oikeus osallistua koululla joulukirkon aikaan pidettävään et-tilaisuuteen ilman ,  että asiasta pitää erikseen jähnätä esimiehen kanssa ja leimautua hankalaksi alaiseksi .
Näinhän nimittäin tapahtuu ,  jos opettaja alkaa perätä oikeuksiaan .
Jos valvojien määrä kirkossa on tämän seurauksena liian pieni ,  pitäisi apua pyytää ensisijaisesti seurakunnalta ja sitten huoltajilta ,  eli niiltä ,  jotka vastaavat uskonnon opettajien ohessa kirkkoon kuuluvien nuorten uskontokasvatuksesta .
Kirkon kannalta tämä olisi varmasti parempi vaihtoehto ,  kuin kirkonpenkillä oppilaita kyräilevä uskonnolliseen laululeikkiin suostumaton ateistiopettaja .
Melkein vapaa ajattelija Toimituksen oikaisu :  Ei pidä paikkaansa Tämän kirjoittaja oli ensimmäinen ,  jolla oli kahden koululautakunnan päätökset siitä ,  ettei hänen tarvitse osallistua mihinkään yllä maionituista .
Siihen aikaan asia toteutettiin asetuksella ,  mutta nyt perustuslaki takaa sen ,  ettei edes opettaja tarvitse olla edes valmomassa hartauden harjoittamista .
Sanokaa rehtrille että tutustuu perustuslakiin ja kieltäytykää osallitsumasta .
Suomen Ateistiyhdistys hoitaa asian ,  jos rehtori ryhtyy rettelöimään .
Erkki Hartikainen Yli 20 vuotta opettajana Vilpitön tapa Elämme yhteiskunnassa ,  jossa kaikki perinteinen ja vähääkään ”uskonnollinen” asia on kuin punainen vaate tietyille ihmisryhmille .
Kuitenkaan samanlaista vauhkoontumista ei tapahdu esimerkiksi homokeskusteluissa tai perhesuhteissa ,  joissa kumppania vaihdetaan parin vuoden välein .
Itse asiassa kaikille näille suorastaan hurrataan !
Suvaitsevaisuus on varsin yksisuuntaista nykyään .
Ruokarukous on mielestäni vilpitön tapa muistaa ,  että ruoka on tärkeä asia ja hyvä tapa hiljentyä ruokailun aloittamiseen .
Italiassa on noustu puolustamaan krusifiksien käyttöä enemmän kulttuurillisena asiana kuin ”uskonnollisena” .
Mielestäni tässä on kyse samasta asiasta .
Kaikki opettajat eivät käytä ruokarukousta ,  mutta sallittakoon valinnanvapaus niille ,  jotka kokevat sen kasvatuksellisena elementtinä tärkeäksi .
TYTTI TAIPALE Toimituksen oikaisu :  Ruokarukous on perustuslain vastainen Rukous on hartauden harjoittamista .
Jos yksikin oppilas on uskontokuntiin kuulumaton ,  perustuslakia rikotaan .
Erkki Hartikainen Yli 20 vuotta opettajana Rukous ei kuulu kouluun Minkäänlainen rukous ,  ei kristitty ,  ei muslimi ,  ei juutalainen ,  ei hindu ,  ei buddha kuulu kouluun .
Lapsi ei osaa itse arvioida ,  mikä on uskonnon harjoittamista ,  rukous sitä on .
Siksi rukousta ei saa edes ehdottaa .
Lapsi luulee ,  että kun kerran opettaja sitä ehdottaa tai lapsen korvissa käskee ,  rukous on lopetettava .
Rukouksesta ei ole todettu olevan mitään hyötyä eikä sitä voi perustella sillä ,  ettei siitä ole mitään haittaa .
Kyllä siitä on haittaa .
Se vie aikaa koululaisilta tärkeämmiltä asioilta ,  tiedon oppimiselta .
Ruokarukoukset on heti lopetettava ,  ei vain Pohjanmaalla vaan tietysti koko maassa .
Pekka vaan Toimittuksen kommentti On sentään yksi Pekka ,  joka on ymmärtänyt asian .
Olisi hän toki vinut panna kirjoitukseen koko nimensä .
Erkki Hartikainen Yli 20 vuotta opettajana Rukous on paikallaan Mielestäni ruokarukouksilla on paikkansa ala-asteella .
Se on hyvin kaunis tapa kiittää ruoasta ja muistuttaa lapsia siitä ,  ettei ruoka ole itsestäänselvyys .
Se on ollut tapa Suomessa vuosisatoja .
Suomen arvot ovat olleet koti ,  isänmaa ja uskonto .
Näistä kodit on jo revitty rikki ,  isänmaa on myyty EU : lle ja uskonto halutaan maan alle .
Minkälaisessa Suomessa me elämme kohta ?
Suomalaisten lasten tulee tuntea kristillinen perinne ja oppi ,  jotta he voisivat suhtautua muihin uskontoihin ja oppeihin järkevästi .
Tästä kansasta on tullut hieno kansa ja hieno maa ,  ehkä juuri kristillisyyden ansiosta .
Ei se ainakaan ole sitä huonontanut .
On erikoista miten ateistiset ovat itse tulleet kaikessa suvaitsevaisuudessaan niin suvaitsemattomiksi ,  että haluavat kieltää valtaväestöltä kaiken sen mikä heille on tärkeää ja arvokasta .
Jos yli 80  %  väestöstä kuuluu kirkkoon ,  niin se on paljon .
Suomalaisuudessa uskonnolla on hyvin pieni merkitys ja näkyvyys arkipäivässä ja sitä pienintä mitä on vielä jäljellä halutaan nyt meiltä pois .
Ateistit haluavat ,  että koko kansa on ateistinen ja kaikki uskonnollisuus poistuu .
Mitä valinnanvaraa ja toisten kunnioittamista siinä on ?
Me luterilaiset arvostamme myös ateistien näkemystä ,  emmekä suinkaan yritä pakottaa heitä mihinkään .
Ruokarukouskin on vapaaehtoinen .
Eikä varmasti vahingoita ketään lasta .
Harva luterilainen tekee valituksia mm. televisio-ohjelmista ,  joissa pilkataan Jumalaa ja uskontoa ,  mutta ateistit valittavat systemaattisesti kaikesta mikä haiskahtaakin uskonnolta .
Olen ollut opettajana 9 vuotta ja koskaan ei kukaan ole valittanut ruokarukouksista .
Pikemminkin on kiitelty sitä ,  että on opetettu lapsille perinteitä .
Opettaja Toimituksen kommentti Opettajainkoulutuslaitokset ovat laiminlyöneet vaatia opettajilta tietoja perustuslaista ja Suomea perustuslakiakin vahvemmin sitovista kansainvälisistä sopimuksista .
Yhdysvallat on maailman kristillisimpiä maita ,  mutta yhteiskunnan koulut on erotettu kirkoista eikä ruokarukouksia tai aamuhartauksia ole .
Erkki Hartikainen Yli 20 vuotta opettajana Aikansa elänyt Mielestäni ruokarukous koulussa on todella aikansa elänyt .
Se on kuitenkin käytäntö monessa koulussa .
Nuoret opettajat eivät näytä uskaltavan jättää sitä pois .
Siinä sitten höpistään lukuset ja oppilaat syöksyvät jo rukouksen puolivälissä pesemään käsiään .
Minusta tämä asia pitäisi lopettaa ,  päättää ylemmällä taholla ja ohjeistaa opettajat .
Itse olen eronnut kirkosta ,  joten kiinnitän uskonnonvapausasiaan erityistä huomiota kouluissa .
Opettajista puolet on itse uskovaisia eivätkä näe uskonnon pakkosyöttöä tai eivät halua nähdä .
Seurakunta tulee moneen kouluun jopa kerran viikossa pitämään päivänavauksia ,  joissa mukavan jutustelun lomassa ”pannaan nyt kädet ristiin ja tunnustetaan yhteinen uskomme” ja ”nyt kädet ristiin ja toistakaa perässäni” -tyyppiset komennot ovat jokapäiväisiä .
Minusta se ei ole enää uskonnon esittelyä vaan uskonnon harjoittamiseen pakottamista .
Ja kysymyksessä ovat avuttomat lapset .
En vastusta uskonnollisia perinteitä ja niiden opettamista ,  mutta näitä asioita ei saa päästää opettamaan ”kiihkouskovaisia” .
Näiden ihmisten mielenterveys ei aina ole tasapainossa – mahtaako johtua uskonnosta ?
MARJA KUURAMAA Peruskouluopettajana 30 vuotta Toimituksen kommentti Kaiken uskonnollisiin perinteisiin kuuluvan opettaminen kuuluu oman uskonnon tunneille .
Esimerkiksi koululaisjumalanpalvelukset ovat uskontotunteja eikä opettajia ,  jotka eivät ole uskonnonopettajia ,  voida velvoittaa valvomaan uskontotunteja .
Sama pätee seurakuntien ja uskovaisten pitämiin päivänavauksiin .
Jos vielä täydennetään ehdotusta niin ,  ettei myymälävarkaaksi aikovia päästetä kauppaan ollenkaan ,  myymälävarkaudet loppuvat .
Kuukauden kysymys Miksi Yleisradion uutiset ovat nykyään vanhasia ?
Perjantai pois kalentereista Vahvistamattomien tietojen mukaan perjantai aiotaan poistaa kalenterista .
Sen jälkeen muslimit eivät tarvitse enää moskeijoita .
Armeija lähti rauhoittamaan Nigerian uskonkahakoita STT Nigerian varapresidentti Goodluck Jonathan määräsi tiistaina armeijan joukot palauttamaan järjestyksen Josin kaupunkiin .
Jopa 150 ihmistä on menettänyt henkensä uskonnollisissa kahakoissa Josissa kolmen päivän aikana .
Kristillistä jumaluustiedettä Erkki Hartikainen 6.1.2010 Monien uskontojen jumalat ovat ottaneet ihmisen hahmon ja tulleet ihmisten keskuuteen tässä hahmossa .
Ainakin osa uskontojen kannattajista pitää näiden ihmishahmossa liikkuneiden jumalien olemassaoloa ja tekoja tosina .
Suomessa jopa filosofian ja elämänkatsomustiedon opettajien yhdistys pitää totena ,  että kristinuskon on perustanut Jeesus  ( hepreaksi Joshua )  -niminen ihminen .
Tosiasiassa kristinuskon on perustanut Paavali -niminen henkilö ,  joka kirjoitti kreikaksi eikä arameaksi .
Joshua eli suomeksi Joosua -nimisiä juutalaisia on olemassa tälläkin hetkellä ,  mutta esimerkiksi kaksinkertainen Uuden testementi tohtori ja jeesusseminaarin jäsen Robert Price pitää kertomusta Jeesuksesta pelkkänä taruna ,  joka on kooste antiikin taruista ,  Vanhan testamentin taruista ,  Paavalin ajatuksista ja myös muiden kirjoittajien omista ajatuksista .
Uusi testamentti syntyi satoja vuosia kestäneiden riitojen tuloksena ,  ja kun Roomasta älyttiin viimein lähteä tutkimaan Palestiinaa ,  sieltä löytyi vain vääräoppiseksi tuomittu gnostilainen yhteisö .
Tosin kristillinen katolinen  (  = yleinen )  kirkko on on keisari Konstantiuksen äidin Helenen aloittaman keräilytyön jälkeen löytänyt niin paljon esimerkiksi Jeesuksen ristin sirpaleita ,  että niistä voitaisiin rakentaa maailman suurin puukirkko .
Kristityt jumaluustieteilijät pitävät ns. evankeliumeista  ( ilosanomista )  vanhimpana Markuksen evankeliumia .
Markuksen evankeliumi ei puhu mitään Jeesuksen syntymästä ,  Jeesuksen ympärileikkauksesta eikä itämään tietäjistä .
Markuksen evankeliumin ensimmäinen osio puhuu Johannes -kastajaksi nimetystä henkilöstä .
Seuraava osio kertoo aikuisesta Jeesuksesta ,  jonka Johannes Kastaja kastoi vedellä ja jolloin Jeesukseen laskeutui Jahven kolmas persoona Pyhä Henki  ( Jahven toinen persoona on Jeesus itse )  .
Sen jälkeen Pyhä Henki ajoi Jeesuksen autiomaahan paholaisen kiusattavaksi .
Kun Johannes Kastaja oli vangittu ,  Jeesus ryhtyi saarnaajaksi ja kokosi joukon opetuslapsia .
Myöhemmin kirjoitetuiksi väitetyistä evankeliumeista ja Raamatusta pois jätetyistä jeesustaruista löytyy kertomuksia mm. Jeesus -lapsen tekemistä ihmeistä .
Aasi ,  härkä ja Raamattu Lehtemme hovijumaluusoppineelta on tiedusteltu ,  miksi aasi ja härkä esiintyvät niin usein Raamatussa ,  mutta hevosista siellä ei puhuta mitään .
Hovijumaluusoppineemme mukaan Jahve ei siihen aikaan tiennyt ,  että pohjoisessa on paljon lunta ,  jossa niin aasi kuin härkäkin ovat tehottomia vetojuhtia .
Tiettävästi suomalaista Raamattua ollaan korjaamassa niin ,  että Jeesus ratsastaa valkoisella hevosella kuten sotamarsalkka Mannerheim .
Rasismin pelko Rasismin pelko estää viranomaisia puhumasta serkkuavioliittojen riskeistä .
Verisukulaisten lapsilla on muita enemmän perinnöllisiä sairauksia .
Virtuaalihautausmaa Kroonisesta hautapaikkapulasta kärsivä Hongkong perustaa virtuaalihautausmaan .
Surijat voivat ohjelmoida virtuaalihautapaikkaan lauluja ja uhrilahjoja vainajan muistoksi ,  kertoi kaupungin hautaustoimen johtaja Cheuk Wing-hing South China Morning Post -lehdessä torstaina .
Maailman tiheimmin asuttuihin kaupunkeihin kuuluvassa Hongkongissa hautapaikoille on valtavat jonot ja paikat maksavat usein enemmän kuin loistoasunnot .
Myös uurnalehdot ovat täysiä .
Viime vuosina yhä useamman tuhkatun vainajan jäännökset on siroteltu mereen .
Kirkkoihin iskettiin polttopulloin Allah-riidan kärjistyttyä Malesiassa 10.1.2010 AP–Reuters KUALA LUMPUR .
Malesian muslimien ja kristittyjen erimielisyydet Jumalan nimestä ovat leimahtaneet ilmiriidaksi .
Sunnuntaina kolmeen kirkkoon heitettiin polttopullo ja yksi kirkko sotkettiin mustalla maalilla .
Perjantain ja lauantain aikana yhteensä neljään kirkkoon tehtiin vastaavia iskuja .
Kukaan ei ole loukkaantunut iskuissa ,  ja kirkkojen kärsimät vauriotkin jäivät melko vähäisiksi .
Monet malesialaismuslimit raivostuivat vuodenvaihteessa ,  kun malesialainen tuomioistuin päätti ,  että myös muut kuin muslimit saavat käyttää jumalastaan nimeä Allah .
Oikeuden päätöstä asiasta haki Malesian katolinen kirkko ,  joka käyttää jumalasta nimitystä Allah malaijinkielisessä painoksessaan .
Malesian hallitus kielsi viime vuoden lopulla muita kuin muslimeja käyttämästä Allah-sanaa rukouksissa tai painetussa tekstissä .
Hallitus on valittanut oikeuden päätöksestä .
Hallituksen mukaan Allah-nimityksen käyttö hämmentää muslimeja ja saattaa johtaa kääntymiseen kristinuskoon .
Hallitus on kuitenkin tuominnut polttopulloiskut .
Noin 9 prosenttia Malesian 28-miljoonaisesta väestöstä on kristittyjä .
Useimmat kristityt ovat kiinalaista tai intialaista syntyperää .
Malesian väestöstä 60 prosenttia on islaminuskoisia malaijeja .
Vähemmistöuskontojen edustajat ovat usein valittaneet hallituksen syrjivän heitä järjestelmällisesti .
Kristityt käyttävät yleisesti sanaa Allah nimityksenä jumalalle useissa muslimienemmistöisissä maissa .
Pekka Himasen professorivilppi saa yhä uskomattomampia piirteitä Mattiesko Hytönen kirjoitti Iltalehdessä  " Himanen väitti olevansa vieraileva professori Oxfordin yliopistossa ,  vaikka Oxfordin yliopiston nettisivuilla kerrottiin ,  että Himasen määräaikainen vieraileva professuuri kesti vain syyskuusta 2005 heinäkuuhun 2006 .
Minulla on nettisivuista printti .
Tervetuloa katsomaan .
Kun Korkein Oikeus paljasti Himasen vilpin ,  hänelle tuli hätä käteen .
Himasen hätääntymisen suuruutta kuvaa se ,  että Korkeimman Oikeuden paljastuksen jälkeen Himasta koskevia tietoja muutettiin Oxfordin yliopiston nettisivuille .
Himanen kuulemma olikin yhä vieraileva professori Oxfordissa .
Pian sen jälkeen Iltalehti sai Himasen professuuria tukevaa sähköpostia Oxfordin yliopiston Internet Instituutin professorilta William H. Duttonilta .
Sähköposti tuli Dubaista ,  jossa kaverukset Himanen ja Dutton parhaillaan olivat .
Ei ole vaikea arvata ,  kuka oli muuttanut Himasta koskevat tiedot Oxfordin yliopiston nettisivuille .
Minulla on siitä printti .
Tervetuloa katsomaan .
Himasen ns. väitöskirja Erkki Hartikainen 7.1.2009 Olen lukenut Pekka Himasen väitöskirjan ,  jossa väitetään Bertrand Russellia agnostikoksi ja puolustellaan agnostisismia .
Kirjoitin aikoinaan väitöskirjasta ,  että Pekka Himasesta on tehty tohtori ,  koska pelätään ,  että Esa Saarinen kuolee .
Naistenlehdethän tarvitsevat huuhaafilosofin .
Kirjoitin myös ,  että John Searle sanoo kirjansa Mind ,  Language and Society :  Philosophy in the Real World  ( summary of earlier work ;  1998 )  sivulla 37 ,  että Searlen henkilökohtaisesti tuntemaa Russellia pidettiin ateistina .
Helsingin yliopiston kansleri ja aatteellinen vastustajani Ilkka Niiniluoto teki - omien mielipiteittensä tukemiseksi - Pekka Himasesta ennätysnuoren tohtorin .
Eräät huomioitsijat vertaavatkin Himasen ajattelua Aku Ankkaan .
Meneekö kirkkoon kuulumaton pummilla joulukirkkoon ?
Tätä asiaa ja kirkossa eroamista pohtii blogissaan kansanedustaja Hanna-Leena Hemming  ( kok )  .
- Kuka maksaa ne rituaalit ,  joita nämä kirkosta eronneet haluavat .
No ,  muut tietenkin ,  koska kaikkihan eivät koskaan eroa .
Halutaan taivaspaikka ,  ilman ponnisteluja ,  Hemming kirjoittaa  " vapaamatkustajista "  .
Hemming kertoo huomanneensa ,  että kirkollisista palveluista häät ,  lasten kasteet ,  rippileirit ja hautajaiset kelpaisivat usein kirkkoon kuulumattomallekin .
Hän kommentoi asiaa myös Iltalehdessä .
- Ei ole minun tehtäväni lähteä tuomitsemaan heitä ,  mutta kyseenalaistan ,  mikä on vastuullisuus .
Kristillisyyteen kuuluu armon ajatus .
Hemming ei kuitenkaan vaadi ,  että kirkon pitäisi tarkistaa ovella ,  onko kirkollisvero maksettu .
Iltalehden tavoittama Kirkon tutkimuskeskuksen tutkija Kimmo Ketola ei näe asiaa suurena ongelmana .
- Kyllä se suurempi ongelma on ,  että yhä harvempi ihminen kuluttaa kirkon penkkiä ,  Ketola sanoo .
Aamulehti Medvedev joulukirkossa Venäjän pääpyhätön Kristus Vapahtajan kirkon liturgiaa seurasi noin 6 000 ihmistä ,  heidän joukossaan presidentti Dmitri Medvedev .
Mia Permanton tuhka aiotaan jakaa lainvastaisesti 7.4.2008 Eilen Helsingin Sanomissa julkaistun kuolinilmoituksen mukaan laulajalupaus Mia Permanto on siunattu läheisten saattamana .
Ilta-Sanomien tietojen mukaan osa Mian tuhkasta jää Suomeen ,  osa Ruotsiin ,  jossa Mia kasvoi ja jossa osa hänen sukulaisistaan asuu .
Lehdissä julkaistuissa kuolinilmoituksissa entistä persoonallisempi kuvitus Ruotsissa kuolinilmoitukset ovat täkäläisiä vapaamuotoisempia .
Nuorta miesvainajaa muistetaan automerkki BMW : n logolla .
Silti porilaisen sanomalehden Satakunnan Kansan lukijat hätkähtivät marraskuun alussa kuolinilmoitusta ,  jossa ristin sijaan oli valokuva puoliksi poltetusta sikarista tuhkakuppeineen .
- Kuolinilmoituksiin halutaan nykyään jonkin verran omia kuvia .
Haitarinsoittajan kuolinilmoitukseen voimme laittaa haitarin .
Tuhkakuppi ja sikari -kuvakaan ei herättänyt meillä isoa keskustelua ,  kertoo Satakunnan Kansan ilmoitusvalmistaja Reetta Lavapuro .
Pakistan moittii Muhammad-piirrosten julkaisua Norjassa Kiisteltyjen profeetta Muhammad -pilapiirrosten julkaisu Norjassa on suututtanut Pakistanin .
Maan ulkoministeriö tuomitsi viikonloppuna antamassaan lausunnossa kuvien julkaisun  " rienaavana "  ja vaati Norjan viranomaisilta toimia vastuullisten rankaisemiseksi .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12358
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12361
säännöksetPerusopetuslain 7 § : n 3 momentin mukaisen erityisen koulutustehtävän saaneen opetuksen järjestäjän antamassa opetuksessa voidaan poiketa 14 ja 15 § : stä sen mukaan kuin opetuksen järjestämisluvassa määrätään .
3 luku Oppilaan arviointi 20 § Arviointi opintojen aikana  ( Nykyisen perusopetusasetuksen 10 § : n teksti )  21 § Opinnoissa eteneminen ja vuosiluokalta siirtyminen  ( Nykyisen perusopetusasetuksen 11 § : n teksti )  22 § Päättöarviointi ,  erotodistus ja todistus yhden tai useamman oppiaineen suorittamisesta  ( Nykyisen perusopetusasetuksen 12 § : n teksti )  23 § Arvioinnin suorittaja ja tieto arviointiperusteista  ( Nykyisen perusopetusasetuksen 13 § : n teksti )  24 § Arviointi eräissä tapauksissa  ( Nykyisen perusopetusasetuksen 14 § : n teksti )  25 § Erityinen tutkinto  ( Nykyisen perusopetusasetuksen 23 § : n teksti )  4 luku Erinäiset säännökset 26 § Esiopetukseen hakeminen  ( Nykyisen perusopetusasetuksen 23 a § : n teksti )  27 § Oppilaan ottaminen joustavan perusopetuksen toimintaan  ( Nykyisen perusopetusasetuksen 9 b § : n 3 mom. teksti )  28 § Majoitukseen liittyvä täysihoito  ( Nykyisen perusopetusasetuksen 21 § : n teksti )  29 § Opetusharjoittelijat  ( Nykyisen perusopetusasetuksen 22 § : n teksti )  30 § Opetuksen järjestämisluvan hakeminen  ( Nykyisen perusopetusasetuksen 20 § : n teksti )  5 luku Voimaantulo- ja siirtymäsäännökset 31 § Voimaantulo Tämä asetus tulee voimaan päivänä kuuta 201  .
Tällä asetuksella kumotaan 20 päivänä marraskuuta 1998 annettu perusopetusasetus  ( 852 / 1998 )  ja perusopetuksessa tarkoitetun opetuksen valtakunnallisista tavoitteista ja perusopetuksen tuntijaosta 20 päivänä joulukuuta 2001 annettu valtioneuvoston asetus  ( 1435 / 2001 )  .
32 § Tuntijakoa ja opetussuunnitelmia koskeva siirtymäsäännös Valtioneuvoston asetus opetustoimen henkilöstön kelpoisuusvaatimuksista annetun asetuksen 5 § : n muuttamisesta Annettu Helsingissä päivänä kuuta 201 Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti ,  joka on tehty opetus- ja kulttuuriministeriön esittelystä ,  lisätään opetustoimen henkilöstön kelpoisuusvaatimuksista 14 päivänä joulukuuta 1998 annetun asetuksen  ( 986 / 1998 )  5 § : ään uusi 3 momentti ,  jolloin nykyinen 3 ja 4 momentti siirtyvät 4 ja 5 momenteiksi ,  sellaisena kuin 5 § on osaksi valtioneuvoston asetuksessa  ( 865 / 2005 )  ,  seuraavasti :  5 § Aineenopettajan kelpoisuus  -------- Sen estämättä ,  mitä 1 momentissa säädetään ,  etiikan opetusta on kelpoinen antamaan henkilö ,  joka on tämän asetuksen mukaan kelpoinen antamaan uskonnon tai elämänkatsomustiedon opetusta .
Draaman opetusta on 1 momentin 2 kohdan estämättä kelpoinen antamaan myös henkilö ,  jolla on tämän asetuksen mukainen luokanopettajan taikka äidinkielen ja kirjallisuuden ,  musiikin ,  liikunnan tai kuvataiteen aineenopettajan kelpoisuus ja draaman opetukseen soveltuvat yliopistossa suoritetut vähintään 30 opintopisteen laajuiset opinnot .
-------  _  _  _  _  _  _  _  Tämä asetus tulee voimaan päivänä kuuta 201  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12361
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12362
allitsemallaalueella Mogadishun pohjoispuolella perjantaina .
Jumalten nimissä tehty osakekauppa kiellettiin Intiassa HS 17.7.2010 Intialainen oikeusistuin on päättänyt ,  etteivät hindujumaluudet saa käydä osakekauppaa .
