Olisiko Waltari kolmekymmenluvun melskeissä enemmänkin pohtinut erilaisten autoritaaristen hallitusten vivahteita ,  tässä tapauksessa ehkä platonilaisen älyllisen parhaimmiston diktatuurin pohjalta .
Nyt on kuitenkin tullut aika palauttaa demokratia ,  hyvä niin .
Vähän triviaa :  Kun lapset vielä kulkivat kuritta kaupungilla ja kapakoissa ,  perheen vanhin poika palasi vaatteet märkinä ”hakkapeliittain päivän” vietosta .
Piti vähän aikaa miettiä ,  kunnes tajusin :  kun suomenruotsalaiset viettivät 6. marraskuuta Kustaa Aadolfin päivää ,  kiihkosuomalaiset ryhtyivät ruotsalaisen soturikuninkaan vastapainoksi juhlimaan hänen suomalaisia hakkapeliittojaan .
Lützenin taistelua käytiin sitten siellä missä kiihkoisimmat ruotsin- ja suomenmieliset sattuivat samoille nurkille .
Ja virkavalta toi paikalle paloruiskun ,  joka marraskuisessa Helsingissä saa hampaat kalisemaan yhteen ääneen äidinkielestä riippumatta .
Aihe :  Filmattua kirjallisuutta  ,  Huvilaelämää  ,  Teatteri  ,  Waltari  ,  Yleinen  |  1 kommentti » Twitter « Viikon Waltari :  Ihmisen vapaus Gazpromin lista » Yksi vastaus artikkeliin “Viikon Waltari :  Kuriton sukupolvi” Jim kirjoittaa :  28. elokuuta 2008 kello 9.52 Kiitos Kurittomasta Sukupolvesta Viikon Waltarina !
Tauno Palon suoritus perheenisänä viisikymmenluvun leffaversiossa on jäänyt elävästi mieleen .
Trivia ei ollut pelkkää triviaa minulle  ( historia ei ole koskaan ollut vahvin alueeni )  ,  joten googletin hakkapeliittain päivän sekä Lützenin taistelun ja opin jälleen uutta .
Tattis tiedonvälityksestä !
Kommentoi Napsauta peruuttaksesi vastauksen .
Nimi  ( vaaditaan )  Sähköposti  ( ei näy julkisesti )  ( vaaditaan )  Web-sivusto Roskapostivarmenne  ( vaaditaan )  « Viikon Waltari :  Ihmisen vapaus Gazpromin lista » Hannu Marttila Kirjallisuuskriitikko Hannu Marttila ,  65 ,  on vuoden 2010 alussa eläkkeelle jäänyt Helsingin Sanomien kulttuuritoimittaja ja kirjallisuuskriitikko .
Blogissaan hän lukee uutuuksia ja palauttaa mieleensä pinon alimmaiseksi jääneitä kirjoja .
Viimeksi kommentoitu Taina - Yleissivistystä ,  kääntäjät !
Jouni Tossavainen - Exegi monumentum marjal - Exegi monumentum Marianne - Exegi monumentum Violeta - Exegi monumentum Violeta - Exegi monumentum Eija G - Exegi monumentum Hannu Marttila - Exegi monumentum Marianne - Exegi monumentum Kommentteja on tällä hetkellä tarkistettavana 0 kappaletta .
Sivut Tunnustusten aika 100 kirjaa  ( 4 )  60-luku  ( 21 )  Dekkarit  ( 18 )  Filmattua kirjallisuutta  ( 37 )  Grass  ( 29 )  Huvilaelämää  ( 27 )  Italia  ( 7 )  Jaan Kross  ( 13 )  Kafka  ( 7 )  Kaupungit  ( 98 )  Kirjallista ruokaa  ( 21 )  Kirjamessut  ( 4 )  Lahden kirjailijakokous  ( 1 )  Lahden kirjailijakokous  ( 23 )  Listoja  ( 38 )  Musiikki ja kirjallisuus  ( 9 )  Palkinnot ja kilpailut  ( 28 )  Pokkarit  ( 21 )  Praha  ( 18 )  Proust  ( 7 )  Puola  ( 25 )  Ranska  ( 11 )  Saksa  ( 21 )  Shakespeare  ( 24 )  Slovenia  ( 2 )  Teatteri  ( 34 )  Unkari  ( 12 )  Unohdetut kirjat  ( 47 )  Vanhaa ja uutta mediaa  ( 1 )  Vanhaa ja uutta mediaa  ( 32 )  Venäjä  ( 21 )  Venetsia  ( 6 )  Viro  ( 25 )  Waltari  ( 38 )  Yleinen  ( 398 )  Arkisto 2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006 Hae arkistosta :  RSS Uutiskirje Digilehti Mobiili Tekstiversio Arkisto Hakemisto HS.fi Sivun alkuun A Arkisto Asiakaspalvelu Autot B Blogit D Digilehti E E-kortti Elokuvat Etusivu F Fingerpori H HS Kauppa Hyvinvointi I In English K Karlsson Kaupunki Keskustelu Kirjat Konsertti Koti Kotimaa Kulttuuri Kuukausiliite L Levyt Lukijoiden kuvat M Matka Mediatiedot Menokone Mobiiliviihde Moottoripyörät N Nimitysuutiset Nyt Näyttelyt O Oikotie Oikotien asunnot Oikotien kartta Oikotien koulutus Oikotien työpaikat Oma elämä Oma kaupunki P Parisuhde ja seksi Pelit Perhe Politiikka Pääkirjoitukset R Radio Helsinki Ruoka S Sää T Tallirenki Talous Tanssi Teatteri Testit Tori Tulospalvelu TV Tyyli U Ulkomaat Ulkonäkö Urheilu Uutiset V Videot Viihde Viivi  &  Wagner Vikasarja Ä Älypää Osoite Töölönlahdenkatu 2 PL 18 ,  00089 SANOMA Puhelin   358 9 1221 © Helsingin Sanomat ,  a Sanoma company - aineiston luvaton käyttö toisen palvelun osana kielletty Tilaa Hesari Apua ongelmiiin Jätä ilmoitus Uutisvinkki Osoitteenmuutos Jakeluhäiriöt HS Digilehti Nyt HS Arkisto Kuukausiliite Mobiilipalvelut Radio Helsinki Oikotie Mediatiedot Älypää Käyttöehdot Etkö löytänyt etsimääsi ?
Kokeile hakua .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4941
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4946
fa7aHS.fi  |  Digilehti  |  Kuukausiliite  |  Nyt  |  Offerium  |  Radio Helsinki  |  Koulutus  |  Älypää  |  Oikotie torstai 26.4.2012  |  Terttu ,  Teresa Onnittele e-kortilla Hae Asiakaspalvelu Tilaa lehti Jätä ilmoitus Osoitteenmuutos Jakeluhäiriöt Yhteystiedot Linkki 1 Linkki 2 Linkki 3 Etusivu Uutiset Arviot Sarjakuvat Kommentointi Blogit Oma elämä Autot Ruoka Nyt Matka Oma kaupunki Muistot Sää « Mies ja lamppu Vanhan kertausta » Viikon Shakespeare :  Coriolanus Hannu Marttila  |  Julkaistu 16 .
5. 2010 10 : 50 VOLUMNIA :  Hän katselee mieluummin miekkoja ja kuuntelee rumpuja kuin tapaa opettajaansa .
VALERIA :  Oi ,  kuin isänsä !
Ja niin kelpo poika .
Tosiaan ,  keskiviikkona katselin häntä puolisen tuntia :  hänellä oli niin tuima ilme !
Näin ,  kun hän jahtasi kultasiipistä perhosta ,  ja saatuaan sen kiinni hän päästi sen irti ja lähti perään ,  ja lupsahti kumoon ja nousi ,  ja sai sen kiinni taas .
Ja suututtiko kompastuminen vai mikä lie ,  mutta hän repi sen hampaillaan !
VOLUMNIA :  Kuin isänsä raivonpuuska .
VALERIA :  Hieno poika ,  toden totta .
VIRGILIA :  Vintiö .
Tässä kommentoivat pojan isoäiti ,  ”siveä roomalainen rouva” ja lopuksi äiti nuorta Martiusta ,  Coriolanukseksi sanotun roomalaisen sotasankarin jälkeläistä .
Hänen tulevaisuudestaan emme näytelmässä saa tietää muuta ,  kuin että hänestä pian tulee maanpetturin poika ja sitten isätön .
Voisi melkein uskoa ,  että nuo rivit on kirjoittanut pasifisti ,  joka on halunnut muutamalla piirrolla kuvata väkivaltaan kasvaneen ja väkivaltaan turvautuvan persoonan syntyprosessin .
Sotasankarin lapsi siinä harjoittelee ongelmanratkaisutaitojaan lähipiirin ylpeän huomion kannustamana .
Mitä siitä ,  jos äiti ei osaa ylpeillä lapsen julmuuden osoituksista — hänellä on anopin hallitsemnassa talossa vaikenijan osa .
Nuori Martius kasvatetaan epäilemättä samassa hengessä kuin isänsäkin ,  halveksimaan alaluokkaa ,  plebejeitä ,  Rooman ”työkansaa”  ( kuten Lauri Sipari oivaltavasti suomentaa )  ,  jotka kuitenkin ovat tasavallan vapaita kansalaisia .
Heille on kapinamielen hillitsemiseksi myönnetty oma poliittinen vaikutuskanava ,  kansantribuunit .
Ainakin vielä 1960-luvulla koulun historiankirjasta luettiin ,  miten vanha senaattori Menenius Agrippa kertoi kapinoiville plebeijeille vertauskuvan ruumiinosien kapinasta vatsaa vastaan — vatsa kun niiden mielestä vain käytti hyväkseen sen minkä raajat ja elimet ankaralla ponnistelulla tuottivat .
Meneniuksen mukaan vatsan tehtävä oli vastuullinen ,  yhteisen hyvän jakaminen tasapuolisesti .
Jos tarinaa ei enää lueta kouluissa ,  sitä varmasti ainakin säilytetään Elinkeinoelämän valtuuskunnan kassakaapissa .
Sehän on se sama faabeli ,  joka vakuuttaa ,  että kun toisten rikastumista suositaan pääoman kasaamista helpottamalla ja tuloeroja kasvattamalla ,  se viime kädessä hyödyttää koko yhteiskuntaa ,  niitäkin ,  joille numerot todistavat päinvastaista .
Shakespearen Coriolanus  ( suom .
Lauri Sipari ,  2008 )  on kypsä ja tasapainoinen näytelmä ,  tekijänsä parhailta vuosilta .
Ehkä siinä vain ei ole ollut sellaista runollista magiaa kuin Myrskyssä  ,  Hamletissa tai vaikkapa Richard III  : ssa ,  suurenmoisia vuorosanoja ,  joita osaa odottaa ja jotka jäävät mieleen takomaan kotimatkalla .
Luulen silti ,  että monta Coriolanusta — rauhan oloihin soveltumatonta sotasankaria — löytyy amerikkalaisen elokuvan henkilögalleriasta .
Ja kuinka ollakaan :  huomasin googlaamalla ,  että näyttelijänä tunnetun  ( ja itse Coriolanusta esittävän )  Ralph Fiennesin Coriolanus -selokuvan kuvaukset Belgradin liepeillä ovat juuri valmistuneet ja brittiläisen elokuvan ensi-ilta on ensi vuonna Belgradin filmijuhlilla .
Coriolanuksen äitinä nähdään itse Vanessa Redgrave  .
Eletään 490-lukua eKr .
Tuleva maailmanvalta taistelee vasta vaikutusvallasta Latiumissa ,  oman pääkaupunkinsa liepeillä .
Roomassa on levottomuuksia ja naapurikansa volskit hyökkäävät .
Volskien valmistuessa kohtaamaan vihollisen päävoimat ,  Rooman toiseksi korkein sotapäällikkö Caius Martius koukkaa näiden pääkaupunkiin Corioliin ja joutuu joukkojensa vetäytyessä yksin sen porttien sisälle .
Jonkin ajan kuluttua porteista astuu verinen mies verinen miekka kädessä .
Corioli on vallattu .
Martius saa sankarin vastaanoton ja kiitolliselta senaatilta lisänimen Coriolanus .
Valinta konsuliksi ,  korkeimmaksi halintoviranomaiseksi on perinteistä kansan kättelemistä ja äänten keruuta vailla .
Coriolanuksen reaktio kunnianosoituksiin on torjuva .
Hän ei kieltele kiitospuheita niinkään vaatimattomuuttaan ,  kuin ylenmääräistä ylpeyttään ,  kuin ajattelisi ,  ettei kukaan ylistäjistä kuitenkaan yllä kehujensa kohteen tasalle .
Vaalitapaamisen Rooman plebeijien kanssa Coriolanus suorittaa hammasta purren :  Miksi seison tässä kuin susi toogassaan ,  ja kun mikä mikko ,  matti saapuukaan ,  sen ääntä ruinaan ?
Tavan vuoksi vain .
Tapaa totelkaamme ,  tapa laatii lain ,  ja ja vanhat virheet luutimatta jää ,  ja roskavuori kasvaa ,  niin ettei yli nää totuutta enää kukaan .
Sitten seuraa se ,  minkä tulevan Coriolanus -elokuvan tiedote ytimekkäästi sanoo :  ”A banished hero of Rome allies with a sworn enemy to take his revenge on the city” .
Kansantribuunien poliittinen peli kääntää kansan Coriolanusta vastaan ja tämä karkotetaan Roomasta .
Kostoksi hän liittyy volskien joukkoihin .
Raivoavan luopion johtama volskiarmeija lakaisee vastarinnan tieltään ja uhkaa tuhota Rooman .
Neuvottelijat torjutaan ,  kunnes uljas roomalainen äiti Volumnia tulee vetoamaan poikaansa :  joko rauha volskien ja Rooman välille ,  tai äiti ,  vaimo ja poika palaavat kaupunkiin ja tuhoutuvat yhdessä Martius Coriolanuksen kunniallisen nimen kanssa .
Sillä tämä on ”yrittänyt ulottua kunnian ytimeen ,  matkia jumalien mahtia ,  heidän laillaan lyödä salamalla halki taivaan kannen” .
Poika liikuttuu ,  Rooma pelastuu ,  ja volskit surmaavat kahdesti toogansa kääntäneen sankarin .
Se mikä vaati Coriolanuksen hengen on politiikassa helppoa ,  Shakespeare osoittaa :  ”Nielkää huuto ,  joka ajoi Martiuksen pois”  ,  senaattori kehottaa roomalaisia rauhan varmistuttua .
Tribuunit ovat valmiit ylistämään sitä ,  jota vastaan äsken juonittelivat .
Lopultakaan Coriolanus ei ole draama sotasankarin kohtalosta ,  vaan politiikasta ,  joka maailmaa pyörittää ,  kun sankarit ovat hukkuneet miekkaansa .
Coriolanus ,  puolueellinen arvioija ,  näki sen tällaisena valmistautuessaan kohtalokkaaseen vaalipuheeseensa ja toivoessaan itselleen kykyä astua poliitikon rooliin ,  ”osaan johon en koskaan saa eloa”  :  CORIOLANUS :  Minun täytyy tehdä se .
Pois ,  oma minä ;  ja anna hiukka huoran henkeä !
Lopuksi :  kiitos ,  Lauri Sipari ,  tekstinäytteet todistakoot jälleen erinomaisesta Shakespeare-suomennoksesta .
Aihe :  Filmattua kirjallisuutta  ,  Grass  ,  Saksa  ,  Shakespeare  ,  Teatteri  |  3 kommenttia » Twitter « Mies ja lamppu Vanhan kertausta » 3 vastausta artikkeliin “Viikon Shakespeare :  Coriolanus” Juhoi kirjoittaa :  17. toukokuuta 2010 kello 1.27 Täytynee mainita ,  ettei kyseinen elokuvasovitus taida sijoittua antiikin Roomaan .
Ainakaan promo-julisteen konepistoolin perusteella .
Hannu Marttila kirjoittaa :  17. toukokuuta 2010 kello 8.48 Kiinnostavaa ,  jos niin on .
Shakespeare-tulkintoja on varsinkin sodan jälkeen puettu nykyaikaisiksi – muistan miten ”ajankohtaiselta” tuntui nelisenkymmentä vuotta sitten sotilaiden pukeminen pitkiin mustiin nahkatakkeihin Kalle Holmbergin ohjaamassa Rikhard III : ssa .
Konepistooleita Serbiassa ,  miksipä ei .
Kiinnostavimpia Coriolanus-tulkintoja ,  tosin kokonaan uusi näytelmä ,  on Günter Grassin Plebejit harjoittelevat kapinaa .
Se kuvaa Bertolt Brechtiä harjoittamassa Berliner Ensemblessä Shakespearen Coriolanusta Itä-Berliinin työläisten kansannousun aikaan kesäkuussa 1953 .
Kuten tiedetään ,  Brecht ei riskeerannut ,  vaan kieltäytyi tukemasta mielenosoittajia  ( paitsi muutamalla jälkeenpäin kirjoitetulla sarkastisella huomautuksella hallituksesta jonka pitäisi vaihtaa kansa mieluisammaksi )  .
Eija G kirjoittaa :  18. toukokuuta 2010 kello 19.13 Yhdyn kiitoksiin mainiosta käännöksestä ,  ja kiitos myös Hannu Marttila ,  kun näitä uusia käännöksiä esittelet .
Minäkin luin Coriolanuksen joskus talvella ,  mutta en oikein syttynyt näytelmän sisällöstä ,  ehkä sotaisan aiheen vuoksi .
Pitänee silmäillä uudelleen ,  osuvasta ,  nasevasta kielestä ainakin voi nauttia .
Kommentoi Napsauta peruuttaksesi vastauksen .
Nimi  ( vaaditaan )  Sähköposti  ( ei näy julkisesti )  ( vaaditaan )  Web-sivusto Roskapostivarmenne  ( vaaditaan )  « Mies ja lamppu Vanhan kertausta » Hannu Marttila Kirjallisuuskriitikko Hannu Marttila ,  65 ,  on vuoden 2010 alussa eläkkeelle jäänyt Helsingin Sanomien kulttuuritoimittaja ja kirjallisuuskriitikko .
Blogissaan hän lukee uutuuksia ja palauttaa mieleensä pinon alimmaiseksi jääneitä kirjoja .
Viimeksi kommentoitu Taina - Yleissivistystä ,  kääntäjät !
Jouni Tossavainen - Exegi monumentum marjal - Exegi monumentum Marianne - Exegi monumentum Violeta - Exegi monumentum Violeta - Exegi monumentum Eija G - Exegi monumentum Hannu Marttila - Exegi monumentum Marianne - Exegi monumentum Kommentteja on tällä hetkellä tarkistettavana 0 kappaletta .
Sivut Tunnustusten aika 100 kirjaa  ( 4 )  60-luku  ( 21 )  Dekkarit  ( 18 )  Filmattua kirjallisuutta  ( 37 )  Grass  ( 29 )  Huvilaelämää  ( 27 )  Italia  ( 7 )  Jaan Kross  ( 13 )  Kafka  ( 7 )  Kaupungit  ( 98 )  Kirjallista ruokaa  ( 21 )  Kirjamessut  ( 4 )  Lahden kirjailijakokous  ( 1 )  Lahden kirjailijakokous  ( 23 )  Listoja  ( 38 )  Musiikki ja kirjallisuus  ( 9 )  Palkinnot ja kilpailut  ( 28 )  Pokkarit  ( 21 )  Praha  ( 18 )  Proust  ( 7 )  Puola  ( 25 )  Ranska  ( 11 )  Saksa  ( 21 )  Shakespeare  ( 24 )  Slovenia  ( 2 )  Teatteri  ( 34 )  Unkari  ( 12 )  Unohdetut kirjat  ( 47 )  Vanhaa ja uutta mediaa  ( 1 )  Vanhaa ja uutta mediaa  ( 32 )  Venäjä  ( 21 )  Venetsia  ( 6 )  Viro  ( 25 )  Waltari  ( 38 )  Yleinen  ( 398 )  Arkisto 2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006 Hae arkistosta :  RSS Uutiskirje Digilehti Mobiili Tekstiversio Arkisto Hakemisto HS.fi Sivun alkuun A Arkisto Asiakaspalvelu Autot B Blogit D Digilehti E E-kortti Elokuvat Etusivu F Fingerpori H HS Kauppa Hyvinvointi I In English K Karlsson Kaupunki Keskustelu Kirjat Konsertti Koti Kotimaa Kulttuuri Kuukausiliite L Levyt Lukijoiden kuvat M Matka Mediatiedot Menokone Mobiiliviihde Moottoripyörät N Nimitysuutiset Nyt Näyttelyt O Oikotie Oikotien asunnot Oikotien kartta Oikotien koulutus Oikotien työpaikat Oma elämä Oma kaupunki P Parisuhde ja seksi Pelit Perhe Politiikka Pääkirjoitukset R Radio Helsinki Ruoka S Sää T Tallirenki Talous Tanssi Teatteri Testit Tori Tulospalvelu TV Tyyli U Ulkomaat Ulkonäkö Urheilu Uutiset V Videot Viihde Viivi  &  Wagner Vikasarja Ä Älypää Osoite Töölönlahdenkatu 2 PL 18 ,  00089 SANOMA Puhelin   358 9 1221 © Helsingin Sanomat ,  a Sanoma company - aineiston luvaton käyttö toisen palvelun osana kielletty Tilaa Hesari Apua ongelmiiin Jätä ilmoitus Uutisvinkki Osoitteenmuutos Jakeluhäiriöt HS Digilehti Nyt HS Arkisto Kuukausiliite Mobiilipalvelut Radio Helsinki Oikotie Mediatiedot Älypää Käyttöehdot Etkö löytänyt etsimääsi ?
Kokeile hakua .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4946
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4963
d553HS.fi  |  Digilehti  |  Kuukausiliite  |  Nyt  |  Offerium  |  Radio Helsinki  |  Koulutus  |  Älypää  |  Oikotie torstai 26.4.2012  |  Terttu ,  Teresa Onnittele e-kortilla Hae Asiakaspalvelu Tilaa lehti Jätä ilmoitus Osoitteenmuutos Jakeluhäiriöt Yhteystiedot Linkki 1 Linkki 2 Linkki 3 Etusivu Uutiset Arviot Sarjakuvat Kommentointi Blogit Oma elämä Autot Ruoka Nyt Matka Oma kaupunki Muistot Sää « Arabivuodenaika Kaamea sotku » Tunisian vaalit ,  maltillinen islamismi ja Persepolis-elokuva Jukka Huusko  |  Julkaistu 15 .
2011 20 : 56 Arabikevään käynnistäneen Tunisian vaalien lopulliset tulokset on julkistettu .
Täysin odotusten mukaisesti voiton vei maltilliseksi islamistipuolueeksi luonnehdittu Ennahda  ( al-Nahda )  89 paikan eli noin 41 prosentin äänivyöryllä .
Yhteensä paikkoja oli jaossa 217 .
Vaaleissa valittiin neuvosto ,  jonka on määrä laatia Tunisialle uusi perustuslaki ja päättää tulevista parlamentti- ja presidentinvaaleista .
Ennahda-puolueella on radikaalit juuret .
Syrjäytetyn diktaattorin Zine Abidine Ben Alin hallinto käytti kovia otteita puolueen nujertamiseen .
Vielä vuosi sitten Ennahda joutui toimimaan maan alla .
Pitkä historia alistettuna ja kiellettynä puolueena selittänee ainakin osittain islamistipuolueen menestyksen Tunisian ensimmäisissä vapaissa vaaleissa .
Toiseksi tuli liberaali CPR 29 paikalla .
Puoluetta johtaa tunnettu ihmisoikeusaktivisti Moncef Marzouki  .
Yllättäen kolmanneksi eniten paikkoja ,  26 ,  sai itsenäisellä listalla kampanjoinut Aridha-puolue .
Puoleen johtaja Hachmi Hamdi on Ennahda-puolueen entinen jäsen .
Hän asuu Lontoossa ja omistaa satelliittikanavan .
Hamdia on syytetty populistiksi ,  joka lupasi äänestäjille mahdottomia :  500 000 uutta työpaikkaa ,  ilmaisen terveydenhuollon ja ilmaisen joukkoliikenteen .
Neljänneksi tuli keskusta-vasemmistolainen ja maallistunut Ettakatol 20 paikalla .
Ennahdaa vastaan kampanjoinut vasemmistoliberaali ja maallistunut PDP oli vaalien suurimpia häviäjiä 16 paikalla .
Kiinnostavaa on tunisialaisten laiska äänestysvilkkaus .
Vain 51,7 prosenttia potentiaalisista äänioikeutetuista rekisteröityi äänestäjiksi .
Aiempien tietojen mukaan rekisteröityneistä äänesti yli 90 prosenttia ,  mutta kokonaisuudessaan äänestysprosentti jää siis alle 50 prosentin .
Islamistinen Ennahda on sanonut kunnioittavansa naisten oikeuksia ,  yksilönvapauksia ja sananvapautta .
Ennen vaaleja Tunisiassa käytiin kuitenkin kiinnostava sananvapauteen liittyvä debatti sen jälkeen kun kaupallinen Nessma-tv oli lokakuun alussa esittänyt iranilais-ranskalaisen animaatioelokuvan Persepolis  ( 2007 )  .
Elokuva perustuu Marjane Satrapin omaelämänkerralliseen sarjakuvateokseen .
Elokuva kertoo Iranin islamilaisesta vallankumouksesta iranilaisen pikkutytön ja tämän kasvukertomuksen kautta .
Elokuvassa on kohta ,  jossa päähenkilö jutustelee lapsena Jumalan kanssa .
Elokuvan esittämisen jälkeen tuhannet salafistit ja muut islamistit osoittivat mieltään eri puolilla Tunisiaa .
Kaikki muut puolueet tuomitsivat mellakoinnin ,  mutta Ennahda syytti tv-kanavaa muslimien loukkaamisesta .
Tapasin pari viikkoa sitten Ennahda-puolueen tiedottajan Mowadh Ghannouchin  .
Hän on puolueen johtajan ja pääideologian Rachid Ghannouchin poika .
Haastattelun yhteydessä kyselin Ghannouch-juniorilta myös Persepolis-episodista .
Tilan puutteen vuoksi tämä kohta haastattelusta ei ollut lehdessä .
Julkaisen tässä animaatiokohua koskevan osan haastattelusta kokonaisuudessaan .
Tunisiassa käytiin iso debatti sen jälkeen kun televisiossa näytettiin Persepolis-animaatioelokuva .
Oletko itse nähnyt elokuvan ?
En ole nähnyt .
Vain joitakin osia siitä .
Jos Ennahda johtaisi Tunisiaa ,  voisiko valtion televisio näyttää Persepolis-elokuvan ?
[ Kaupallinen ]  Nessma-tv näytti elokuvan provosoidakseen tunisialaisia ja vaikuttaakseen vaalitulokseen .
Nyt olemme jo ohittaneet tämän asian .
Tv-kanavan johto pyysi anteeksi Tunisian kansalta ja myönsi tehneensä virheen .
Olemme hyväksyneet anteeksipyynnön ja menemme nyt eteenpäin .
Mutta Persepolis on palkittu elokuva ,  joka on hyvin suosittu ympäri maailmaa .
Jos joku elokuvateatteri haluaa näyttää elokuvan ,  niin mikä siinä .
Kuitenkin haluamme suojella myös ihmisten oikeutta protestoida rauhanomaisesti .
Se on myös sananvapautta .
Islamistipuolue Ennahdan kannattajat onnittelivat Moawadh Ghannouchia puolueen päämajassa Tunisissa lokakuun lopussa .
Kuva :  Pauline Beugnies .
Voisiko Tunisian valtiontelevisio näyttää Persepolisin ?
Valtiontelevisio on ,  niin kuin kaikkialla muuallakin ,  julkinen palvelu ,  ja sen pitää heijastella kansan mieltymyksiä .
En usko ,  että elokuva täyttää nämä kriteerit .
Jotkut ihmiset ehkä pitävät siitä ,  mutta uskon ,  että vähemmistö .
Yksityiset kanavat voisivat ehkä näyttää elokuvan ,  ehkä siinä ei ole ongelmaa .
Eli jonkinlaisia sananvapauden rajoituksia tullaan Tunisiassa näkemään ?
Sananvapaudella on aina tietyt rajat .
Esimerkiksi Saksassa ja joissakin muissa Euroopan maissa ja myös USA : ssa sananvapaus ei ole rajoittamaton .
Esimerkiksi holokaustia ei saa kyseenalaistaa .
Tätä ei hyväksytä kulttuuriselta ja eettiseltä pohjalta .
Eli eri yhteiskunnilla on asioita ,  jotka ovat heille äärimmäisen tärkeitä ,  ja meidän pitää olla herkkiä sille ,  millaisia uskomuksia ihmisillä on .
Uskonnovapaus on tärkeää .
Ne jotka haluavat uskoa islamiin ,  heidän pitää saada uskoa ,  ja ne jotka eivät usko ,  niin ei siinä mitään ,  se on heidän oikeutensa .
Mutta meidän pitää kunnioittaa toisiamme .
Voisitko tarkentaa mitä vikaa Persepolis-elokuvassa oli ?
Islamin mukaan Jumalan kuvaa ei saa piirtää ,  joten muslimeista on hyvin loukkaavaa ,  jos Jumala piirretään animaatioelokuvassa .
Tämä oli suurin ongelma .
Ja koko elokuva ,  sillä oli poliittinen tarkoitusperä .
Siinä kerrottiin Iranin vallankumouksesta ja viesti oli se ,  että näin käy Tunisialle ,  jos islamistit voittavat vaalit .
Elokuvan oli siis poliittisesti motivoitu ,  eikä sillä ollut mitään tekemistä luovuuden tai taiteellisen luovuuden kanssa .
Se oli puhdasta ,  likaista politiikkaa .
Mutta et ole itse edes nähnyt elokuvaa ?
Olen nähnyt osia siitä .
Mitä osia ?
Ison osan elokuvasta .
Sen kohdan missä oli ,  niin kun tiedät ,  piirretty Jumalan kuva .
Ja joitakin muita osia .
Joten meidän pitää uskoa yhteiskuntaan ,  jossa kunnioitetaan toisia .
Ne jotka uskovat islamiin ,  heillä pitää olla siihen oikeus ja ne jotka eivät usko ,  heillä on oikeus sanoa se ,  että eivät usko islamiin .
Mutta samaan aikaan molempien pitää kunnioittaa toisiaan .
Kiitos haastattelusta .
Aihe :  Arabikevät  ,  Ennahda  ,  Tunisia  |  Kommentoi » Twitter « Arabivuodenaika Kaamea sotku » Napsauta peruuttaksesi vastauksen .
Nimi  ( vaaditaan )  Sähköposti  ( ei näy julkisesti )  ( vaaditaan )  Web-sivusto Roskapostivarmenne  ( vaaditaan )  « Arabivuodenaika Kaamea sotku » Jukka Huusko HS Kairo Helsingin Sanomien Lähi-idän-kirjeenvaihtaja Jukka Huusko havainnoi arabikevättä ja muita vuodenaikoja .
Tähän blogiin päätyvät henkilökohtaisemmat tekstit ,  joissa suomalainen toimittaja ja kulttuuriantropologi yrittää ymmärtää Lähi-itää ja arabimaailmaa .
Seuraa Twitterissä  @ juhuus tai tykkää Facebookissa sivua HS Kairo .
Viimeksi kommentoitu Jukka Huusko - Älä ammu viestinviejää Matti - Älä ammu viestinviejää Nippe Nikander - Kaamea sotku Maria - Kaamea sotku Suomalainen Abu Dhabissa - Kaamea sotku Jukka Huusko - Arabivuodenaika Puoliksi huolissaan – puoliksi kauhuissaan - Arabivuodenaika Leo Aho - Arabivuodenaika Kommentteja on tällä hetkellä tarkistettavana 0 kappaletta .
Sivut Lähi-idän-kirjeenvaihtaja Arabikevät  ( 3 )  Egypti  ( 2 )  Ennahda  ( 1 )  Syyria  ( 1 )  Tunisia  ( 2 )  Linkit HS Kairo Facebookissa Arkisto 2012 2011 RSS Uutiskirje Digilehti Mobiili Tekstiversio Arkisto Hakemisto HS.fi Sivun alkuun A Arkisto Asiakaspalvelu Autot B Blogit D Digilehti E E-kortti Elokuvat Etusivu F Fingerpori H HS Kauppa Hyvinvointi I In English K Karlsson Kaupunki Keskustelu Kirjat Konsertti Koti Kotimaa Kulttuuri Kuukausiliite L Levyt Lukijoiden kuvat M Matka Mediatiedot Menokone Mobiiliviihde Moottoripyörät N Nimitysuutiset Nyt Näyttelyt O Oikotie Oikotien asunnot Oikotien kartta Oikotien koulutus Oikotien työpaikat Oma elämä Oma kaupunki P Parisuhde ja seksi Pelit Perhe Politiikka Pääkirjoitukset R Radio Helsinki Ruoka S Sää T Tallirenki Talous Tanssi Teatteri Testit Tori Tulospalvelu TV Tyyli U Ulkomaat Ulkonäkö Urheilu Uutiset V Videot Viihde Viivi  &  Wagner Vikasarja Ä Älypää Osoite Töölönlahdenkatu 2 PL 18 ,  00089 SANOMA Puhelin   358 9 1221 © Helsingin Sanomat ,  a Sanoma company - aineiston luvaton käyttö toisen palvelun osana kielletty Tilaa Hesari Apua ongelmiiin Jätä ilmoitus Uutisvinkki Osoitteenmuutos Jakeluhäiriöt HS Digilehti Nyt HS Arkisto Kuukausiliite Mobiilipalvelut Radio Helsinki Oikotie Mediatiedot Älypää Käyttöehdot Etkö löytänyt etsimääsi ?
Kokeile hakua .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4963
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4983
f835HS.fi  |  Digilehti  |  Kuukausiliite  |  Nyt  |  Offerium  |  Radio Helsinki  |  Koulutus  |  Älypää  |  Oikotie torstai 26.4.2012  |  Terttu ,  Teresa Onnittele e-kortilla Hae Asiakaspalvelu Tilaa lehti Jätä ilmoitus Osoitteenmuutos Jakeluhäiriöt Yhteystiedot Linkki 1 Linkki 2 Linkki 3 Etusivu Uutiset Arviot Sarjakuvat Kommentointi Blogit Oma elämä Autot Ruoka Nyt Matka Oma kaupunki Muistot Sää HS seuraa Mäntsälän kapinaa hetki hetkeltä samassa rytmissä kuin tasan 80 vuotta sitten kevättalvella 1932 .
Kellonajat ovat viitteellisiä .
Uutisanalyysi :  Mäntsälän kapinallisilta puuttui kansan tuki Matti Huuskonen  |  Julkaistu 7 .
3. 2012 8 : 27 HS : n seuranta Mäntsälän kapinasta päättyy .
Mäntsälän kapinassa oli 80 vuotta sitten kaikki vallankaappauksen idut .
Aseistautunut miesjoukko esti sosiaalidemokraattisen kansanedustajan puheen ,  linnoittautui suojeluskuntatalolle ja alkoi painostaa maaherraa ja sisäministeriä eroamaan .
Tuekseen Mäntsälän miehet saivat jyrkän oikeistolaisen ,  ulkoparlamentaarisiin keinoihin tottuneen lapuanliikkeen .
Lapuanliike vaati koko hallituksen eroa .
Vaatimustaan se tehosti liikekannallepanokäskyllä .
Sitä noudatti 6 000 miestä eri puolilla maata .
Kapina kesti runsaan viikon ja päättyi sunnuntaina 6. maaliskuuta 1932 joukkojen hajaantumiseen ja johtajien pidättämiseen .
Pian kapinan jälkeen lapuanliike lakkautettiin .
Kapinan lopputulos poikkeaa ajan eurooppalaisesta valtavirrasta .
Muualla kriisit päättyivät joko konservatiivien tai radikaalien vallankaappauksiin .
Euroopassa oli 1930-luvulla vain kymmenkunta demokratiaa” ,  muistuttaa dosentti Vesa Vares Turun yliopiston poliittisen historian laitokselta .
Suomessa konservatiivinen vallankaappaus olisi tarkoittanut sitä ,  että presidentti P. E. Svinhufvud olisi Mäntsälän kapinan kaltaisen selkkauksen yhteydessä ottanut vallan yhdessä armeijan kanssa .
Radikaali kaappaus Saksan tai Italian malliin olisi puolestaan johtanut lapuanliikkeen tai sen seuraajan IKL : n diktatuuriin” ,  Vares luonnehtii .
Mikä tyrehdytti kapinan ja suojasi nuoren tasavallan demokratiaa ?
Johtajan puute” ,  sanoo dosentti Lasse Laaksonen Helsingin yliopistosta .
Kapina sai sotilasjohtajan lapuanliikkeen pääsihteeristä ,  entisestä yleisesikunnan päälliköstä K. M. Walleniuksesta ,  mutta riittävän vahvaa poliittista johtajaa ei noussut esiin .
Lapuanliikkeen Vihtori Kosolasta oli vuonna 1932 paras terä poissa .
Kokoomuslainen presidentti ja laillisuusmies Svinhufvud taas asettui lapualaisten suureksi pettymykseksi avoimesti kapinallisia vastaan .
Kenraali C. G. E. Mannerheim kannatti kulisseissa hallituksen eroa ,  mutta ei pannut julkisuudessa arvovaltaansa likoon kenenkään puolesta .
Myös ajankohta oli väärä .
Lapuanliike oli vuonna 1932 jo syönyt eväänsä .
Kapina oli radikaalin oikeistosuuntauksen epätoivoinen ,  osin spontaani loppuleimahdus” ,  Laaksonen tulkitsee .
Lapuanliike syntyi vuonna 1929 reaktiona kommunistien toimiin .
Kommunistit ottivat ohjeensa Moskovasta ,  valmistelivat vallankumousta ja harjoittivat työmaaterroria ,  valkoisten puolella taistelleiden työntekijöiden painostusta .
Moskovassa vuonna 1918 perustettu Skp oli kielletty .
Kommunistit kuitenkin osallistuivat vaaleihin vaihtelevien peitejärjestöjen nimissä .
Myös kommunistiset lehdet nousivat lakkautuksen jälkeen jaloilleen kuin mitkäkin feeniks-linnut .
Pulakauden kärjistämissä oloissa lapuanliike lähti panemaan tälle kaikelle pistettä .
Aluksi liikkeen tavoitteita tuki koko porvarillinen kenttä .
Sosiaalidemokraatit olivat hiljaa .
Kommunisteja Sdp ei tahtonut puolustaa ,  mutta kuten Vares sanoo ,  ”pelkona oli ,  että kukas onkaan seuraavana vuorossa” .
Suopeimmin lapuanliikkeeseen suhtautui kokoomus .
Lapualaisten ajateltiin pelkällä olemassaolollaan siirtävän poliittista kenttää oikealle ja pitävän keskustaoikeiston kokoomuksen pihdeissä .
Lapuanliike oli kokoomukselle samaa mitä punakaartit vuonna 1917 Sdp : lle tai kettutytöt nykyvihreille :  hankalia ,  kun menevät liian pitkälle ,  mutta pohjimmiltaan hyvällä asialla .
Ulkoparlamentaarinen moottori omien tavoitteiden ajamiseen” ,  Vares luonnehtii .
Väkevimmillään lapuanliike ja myös kokoomus olivat vuonna 1930 .
Kokoomus sai silloin suuren vaalivoiton ja pääministeriksi oman miehensä P. E. Svinhufvudin .
Svinhufvudin hallitus toteutti laillisin keinoin lapuanliikkeen päätavoitteen ,  ajoi eduskunnassa läpi kommunistilait .
Kommunistilakien säätämistä edelsi kova ulkoparlamentaarinen painostus väkivaltaisine kyydityksineen ja murhineen .
Kesällä 1930 Helsinkiin marssi 12 000 talonpoikaa ,  monella aseet mukana ,  mutta piilossa .
Marssia vastaanottamassa Senaatintorilla oli presidentti L. K. Relanderin rinnalla lapualaisten ikioma ”kosoliini” Vihtori Kosola .
Samoihin aikoihin kommunistilakien säätämisen kanssa ,  lokakuussa 1930 ,  väkivalta huipentui tasavallan ensimmäisen presidentin K. J. Ståhlbergin kyyditykseen .
Tämä vei lapualaisilta kansan ja myös keskustaporvareiden tuen .
Kommunistit oli saatu kuriin ,  mutta kurittajista ,  ”hulinoitsijoista” ,  oli tullut uusi ongelma .
Lapualaisten viimeisenä voittona voi pitää oman – tai omaksi luullun – miehen ,  vuoden 1918 valkoisen valtionhoitajan Svinhufvudin valintaa presidentiksi 1931 .
Mäntsälä oli jo auttamattoman myöhässä” ,  Vares sanoo .
Perimmäisenä syynä oikeistoradikalismin tappioon ja demokratian voittoon Vares pitää pohjoismaista laillisuusperinnettä .
Suomalaiset joutuivat autonomian aikana miettimään ,  miten erottua itsevaltaisesta Venäjästä .
Vastaukseksi nousi skandinaavinen yhteys .
Laillisuus ,  kansalaisyhteiskunta ja sivistyneet tavat” ,  Vares luettelee .
Perinne erotti suomalaiset konservatiivit 1920–1930-luvuilla monesta muusta Euroopan maasta .
Plus ,  että meillä oli vahva keskusta ja sosiaalidemokraatit .
Matti Huuskonen Helsingin Sanomat Malan ja Wallen haaksirikko – loppunäytös Tähtitorninmäellä Matti Huuskonen  |  Julkaistu 6 .
3. 2012 20 : 00 Kellokosken selkkauksen jälkeen kolonnan matka jatkuu kohti Helsinkiä suojeluskuntien ylipäällikön Malmbergin ja presidentin lähettilään Rihtniemen johdolla .
Etummaisen auton takapenkillä Malmberg ja kapinajohtaja Wallenius ,  jääkärikenraalimajurit Mala ja Walle ,  juovat viskiä .
Helsingissä he ovat niin päissään ,  etteivät osaa antaa autonkuljettaja August Weckströmille selvää vastausta ,  minne ajetaan .
Lopulta ajetaan Tähtitorninmäen juurelle .
Sieltä Weckström vie Walleniuksen poliisilaitokselle ja Malmbergin kotiin .
Kotiinpaluustaan Malmberg ei muista mitään ,  mutta arvelee ,  ettei voinut olla kovin huonossa kunnossa ,  kun kerran vaatteet on siististi yöllä taiteltu .
Autonkuljettaja Weckström ei malta pitää matkan tapahtumia omana tietonaan .
Malmberg joutuukin perustelemaan käytöstään jälkeenpäin presidentti Svinhufvudille :  miksi korkea upseeri suoritaa saamaansa tehtävää humalassa ja vielä kieltolain aikaan .
Presidentti tiedustelee myös ,  mitä Malmberg ja Wallenius tekivät Tähtitorninmäellä .
Kellokoskella kuohahtaa – aseita heristellään vielä kerran Matti Huuskonen  |  Julkaistu 6 .
3. 2012 19 : 00 Kellokoskella antautujien autokolonnaa odottaa yllätys .
Tien yli on vedetty piikkimatto .
Everstiluutnatti Lennart Melander joukkoineen on saanut presidentiltä antautumissopimuksen kanssa ristiriitaisen käskyn :  kapinalliset on Kellokoskella riisuttava aseista ja johtajat pidätettävä heti .
Tilanne kiristyy vielä kerran räjähtämispisteeseen .
Kapinallisten autoista nousee aseistettuja miehiä ,  ja tienvarren parakeista juoksee Melanderin sotilaita konekivääreineen .
Kapinajohtaja Wallenius on raivoissaan ,  mutta pyrkii rauhoittamaan miehiään laulattamalla näillä Kuullos pyhä vala -laulua .
Kolonnaan vastaan tullut suojeluskuntien ylipäällikkö Malmberg soittaa samaan aikaan kiireen vilkkaa presidentti Svinhufvudille .
Kapinalliset uhkaavat perua antautumisensa ja alkavat jo kääntää autojen nokkaan takaisin Mäntsälään päin .
Tässä tilanteessa presidentti joustaa :  kapinallisia ei luetteloida eikä heiltä viedä aseita eikä johtajiakaan pidätetä Kellokoskella .
Tämän jälkeen matka saattaa jatkua kohti Helsinkiä .
Pohjalaiset jäävät kolonnasta Järvenpäässä ,  missä he siirtyvät Pohjanmaan-junaan .
Kotimatka taittuu kapinallisia varten varatuissa vaunuissa ,  valtion vapaalipuilla .
Wallenius vaihtaa autoa Matti Huuskonen  |  Julkaistu 6 .
3. 2012 18 : 00 Suojeluskuntien ylipäällikkö Lauri Malmberg viettää sunnuntain vastaisen yön Tuusulan päällystökoululla ,  samoin everstiluutnantti Elja Rihtiniemi  ,  joka oli presidentin lähettiläänä neuvotellut mäntsäläläisten kanssa .
Lopullinen sopu antautumisen ehdoista syntyy sunnuntaina iltapäivällä .
Rihtniemi lähtee tämän jälkeen Mäntsälään hakemaan vangittaviksi julistettuja kapinajohtajia sekä Mäntsälään vielä jääneitä joukkoja .
Malmberg lupaa tulla kolonnaa vastaan Kellokoskella .
Hän on saanut presidentiltä erityistehtävän .
Malmbergin on määrä pidättää toinen kenraalin arvoinen mies ,  lapuanliikkeen pääsihteeri Kurt Wallenius  .
Malmbergin auto kohtaa kolonnan Kellokosken pohjoispuolella .
Auto ja kolonna pysähtyvät ,  minkä jälkeen kapinajohtaja Wallenius siirtyy sopuisasti Malmbergin autoon .
Malmberg ja Wallenius ,  Mala ja Walle ,  ovat molemmat jääkärikenraalimajureita .
He tuntevat toisensa vuosien takaa .
Kotiutuminen alkaa – miehiä luikkii kotiin metsiä myöten Matti Huuskonen  |  Julkaistu 6 .
3. 2012 17 : 00 Ryhmäkuvassa kapinan loppupuolella Mäntsälän suojeluskuntatalolta alkaa lähteä miehiä kotiin jo sunnuntain vastaisena yönä ,  enimmät sen jälkeen ,  kun kapinajohtajat Kurt Wallenius ja Vihtori Kosola ovat yöllä kehottaneet joukkoja antautumaan .
Liikenne on vilkasta erityisesti Mäntsälän eri kyliin ,  lähikuntiin ja Etelä-Hämeen suuntaan .
Osa poistuu autoilla ,  osa jalan aluksi metsiäkin myöten ,  Helsingin Sanomat kertoo maanantaina 7. maaliskuuta .
Suojeluskuntatalolle jää johdon lisäksi 100–150 miestä lähinnä Etelä-Pohjanmaalta ja Helsingistä .
He lähtevät aseineen ja varusteineen autokolonnassa kohti Helsinkiä noin kello 17 .
Helsingin miesten on määrä hajaantua koteihinsa ,  Pohjanmaan miesten taas siirtyä Järvenpäässä kotimatkalle Pohjanmaan-junaan .
Kahdeksan kapinajohtajan – muun muassa Walleniuksen ja Kosolan – on antautumissopimuksen mukaan määrä ilmoittautua Helsingissä poliisille .
Kaksi johtajista päättää kuitenkin viitata kintaalla sopimuksen tälle kohdalle .
Jo ennen kapinaa muilutuksista etsintäkuulutetut Artturi Vuorimaa ja Kosti-Paavo Eerolainen päättävät edelleen jatkaa pakoilua .
Wallenius laulattaa loppulaulun – ”Kytösavun aukeilla mailla on kansa ,  mi” Matti Huuskonen  |  Julkaistu 5 .
3. 2012 23 : 00 Presidentin lähettiläs eversti Elja Rihtniemi ja hänen neuvottelijaparinsa everstiluutnantti Martti Wichman saapuvat lauantai-iltana Mäntsälän suojeluskuntatalolle siinä luulossa ,  että kaikki olisi selvää ja kapinallisten antautuminen sujuisi kuten puhelimessa on aiemmin päivällä sovittu .
Tilanne on kuitenkin muuttunut .
Armeijan saartorengas herättää levottomuutta niin kapinajohdossa kuin miehissäkin .
Osa uhoaa mieluummin kaatuvansa viimeiseen mieheen kuin antautuvansa .
Kireässä tunnelmassa kapinalliset onnistuvat puristamaan neuvottelijoilta ja edelleen presidentti Svinhufvudilta vielä yhden myönnytyksen :  joukot saavat poistua kotipaikkakunnilleen omien johtajiensa alaisuudessa .
Sopimus syntyy ,  mutta nyt pitää vielä saada miehet suostumaan ehtoihin .
Presidentin lähettiläs Elja Rihtniemi nousee suojeluskuntatalon lavalla ja pitää lyhyen puheensa .
Reaktio on raivokas ,  näyttää siltä ,  että ”Rihtniemi revitään kirjaimellisesti kappaleiksi” .
Tilanne laukeaa vasta ,  kun lapuanliikkeen pääsihteeri ,  kenraalimajuri Kurt Wallenius hyppää lavalle ,  vaatii hiljaisuutta ja panee miehet laulamaan lapuanliikkeen omaa ”Kansainvälistä” ,  Vilppulan urhojen muistolle -laulua .
Kytösavun aukeilla mailla on kansa ,  mi” ,  kohoaa miesten kurkuista .
Pian tämän jälkeen ,  puolilta öin ,  saattaa väsynyt Rihtniemi ilmoittaa antautumisen ehdot presidentin esikuntaan .
Mäntsälän Kärkijoukkojen viimeinen sotapäiväkirjamerkintä on sekin lauantailta .
Se kuuluu seuraavasti :  ”Neuvotteluja ja yhteys Helsinkiin .
Kapinallisille tarjotaan kompromissia Matti Huuskonen  |  Julkaistu 5 .
3. 2012 19 : 00 Mäntsälä on motissa ,  mutta miten motti laukaistaisiin ilman verenvuodatusta .
Everstiluutnatti Elja Rihtniemellä  ,  valtiovallan pitkin kapinaviikkoa käyttämällä tunnustelijalla ja lähettiläällä ,  on ehdotus .
Sen hyväksyvät sekä Rihtniemen esimies ,  suojeluskuntien ylipäällikkö Lauri Malmberg että Tasavallan presidentti Svinhufvud  .
Kapinallisten tulee tunnustaa suojeluskuntain johdon käskyvalta .
Tämän jälkeen joukot kuljetetaan omille kotiseuduilleen suojeluskuntien valvonnassa aseineen kaikkineen .
Kapinallisten johtajien on määrä ilmoittautua poliisiviranomaisille .
Johtajiksi lasketaan siis Vihtori Kosola  ,  Kurt Wallenius  ,  Iivari Koivisto  ,  Arne Somersalo  ,  Walde Sario  ,  Kosti-Paavo Eerolainen  ,  Paavo Susitaival ja Artturi Vuorimaa  .
Ratkaisu näyttää olevan lähellä ,  kun Mäntsälästä saadaan puhelimeen Arne Somersalo  ,  lapuanliikkeen äänenkannattajan Ajan Sanan päätoimittaja .
Hän hyväksyy ehdot kapinallisten puolesta .
Kapinamieli hiipuu – johtajat ”sikahumalassa” Matti Huuskonen  |  Julkaistu 5 .
3. 2012 11 : 00 Mäntsälässä kapinamieli alkaa lauantaina hiipua .
Johtajille tulee soittoja muun muassa suojeluskuntien yliesikunnasta .
Niissä kapinallisia kehotetaan antautumaan .
On jo selvää ,  mille puolen mielialat ovat kallistuneet alkuviikon epäröinnin jälkeen niin armeijan upseeristossa kuin suojeluskuntien johdossakin .
Kapinan purkauduttua Jyväskylässäkin Mäntsälä on nyt eristetty ja yksin .
Kapinallisten tunnustelijoilta virtaa suojeluskuntatalolle viestejä siitä ,  miten sotilaita liikkuu yhä lähempänä kirkonkylää .
Saartorengas Mäntsälän Kärkijoukkojen ympärillä kiristyy kiristymistään .
Osa miehistä tekee tilanteesta omat päätelmänsä .
Lauantaina Kärkijoukkojen esikunnalle jätetään tavallista enemmän eli noin 30 loma-anomusta .
Miehet perustelevat niitä muun muassa perhesyillä ja asioiden hoidolla .
Mäntsälään keräytynyt lapuanliikkeen johto ei sekään enää ole terävimmillään .
Alkoholia kuluu kapinan loppupäivinä runsaasti ,  mistä on runsaasti läsnäolijoiden kertomuksia .
Yksi kapinallisten komppanianpäälliköistä ,  eteläpohjalainen Anton Eonsuu todistaa Iivari Koiviston olleen loppupäivinä mihinkään kykenemättömässä ”pöhnässä” .
Kurt Wallenius ja Vihtori Kosola taas ovat ”sikahumalassa” ,  Kosolalla lisäksi ”hermot loppu” ,  Eonsuu kuvailee .
Pihkala lentää Jyväskylään Matti Huuskonen  |  Julkaistu 5 .
3. 2012 9 : 00 Presidentin lähettiläs ,  kansanedustaja Martti Pihkala  ,  lentää lauantaiaamuna Jyväskylään purkamaan Keski-Suomen kapinapesäkkeen rippeitä .
Mukana lentää hänen veljensä ,  sittemmin urheilujohtajana tunnettu Lauri ”Tahko” Pihkala  .
Martti Pihkala pitää kaupungin suojeluskuntatalolle kokoontuneille miehille pitkän puheen .
Vaikutusvaltaa hänellä on ,  onhan moni kuulijoista kansanedustajan tuttu .
Tulostakin tulee ,  ainakin Pihkalan omien ,  julkaisemattomien muistelmien mukaan .
Myös Helsingin Sanomat tietää kertoa sunnuntaina 6. maaliskuuta ,  miten Jyväskylän suojeluskuntatalolta on lauantaina lähtenyt omnibusseilla ja kuorma-autoilla miehiä omiin pitäjiinsä .
Iltayöstä suojeluskuntatalon ylimmän kerroksen ikkunat olivat jo pimeinä ja luultavasti kaikki kapinalliset palanneet koteihinsa ,  lehti raportoi .
Huhu itsemurhahyökkäyksestä – Vastarinta sallittu vasta Malmilla Matti Huuskonen  |  Julkaistu 5 .
3. 2012 6 : 00 Perjantain ja lauantain välisenä yönä sotaväen päällikkö Aarne Sihvo saa kuulla tiedottajaltaan Mäntsälästä huolestuttavia uutisia :  kapinaleiri on hajoamistilassa ,  ja johto suunnittelee lopullista provokaatiota .
Vajaan 300 miehen osaston on määrä lähteä ”vielä tänä yönä tapattamaan itsensä” .
Pitkin viikkoa lujana esiintynyt Sihvo osoittaa tässä tilanteessa ,  että osaa olla myös varovainen .
Hän antaa selvät Uudenmaan rykmentille ja erityisen vaikeassa paikassa olleelle kapteeni Heikkisen komppanialle .
Lue koko artikkeli » « Edelliset artikkelit RSS Uutiskirje Digilehti Mobiili Tekstiversio Arkisto Hakemisto HS.fi Sivun alkuun A Arkisto Asiakaspalvelu Autot B Blogit D Digilehti E E-kortti Elokuvat Etusivu F Fingerpori H HS Kauppa Hyvinvointi I In English K Karlsson Kaupunki Keskustelu Kirjat Konsertti Koti Kotimaa Kulttuuri Kuukausiliite L Levyt Lukijoiden kuvat M Matka Mediatiedot Menokone Mobiiliviihde Moottoripyörät N Nimitysuutiset Nyt Näyttelyt O Oikotie Oikotien asunnot Oikotien kartta Oikotien koulutus Oikotien työpaikat Oma elämä Oma kaupunki P Parisuhde ja seksi Pelit Perhe Politiikka Pääkirjoitukset R Radio Helsinki Ruoka S Sää T Tallirenki Talous Tanssi Teatteri Testit Tori Tulospalvelu TV Tyyli U Ulkomaat Ulkonäkö Urheilu Uutiset V Videot Viihde Viivi  &  Wagner Vikasarja Ä Älypää Osoite Töölönlahdenkatu 2 PL 18 ,  00089 SANOMA Puhelin   358 9 1221 © Helsingin Sanomat ,  a Sanoma company - aineiston luvaton käyttö toisen palvelun osana kielletty Tilaa Hesari Apua ongelmiiin Jätä ilmoitus Uutisvinkki Osoitteenmuutos Jakeluhäiriöt HS Digilehti Nyt HS Arkisto Kuukausiliite Mobiilipalvelut Radio Helsinki Oikotie Mediatiedot Älypää Käyttöehdot Etkö löytänyt etsimääsi ?
Kokeile hakua .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4983
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4985
feeaHS.fi  |  Digilehti  |  Kuukausiliite  |  Nyt  |  Offerium  |  Radio Helsinki  |  Koulutus  |  Älypää  |  Oikotie torstai 26.4.2012  |  Terttu ,  Teresa Onnittele e-kortilla Hae Asiakaspalvelu Tilaa lehti Jätä ilmoitus Osoitteenmuutos Jakeluhäiriöt Yhteystiedot Linkki 1 Linkki 2 Linkki 3 Etusivu Uutiset Arviot Sarjakuvat Kommentointi Blogit Oma elämä Autot Ruoka Nyt Matka Oma kaupunki Muistot Sää « Talvi turkissa – Turkis on muotia ,  mutta vain vanha turkis tai epäaito Viitta korvaa takin » He ovat gyaruja – Ensin Japanista tuli lolita-muoti ,  sitten gyarut Liisa Jokinen  |  Julkaistu 9 .
4. 2010 15 : 26 Viitisen vuotta sitten Japanista tuli Suomeen lolita-muoti ,  röyhelöiset prinsessat ja tummiin pukeutuvat goottilolitat .
Nyt moni ex-lolita on kääntynyt gyaruksi .
Siinä missä lolita söpöili ,  gyaru ampuu yli :  Hiuksia lisätään valtavilla lisäkkeillä ,  silmiä suurennetaan erikoispiilolaseilla ja irtoripsiä saa olla monta kerrosta .
Blingiäkin pitää olla :  asusteita ,  koruja ja huiveja niin paljon kuin jaksaa kantaa .
Poikakin voi harrastaa gyarua .
Silloin hänellä on suoristetut hiukset ,  piikikkäät kampaukset ja siistit muotivaatteet .
Gyaru-tyyli syntyi Japanissa jo 1990-luvun puolivälissä .
Se on julistettu moneen kertaan kuolleeksi ,  mutta sitkeä joukko ylläpitää tyylin perinnettä .
Matkan varrella gyaru on jakautunut alahaaroihin .
On prinsessoiksi pukeutuvia himeguyaruja sekä kiroilevia ,  siivottomia ja likaisiin vaatteisiin pukeutuvia oyajigyaruja .
Hurjimpaan päähän kuuluvat mamba-gyarut ,  jotka tunnistaa tekorusketuksesta ja pandamaisesta meikistä .
Niin kuin kaikki nuorisomuodit ,  gyarunkin tarkoitus oli aluksi shokeerata ja järkyttää vanhempaa polvea .
Nyt gyaru on osittain jo valtavirtaa ja muistuttaa paikoitellen tavallista nuorisomuotia .
Gyaru-tyylit on usein tulkittu vastareaktioksi perinteiseen japanilaisen naisen rooliin .
Tytöt kasvatetaan yhä palvelemaan ja miellyttämään .
Tätä vastaan räikeät gyarut kapinoivat .
Mambat haastavat keinorusketuksellaan lumenvalkoiset ja hillityt geishat .
Toisenlaista naisen mallia on kopioitu amerikkalaisista tv-sarjoista .
Ja kun japanilainen kopioi ,  lopputulos on usein raivokkaasti liioiteltu versio alkuperäisestä .
Pinja Keränen ,  19 Forum ,  Helsinki ”Ensin pidin gyaru-tyylejä hassun- ja karmivannäköisinä ,  sitten ihastuin .
Oma tyylini on mamba ,  joka antaa enemmän vapautta kuin perus-gyaru .
Kun olen pukeutunut mambaksi ,  kukaan ei tunnista mua .
Se on jotenkin turvallista .
Mamba-tyyli on antanut itsevarmuutta :  Uskallan enemmän ja olen sosiaalisempi .
Kehitän tyyliäni uusilla meikkitekniikolla ja kampauksilla .
Tanja Kivelä ,  15 Forum ,  Helsinki ”Löysin gyaru-tyylin vahingossa netin kuvahaulla pari vuotta sitten .
Otan vaikutteita monista gyaru-lajeista .
Gyaru on extreme ,  mutta samalla suloinen ja näyttävä tyyli .
Siniset hiukset ovat tavaramerkkini .
Nämä ovat tekohiusta .
Sininen tuo kontrastia musta-valkoisiin vaatteisiin .
Yumi Forsström ,  17 Forum ,  Helsinki ”Olen harrastanut gyaru-tyyliä pari vuotta .
Tykkään siitä ,  ettei näytä luonnolliselta .
On kiva laittautua ja meikata paljon ,  silmät isoiksi manga-silmiksi .
Isot tekohiukset saavat näyttämään muuten pienemmältä .
Elina Heilanen ,  18 Forum ,  Helsinki ”Gyaru on minun helpompi arkityylini .
Silloin kun ehdin panostaa enemmän ,  pukeudun lolita-tyyliin .
Gyaru on lähempänä yleistä nuorisotyyliä .
Yhteistä gyarulle ja lolitalle on laittautuminen ,  tyttömäisyys ja naisellisuus .
Isabella Kari ,  19 Forum ,  Helsinki ”Pidän gyarusta ,  koska tätä tyyliä ei näe Suomessa .
Gyaru on jotain uutta ja erikoista .
Asun pitää olla siisti .
Vaatii harjoittelua ,  että oppii näkemään ,  mitkä vaatteet sopivat gyaruun .
Myös äitini pitää gyaru-tyylistä ,  koska hänkin tykkää laittautua .
Aihe :  Yleinen  |  12 kommenttia » Twitter « Talvi turkissa – Turkis on muotia ,  mutta vain vanha turkis tai epäaito Viitta korvaa takin » 12 vastausta artikkeliin “He ovat gyaruja – Ensin Japanista tuli lolita-muoti ,  sitten gyarut” Nemesis kirjoittaa :  14. huhtikuuta 2010 kello 14.05 Tämä ei nyt koske vain tätä gyaru-muotia ainoastaan ,  vaan muotia yleensä… .
En ymmärrä muotia .
Oikeasti ,  en .
Otetaan nyt vaikka tämä gyaru tai vaikkapa hip-hop-muoti .
Siis ideahan tuntuu olevan se ,  että muotia seuraavat ajattelevat ,  että ”tässä tyylissä pukeudutaan näin ,  joten minäkin pukeuden niin” .
Miksi ei voisi pukeutua juuri siten kuin itse haluaa ,  sen sijaan ,  että orjallisesti noudattaa jonkin muodin suuntaviivoja ?
Siis silmiä pitää suurentaa .
Suurennetaanko niitä siksi ,  että sen kyseisen henkilön mielestä se näyttää hyvältä tjsp. ,  vai siksi ,  että gyaru-muodissa tehdään niin ,  ja he ovat päättäneet noudattaa kyseistä muotisuuntausta ?
Naistenlehdissä tunnutaan aika usein kertovan että ”tänä vuonna maanläheiset värit on muotia”  ( tjsp. )  .
Kenen mukaan ?
Tänä vuonna maanläheiset värit ,  ensi vuonna muotia on röyhelökaulukset ja punaiset kengät” ,  ja ihmiset ryntäävät ostamaan .
Idea taitaa vain olla saada ihmiset ostamaan vaatteita yhä uudestaan ja uudestaan ,  vaikka vanhatkin vaatteet on vielä ihan hyvässä kunnossa .
Ne vain ei ole enää ”muodissa” .
Frank kirjoittaa :  15. huhtikuuta 2010 kello 7.05 Nemesis ,  musta tuosta on aika turha stressata koska mitään pitävää vastausta et tuohon kuitenkaan saa .
Itse olen aina ihmetellyt sitä miten jälkijunassa Suomeen kaikki nuo manga / anime-aiheiset jutut oikeasti tulivat .
Itse odotin jo joskus ‘95 jälkeen ,  että koko homma räjähtäisi käsiin kun elettiin kuitenkin aikamoista kulta-aikaa genressä .
Olinkin sitten suurinpiirtein 10 vuotta väärässä Hip-hop tyylihän on taas aivan täynnä ironiaa ,  aikanaan kaikilla oli FUBU : n kuteita päällä ja jos wikipediasta tsekkaa mistä tuo on lyhenne niin se avannee paljon .
Yli-isot housut ovat alkujaan jenkkilän vankilasysteemin tuotoksia ,  koska siellä ei jaeta koon mukaisia housuja vaan pärjäät sillä mitä saat  ( tai vaihtelet kavereiden kanssa )  .
Nykypäivän ongelma  ( tai no ongelma ja ongelma )  on vähän se ,  että teollistuneissa maissa ei oikein enää ole mitään uniikkia tai ”luksusta” .
Kaikki muotivirtauksetkin tuntuu väsähtävän paljon nopeammin mitä aikanaan ja kaikki on saatavilla kaikille .
Ainahan muoti on myös ollut hyvin pinnallista ,  helppohan ym. henkilöidenkin on kuvailla muotiaan ,  mutta se syvällinen tarve sille ”miksi” jää todennäköisesti monelta selittämättä .
tiina kirjoittaa :  15. huhtikuuta 2010 kello 10.04 Koska aasialaisten silmät ovat pienemmät kuin länsimaalaisten ,  on muodikasta ja söpöä olla isosilmäinen  ( suurimmalla osalla esim. japanilaisista malleista on normaalia suuremmat silmät ja julkkikset käyvät silmien suurennusleikkauksessa yms. )  .
Myös lolitatyylin pohja on länsimaisessa kulttuurissa ,  pohjana eurooppalainen viktoriaaninen muoti nykyaikaistettuna !
Minusta erilaiset tyylit ovat hauskoja ja persoonallisia .
Jutussa mainittiin useasti että vaatteiden tulee olla siistit ,  tämä ei toteudu aina suomalaisilla kun niissä tuulipuvuissa mennään kaupungille .
Eri asia on sitten se massamuoti ,  jota noudattamalla nuoret näyttävät toistensa kopioilta .
Mutta tälläiset nuoret ,  jotka haluavat erottua ,  ovat iloinen ruiske harmaaseen katukuvaan !
Sirpa kirjoittaa :  15. huhtikuuta 2010 kello 11.38 Ai se olikin tyttö eikä nukke Tuo ylin kuva kun näky hesarin etusivulla niin luulin ,  että kyseessä on joku uusi nukke .
Siis tyyliin Bratzin seuraaja .
Nemesis :  siis kukaanhan ei pakota olemaan muodin orja ja oma henk. koht. mielipiteeni onkin ,  että vain nuijat pukeutuvat vaatteisiin vain muodin vuoksi .
Naureskelen aina kun punaisella matolla arvostellaan hollywood-tähtien pukeutumista ,  että kuka floppasi ja kuka osasi valita nyt toimittajien mielestä kivoimma puvun jne. On se vaan kumma ,  ettei edes rikkaana ja kuuluisana saa pukeutua just niin kuin haluaa .
Siksi arvostankin Björkin ja Elton Johnin kaltaisia artisteja ,  jotka viis veisaavat siitä ,  oliko heidän asunsa nyt jonkun muotitoimittajan mieleen vai ei .
Tura kirjoittaa :  15. huhtikuuta 2010 kello 18.21 Jotenki tulee kummasti 80-luku mieleen .
No ,  varmaan niille jotka eivät sitä ole eläneet ,  ihan kiva ,  minä vaan toteisin että ei enää toista kertaa ,  kiitos .
Z kirjoittaa :  16. huhtikuuta 2010 kello 8.33 Eäh… Hesari on taas ajan tasalla .
spergi kirjoittaa :  16. huhtikuuta 2010 kello 10.03 nemesis mainitsi muotineuvostosta ,  joka itseasiassa pitää paikkansa .
Johtavat muotifirmat pistävät viisaat päänsä yhteen ja päättävät kevään väreistä ,  jotta kaikki osaavat tehdä oikean värisiä vaatteita .
Kaikki voittaa ,  myynti maksimoituu. silkkaa markkinataloutta tuo muoti .
Rina kirjoittaa :  16. huhtikuuta 2010 kello 13.57 On piristävää nähdä erilaisia ihmisiä ,  erilaista pukeutumista !
Ei tarvitse olla ”muodin orja” mutta pukeutumisellaan voi leikkiä .
Erilaisuutta suvaitaan enemmän siellä mistä löytyy erilaisia ihmisiäkin… Onkohan suurkaupungin vilskeessä helpompaa olla oma itsensä ja ehkä pukeutuakin hauskasti / provosoivasti / erilaisesti jos haluaa ,  kuin jossakin pikkukylässä… jossakin Peräkyröllä .. ?
Ei kannata keskittää kaikkea energiaansa ulkoisiin seikkoihin ,  mutta persoonallisuuden saa antaa näkyä ,  myös pukeutumisessa… Hyvä itsetunto on kaiken lähtökohta… pin kirjoittaa :  19. huhtikuuta 2010 kello 22.08 Nemesis :  Japanissa yleisesti juuri niin tehdäänkin .
Sen takia gyarussa on niin monta eri tyyliä yhden tyylilajin sisällä .
Mutta etenkin länsimaissa se on mennyt sellaiseksi ärsyttäväksi ”en voi tehdä sitä ja tätä ennen kuin joku japsi tekee sillee.”  > O Itse inhoan sellasta asennetta :  koko tyyliä ei olis edes syntynyt ilman länsimaalaisia ,  joten eiköhän meillä ole myös oikeus tuoda gyaruun jotain uutta ja omaa !
Ja meikit itseasiassa nimenomaan EI saisi näyttää pandalta lol  : ’D Se on sitten tämä yleinen harhaluulo .
Itse teen esimerkiksi manbaa suht eri tavalla kuin japsit ,  koska musta manba voi OIKEASTI näyttää hyvältä .
Sen ei tartte olla likainen tai sotkuinen tyyli ,  luomivärit blendataan hyvin ja meikkiin nähdään vaivaa .
Itse en KESTÄ sitä että muotitalot saa määrätä trendit ,  pukeudun niinkuin haluan .
Manbaakin teen niinkuin itsestä tuntuu ,  ei siten miten japanilaiset sitä tekee koska esim. en halua näyttää siltä kuin sateenkaari olisi oksentanut päälleni  : ’D Että en sinänsä ymmärrä mitä vaahtoat ..
Itsekin varmasti huomasit että meitä on moneksi ja kukin tyylillään joten no big deal ,  eh ?  o.o Ei kukaan meistä tainnut sanoa että NÄIN JA NÄIN TÄYTYY TEHDÄ vaan enemmänkin että mä teen niin ja näin 8D !
aito japanilainen kirjoittaa :  24. elokuuta 2010 kello 14.06 Toimittaja Jokinen saisi tarkistaa tietolähteensa useampaan kertaan ,  samoin nykytrendien orjatytöt .
Japanilaisilla businessmiehillä ja turisteilla on ollut jo useamman vuoden ajan rutkasti lystiä nauraa suomalaisille nykynuorille todeten ”täällä pukeudutaan sitten oudosti” ja taas saa suomalaisten möhlayksiä ja ymmärtämattömyyden puutetta selitellä ja anteeksipyydellä .
Gyaru” tulee englanninkielen sanasta ”girl”  ( tai vaihtoehtoisesti ”gal” )  ,  tyttö .
Poika ei voi koskaan olla ”gyaru” .
Tunnetuin ja alkuperäinen gyaru-suuntaus onkin go-gyaru eli kirjaimellisesti ”call girl” ,  jolla viitataan sterotyyppisesti lukiolaistyttöihin ,  joilla on voimakas tekorusketus ,  hyvin vahva meikki ,  vaalennetut tupeeratut hiukset ,  hyvin lyhyet hameet seka pitkät valkoiset sukat .
Nämä tytöt hyvin usein myyvät seksiä säännöllisesti vanhemmille ,  perheellisille salary men : eille ,  eikä ehkä täten ole kaikkein esimerkillisin muotivillitys nuorille naisenaluille .
Muodikkaat” nuoret ihmiset tulevat usein rikkinäisistä perheistä ,  huonoista kouluista tai muuten epäedullisista kasvuolosuhteista ,  jotka yllyttävät päätökseen menettää kasvot ja loppuelämä vapaaehtoisesti .
Tätä demokraattinen suomalainen ei kykene ymmärtämään .
Muodilla saa vapaassa maassa leikitellä kyllikseen ,  mutta Japani- ja gyaru-termit on syytä jättää tässä artikkelissa pois ,  jos haluaa pitää itsellään jonkun asteisen uskottavuuden .
Pelle Hermanni kirjoittaa :  3. lokakuuta 2010 kello 17.56 Ei pidä unohtaa Gyarujen ensimmäistä pioneeria Suomessa ,  Pelle Hermannia !
http :  /  / northpole.fi / files / b / pellehermanni-1.jpg Lucifel kirjoittaa :  27. tammikuuta 2011 kello 2.49 Minun muistaakseni  ( opiskelin joskus tekstiilialaa )  trendeistä päätetään sillä tavalla ,  että ensin katukuvaa ,  mediaa yms seuraamalla päätellään mitkä ovat nyt sesongin ”lifestyle trendit” ja sitten niihin liittyen tekstiiliala päättää sesongin väreistä ja kuoseista .
Poliitiikka ,  yhteiskunta ja ”ajan henki” vaikuttavat lifestyle trendien kautta kaikkeen muotiin – esimerkiksi WTC -iskua seurasi ensin rauhantahtoinen hippimuoti ja sitten perään armeijavaatteet .
Minusta muodin orjallisessa seuraamisessa menettää identiteettinsä jollain tavalla – kesällä surffarivaatteita ja talvella rock-henkisiä niittejä ja mustaa nahkaa ?
Fiksumpaa on vain valita omalle luonteelle sopiva tyyli .
Napsauta peruuttaksesi vastauksen .
Nimi  ( vaaditaan )  Sähköposti  ( ei näy julkisesti )  ( vaaditaan )  Web-sivusto Roskapostivarmenne  ( vaaditaan )  « Talvi turkissa – Turkis on muotia ,  mutta vain vanha turkis tai epäaito Viitta korvaa takin » Liisa Jokinen Katumuoti Kuukausiliitteen Katumuoti-sarjassa esitellään tuoreita tyyli-ilmiöitä suoraan kadulta .
Toimittaja Liisa Jokinen kiertää kaupunkia ,  havannoi trendejä ja valokuvaa mielenkiintoisia pukeutujia .
Viimeksi kommentoitu Peeta - Reikä kankaassa – 1970-luvulta tuttu ,  yksinkertainen vaatekappale ilmestyi taas katukuvaan Hime - Ruutua rinnassa – Ruutupaidan sisältä paljastuu vanha skeittari Hime - Varttunutta tyyliä Hime - Glam-rokkarit Miffy - Kotihousuissa kaupungilla – Yhtäkkiä colleget ovatkin katu-uskottavat Tyylivaras hiippailee lapikkaissa – MTV3.fi – Koti – Blogit – Tyylivaras vapaalla - Perinnebuutsit – Nuoret naiset löysivät lapikkaat Sakkethe80s - Glam-rokkarit Päivi Onnela - Sateensuojat – Kun on harmaata ja sataa ,  saa olla värikäs ajatus - En ole muovia enkä kallis – Kangaskassit ovat muoti-ilmiö ,  jolla on ympäristötietoinen viesti Akua - En ole muovia enkä kallis – Kangaskassit ovat muoti-ilmiö ,  jolla on ympäristötietoinen viesti Kommentteja on tällä hetkellä tarkistettavana 13 kappaletta .
Yleinen  ( 21 )  Arkisto 2011 2010 Hae arkistosta :  RSS Uutiskirje Digilehti Mobiili Tekstiversio Arkisto Hakemisto HS.fi Sivun alkuun A Arkisto Asiakaspalvelu Autot B Blogit D Digilehti E E-kortti Elokuvat Etusivu F Fingerpori H HS Kauppa Hyvinvointi I In English K Karlsson Kaupunki Keskustelu Kirjat Konsertti Koti Kotimaa Kulttuuri Kuukausiliite L Levyt Lukijoiden kuvat M Matka Mediatiedot Menokone Mobiiliviihde Moottoripyörät N Nimitysuutiset Nyt Näyttelyt O Oikotie Oikotien asunnot Oikotien kartta Oikotien koulutus Oikotien työpaikat Oma elämä Oma kaupunki P Parisuhde ja seksi Pelit Perhe Politiikka Pääkirjoitukset R Radio Helsinki Ruoka S Sää T Tallirenki Talous Tanssi Teatteri Testit Tori Tulospalvelu TV Tyyli U Ulkomaat Ulkonäkö Urheilu Uutiset V Videot Viihde Viivi  &  Wagner Vikasarja Ä Älypää Osoite Töölönlahdenkatu 2 PL 18 ,  00089 SANOMA Puhelin   358 9 1221 © Helsingin Sanomat ,  a Sanoma company - aineiston luvaton käyttö toisen palvelun osana kielletty Tilaa Hesari Apua ongelmiiin Jätä ilmoitus Uutisvinkki Osoitteenmuutos Jakeluhäiriöt HS Digilehti Nyt HS Arkisto Kuukausiliite Mobiilipalvelut Radio Helsinki Oikotie Mediatiedot Älypää Käyttöehdot Etkö löytänyt etsimääsi ?
Kokeile hakua .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4985
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4994
Jouni Nieminen  |  Julkaistu 26 .
Taivas putosi Vancouverissa .
Claude Girouxn 32 sekuntia .
Lue koko artikkeli » Aihe :  Aiheeton  |  12 kommenttia » Nashville otti Red Wingsin paikan Jouni Nieminen  |  Julkaistu 22 .
Nashville Predators oli parempi .
Nashville oli nuorempi ja syvempi joukkue .
Sen maalivahti oli parempi .
Viisi muuta joukkuetta pelaa pudotuspeikkoa vastaan tilanteessa 3
-
1
.
Kuka on playoffsien paras pelaaja toistaiseksi ?
Lue koko artikkeli » Aihe :  Aiheeton  |  24 kommenttia » Kirottu Vancouver Canucks Jouni Nieminen  |  Julkaistu 17 .
4. 2012 21 : 49 NHL : n runkosarjan voittanut Vancouver Canucks on pahoissa vaikeuksissa .
Joukkue ei ole onnistunut luomaan maalipaikkoja .
Laukauksia ei saada aikaan .
Kingsin puolella maalivahti Jonathan Quick loistaa .
Kirousta .
Playoffkiekkoa .
Etenkin sunnuntain tapahtumat amerikkalaisten ”veljellisen rakkauden kaupungiksi” kutsumassa Philadelphiassa saavat paljon huomiota .
4. 2012 20 : 03 Kaksi suosikkijoukkuetta vaikeuksissa .
Loppuuko Pingviinien lento kesken ?
NHL : n parhaan runkosarjajoukkueen ylivoimapeli ei pure .
Hulinaa Missourissa .
Boston Bruins osallistuu pelisarjaan ,  joka taitaa olla kaikista rauhallisin .
Lue koko artikkeli » Aihe :  Aiheeton  |  32 kommenttia » Jatkoajan taikaa Jouni Nieminen  |  Julkaistu 13 .
4. 2012 17 : 56 Kolme uutta sankaria jatkoajan ratkaisijoina .
Yksinkertainen valmentajan oivallus .
Taas paha erotuomarivirhe ratkaisevassa osassa .
Edelleenkin vain yksi paraati lopussa .
Viimeksi kommentoitu TuomasK - Kuningas on kuollut !
Kokeile hakua .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4994
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4996
Sitten kova laukaus tuli .
Gordie itse teki tempun vain kerran tai kaksi .
Wayne Gretzky yhden kerran .
Brendan Shanahan oli aina halukas tappelija ja taklaaja .
A-junnukiekossa Shanahan edusti kaksi kautta OHL : n London Knightsia .
Kypsymisprosessi Meadowlandsin hallissa oli hidas ja joskus kivuliaan hidas .
Louis Blues sai Shanahanin ja korvaukseksi Devils sai puolustaja Scott Stevensin  .
Kaikki muuttui Mike Keenanin tultua Bluesin valmentajaksi .
Pelaajakaupan saama vastaanotto oli tyrmistynyt .
Kummallakin pelaajalla oli ollut kyseenalaisia tempauksia kaukalon ulkopuolella .
Wings joutui luopumaan Paul Coffeysta ja Keith Primeausta vaihdossa .
Tuo pelaajakauppa nosti Detroitin seuraavalle tasolle .
Shanahanin avulla joukkue voitti kolme Stanley Cupia seuraavan kuuden vuoden aikana .
Shanahanin paikalle pukuhuoneeseen oli aina tungosta .
Shanny oli voittaja .
Shanny oli voittaja ja todellinen joukkuepelaaja .
Alfons kirjoittaa :  18. marraskuuta 2009 kello 17.04 Mainio esittely .
Miksi oikea kaista ?
Vasen pakki ottaa keskikaistasta ja oikea pakki oikeasta .
Jouni Nieminen kirjoittaa :  19. marraskuuta 2009 kello 8.49 Kiitos kaikille kommenteista .
Saskatchewan pelaa left-wing lockia .
Pelaajat reagoivat muuttuneisiin olosuhteisiin .
Sama juttu maalinedustan ”fronting”-jutussa .
Petteri Sihvonen tietysti osaa kertoa asian eri suunnalta .
Ok Kim kirjoittaa :  19. marraskuuta 2009 kello 22.22 Triple Gold Club ,  joo .
Lopultahan kanukit voittivat rankkareilla .
Viimeksi kommentoitu TuomasK - Kuningas on kuollut !
Kokeile hakua .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4996
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5001
3. 2010 7 : 30 Alexander Ovechkin sai kahden ottelun pelikiellon .
Onko Ovie likainen pelaaja vai vain liian varomaton ?
В NHL : n kurinpito sekaisin .
Solisluu poikki ,  kylkiluita poikki .
Onni ,  ettei kylkiluu mennyt katketessaan keuhkoon .
Onni ,  ettei niskat menneet nurin .
Vanhempi Soupy  ,  NHL : n rehtori Colin Campbel l antoi kahden ottelun pelikiellon .
Soupyn mukaan taklaus oli varomaton .
Ovie oli saanut jo yhden kahden ottelun pelikiellon joulukuussa .
Niin nytkin .
Kuten Ovechkin on seuraavalla kerralla .
Messier syyllistyi muutaman kerran todella ilkeisiin tekoihin .
Olin kerran itse paikalla ,  kun Mess veti mailalla kaikki etuhampaat suusta toiselta Sutterin kaksoselta .
Ja miten paljon .
Jotain on todella vialla .
Kukaan Pittsburghin ulkopuolella ei olisi valittanut jos Cooke olisi saanut pelikiellon vaikka runkosarjan loppuun saakka .
Jokainen tilanne on niin erilainen kuin joku toinen .
Ei varmasti toimi .
Miksei Steve Downie saanut pelikieltoa ?  ?
Kunnon ankarat rangaistukset ,  kovempia rangaistuksia uusijoille .
Se malli toimi vuosien ajan .
- – - Mielenkiintoinen tapahtuma Edmonton Oilersin ja Columbus Blue Jacketsin ottelussa maanantaina .
Koko juttu unohdettiin .
Tappelujen turvallisemmiksi muuttaminen ei ollut managereitten kokouslistalla Floridassa viime viikolla .
Viisi vuotta !
- – - Marc Savardin paha loukkaantuminen Pittsburghin Mellon areenalla Matt Cooken aiheuttamana luo ennakkoasetelman Bostonissa pelattavalle seuraavalle Pens vs. Bruins pelille torstaina .
Beantownin fanit vaativat kostoa .
Aikaisemmin kaudella Philadelphia Flyersin Mike Richards joutui tappelemaan Floridan kapteeni Bryan McCaben kanssa taklattuaan David Boothin vaarallisesti tajuttomaksi .
Bertuzzi / Moore tapaus tapahtui jo maaliskuun 8 .
2004 .
He tulevat puhumaan joukkueille .
Huikea pelimies ,  mutta ei Toronto ulkopuolella superstara .
AO : n ”en vaihda pelitapaa” -periaate on samanlaista kuin joku hevi- tai goottiperiaate .
Jouni Nieminen kirjoittaa :  18. maaliskuuta 2010 kello 7.14 Kiitos kaikille hyvist kommenteista .
Siksi nimesin joukkueen yhdeksi Stanley Cup-suosikeista jo viikkoja sitten .
jones kirjoittaa :  18. maaliskuuta 2010 kello 9.49 Turha mies downie ,  LOL !  !  !
mummi kirjoittaa :  18. maaliskuuta 2010 kello 10.35 Kiitos vastauksesta arveluihini Jouni !
Viisasta tahi ei ,  ainakin se on osoitus  ( hullun ) rohkeudesta .
U won’t like it ,  but it’s one word – injury .
If Crosby injured ,  Downie sits .
If Campbell not ,  Ovie plays” .
Viimeksi kommentoitu TuomasK - Kuningas on kuollut !
Kokeile hakua .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5001
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5006
1eab0HS.fi  |  Digilehti  |  Kuukausiliite  |  Nyt  |  Offerium  |  Radio Helsinki  |  Koulutus  |  Älypää  |  Oikotie torstai 26.4.2012  |  Terttu ,  Teresa Onnittele e-kortilla Hae Asiakaspalvelu Tilaa lehti Jätä ilmoitus Osoitteenmuutos Jakeluhäiriöt Yhteystiedot Linkki 1 Linkki 2 Linkki 3 Etusivu Uutiset Arviot Sarjakuvat Kommentointi Blogit Oma elämä Autot Ruoka Nyt Matka Oma kaupunki Muistot Sää « Läntisen konferenssin finaaliennakko Maalijuhlasta takaisin valmentajien shakkiin » Isosta pahasta sudesta tuli enkeli Jouni Nieminen  |  Julkaistu 18 .
5. 2011 2 : 22 Isoksi pahaksi sudeksi NHL-blogilla joskus kutsuttu Derek Boogaard siirtyi taivaassa kotiottelunsa pelaavaan jääkiekkojoukkueeseen .
Vancouver voitti ,  San Jose Sharksilta loppui bensa .
Kesler vs. Thornton  .
2
-
1
-2 eikä 1
-
3
-1 .
Sedinit löytyivät .
Tässä joitakin tarinoita ja kommentteja uuden NHL-viikon aluksi .
- – - Vancouver Canucks voitti 1. ottelun ,  San Jose Sharksilta loppui bensa lopussa  .
Vancouver Canucks onnistui voittamaan läntisen konferenssin finaalisarjan 1. pelin sunnuntaina maalein 3
-
2
.
Canucks nousi kahdesti maalin tappioasemasta ja voitti tekemällä kaksi maalia kolmannessa erässä .
Tämän ottelun kolmannessa erässä näiimme jotain tuttua .
Kaukalossa pelasi sama Vancouver Canucks ,  jonka näimme runkosarjassa .
Sama 117 pisteen superjoukkue .
Vihdoinkin .
Joukkueen 3
-
4
. ketjut ovat olleet jonkin verran piilossa tähän saakka .
Nyt nekin osoittivat tehonsa .
Raffi Torres pelaa todella hyvin .
Chris Higgins ja Maxim Lapierre osoittivat ,  mitä varten GM Mike Gillis heidät hankki .
Canucksin 3
-
4
ketjut pelasivat paremmin kuin tähän saakka playoffseissa täydellisimmän joukkueen arvonimellä purjehtineen San Jose Sharksin 3
-
4
ketjut .
San Jose Sharks on hävinnyt kolme viimeisistä pelaamistaan neljästä ottelusta menettämällä johtonsa kolmannessa erässä .
Jotkut näkevät tässä trendin .
Sharksin valmennusjohto ei ole samaa mieltä .
Onko tällä joukkueella henkinen ongelma ,  kunto-ongelma vai onko kyse vain kovista vastustajista ?
En tiedä .
Sharks oli viimeisessä erässä selvästi väsynyt .
Luistin ei kulkenut tutulla tavalla .
Eeppinen seitsemän ottelun pelisarja Detroitia vastaan otti veronsa ,  haluavat joukkueen jäsenet sen myöntää tai eivät .
- – - Kesler vs. Thornton  .
En pitänyt tuomaripelistä tässä ottelussa erityisemmin .
Seeprapaidat heittivät Joe Thorntonin ulos heti ottelun ensimmäisestä aloituksesta .
Joe asettui aloitukseen tietäen ,  että vastakkainpeluutuskaverina on Ryan Kesler ja hän toimi sen vaatimalla tavalla .
Tuomarit antoivat etua heti Keslerille heittämällä Thorntonin pois .
Keslerillä on muutenkin etu ,  koska pelataan hänen kotikentällään .
Oli hienoa katsella näitten kahden puskemista aloituksissa .
Se toi mieleen vuosien takaiset Albertan taistelut ja aloitukset ,  joissa Joel Otto ja Mark Messier tekivät samaa .
Joe haastoi ensi töikseen Keslerin tappeluun ,  mutta tämä kieltäytyi ehkä vähän yllättyneenä .
Tapaus tuo mieleen San Josen ja Anaheim Ducksin pelisarjan pari vuotta sitten ,  jolloin Thornto n haastoi aikaisemman pelin aluksi aloitusympyrässä Ducksin Ryan Getlzlafin  .
Seuraavan pelin ,  kuudennen ottelun alussa hanskat putosivat  .
Olit NHL-tappeluiden kannattaja tai et ,  kahden dominoivan sentterin käsikähmä heti kiekon pudotuksesta tuo ilmaan kyllä urheilujuhlan tuntua .
Sharksin valmentaja Todd McLellan heitteli parasta pelaajaansa Joe Thorntonia jäälle erikoisesti välillä alivoimalla ja välillä nelosketjun kanssa .
Silti Joe pelasi vain 20 : 47 ,  joten kyse ei ollut Joen peluuttamisesta mahdollisimman paljon .
Vaikea sanoa 1200 kilometrin päässä olevalta sohvalta ,  tehtiinkö näin muitten pelaajien loukkaantumisten vuoksi .
Tähän aikaan vuodesta jokaisella joukkueella on loukkaantumisongelmia .
Vancouver Canucksin taktiikkana on aiheuttaa vastustajille jäähyjä ja tuo on toiminutkin aika hyvin läpi playoffsien .
Tämän ottelun kolmannessa erässä Dany Heatley sai jäähyn kyynärpäätaklauksesta kolmannessa erässä .
Ainoa ongelma on se ,  ettemme vieläkään ole tuota kyynärpäätä nähneet .
Ehkä se tulee vielä myöhemmin .
Raffi Torres osoitti loistavia näyttelijäntaitoja ”myydessään” tämän jäähyn ammattilaistuomareille .
Maxim Lapierre sai myöhemmin samassa erässä kakkosen jäähynkalastamisesta ja Dan Boyle samanaikaisesti kiinnipitämisestä .
Lapierre on sama mies ,  joka vuosi sitten playoffseissa Montrealin paidassa pelatessaan otti yhdessä ja samassa ottelussa kaksi diving-jäähyä .
- – - Sedinit löytyivät !
Sedinin kaksosetkin löytyivät tässä pelissä ja antoivat joitakin näytteitä runkosarjasta tutuista Sedinien taikatempuista ,  lyhyistä yhdenkosketuksen syötöistä jne. Henrik teki kolmannen erän voittomaalin ylivoimalla ja oli toisena syöttäjänä Kevin Bieksan tasoitusmaalissa .
Henrikin maali oli klasista Sediniä  ,  kiekko oli hänen lavassaan ehkä kaksi sekuntia .
Mielenkiintoista nähdä ,  mitä San Jose Sharks tekee seuraavaksi Sedinien suhteen .
Tähän saakka heitä vastaan on vastakkainpeluutettu lähinnä puolustajapareja playoffseissa .
Ensimmäisellä kierroksella pari Duncan Keith / Brent Seabrook  ,  toisella Shea Weber / Ryan Suter  .
Sharksilla ei ole kunnon shutdown-paria ja puolustus voi todellakin koitua sen heikkoudeksi vielä kuten etukäteisarvioissa ennustelimme .
- – - Tampa Bay Lightning yllätti vastakarvalla .
Tampan ja Boston Bruinsin peliä odottaessa suuri kysymys oli se ,  kumpi joukkueista pääsisi pelirytmiin nopeammin pitkän tauon jälkeen .
Tampa Bay Lightning on nyt ennen tiistain peliä voittanut 8 ottelua peräkkäin tämän kevään playoffseissa .
Joukkueen peleistä puhuttaessa kuulostaa kuin puhuisimme koripallosta kaikkine taktisine numeroineen .
Sunnuntaina Bostonissa Lightning muutti pelinsä tutuksi tulleesta 1
-
3
-1 taktiikasta paljon aggressiivisemmaksi 2
-
1
-2 vastakarvasysteemiksi täysin yllättäen kotijoukkueen .
Huippuesimerkki valmentajista ,  joista toinen osaa muuttaa suunnitelmia ja toinen ei osaa keksiä vastalääkettä .
Lightningin hyökkääjät lähettivät kaksi hyökkääjää karvaamaan ylhäältä ja toisenlaista peliä odottanut Bruins ei osannut sopeutua .
Voitto näytti helpolta Tampalle .
Joukkue pelasi nopeasti ja fyysisesti tarvittaessa .
Joukkueen harjoittelua muina kuin pelipäivinä kauden aikana nähneet raportoivat ,  että tämän joukkueen harjoitukset ovat kovempia kuin missään muualla .
Boston Bruinsin leiri sanoo ,  että ne kolme maalia ,  jotka Lightning teki yhden minuutin ja 25 minuutin sisällä annettiin kuin lahjapaketissa vastustajalle .
Kyse oli enemmänkin omasta huonoudesta kiekon kanssa omalla alueella kuin vastustajan hyvyydestä .
Edes Dwayne Rolosonia ei kunnolla testattu 1. ottelussa .
Lightning on pudotuspelien ykkönen blokatuissa laukauksissa .
Bostonin on tiistaina saatava liikennettä Rolin eteen voittaakseen .
Erikoinen tilasto Bostonin ykkösottelusta :  Steven Stamkosin sarakkeeseen ei merkattu yhtään laukausta maalia kohti .
Silti Tampa voitti helponnäköisesti .
- – - Viestin lähettäminen ja muut Boston Bruinsin ongelmat  .
Boston Bruins pääsi yrittämään ylivoimalla neljä kertaa lauantain ottelussa Tampa Bay Lightningia vastaan onnistumatta .
David Krejci voitti vain kolme 18 aloituksestaan lauantaina .
Ylivoimapeliä on vaikeampaa saada minkäänlaiseen käyntiin jos kiekko on vastustajalla .
Ottelun lopussa Bostonin pelaajat ottivat pari typerää jäähyä käymällä Lightningin rauhallisempien pelaajien kimppuun .
Bruinsin selostaja sanoi kyseessä olleen ”viestin lähettämisen seuraavaa peliä varten” .
En tiedä ,  mikä tuo viesti voi olla .
En ole koskaan ymmärtänyt viestien lähettämisen tarvetta tällä tavalla .
Patrice Bergeronin poissaolossa kiteytyvät suurimmat Boston Bruinsin ongelmat juuri nyt .
Bergeron on puolustava hyökkääjä ,  jonka pelatessa oma joukkue ei todennäköisesti päästä kolmea maalia 1 minuutissa ja 25 sekunnissa ,  kuten tapahtui lauantaina ensimmäisen erän puolivälissä .
Hän on aloitusspesialisti ,  joka yleensä voittaa noin 60 prosenttia aloituksistaan .
Boston voitti vain 39 prosenttia aloituksista tällä kertaa .
Boston Bruins hävisi kaksi ensimmäistä peliä Bostonissa myös 1. kierroksella Montreal Canadiensia vastaan ja silti vielä onnistui voittamaan ja etenemään toiselle kierrokselle .
Tampaa vastaan Bostonilla ei ole varaa päästää vastustajaa liian kauas .
- – - Tyler Seguin ja Claude Julienin pulma .
Boston Bruins päästi viime kesän kakkosvaraus Tyler Seguinin viimeinkin kentälle lauantaina Patrice Bergeronin loukkaantumisen vuoksi .
19-vuotias lupaus pelasi vain 9 : 38 tehden maalin ensimmäisessä ja antaen syötön Johnny Boychukin maaliin kolmannessa .
Seguinin ensimmäinen maali oli hieno esimerkki tämän pelaajan taidoista ja nopeudesta .
Puolustaja Mike Lundinin ympäri helponnäköisesti ja nopea laukaus ohi Dwayne Rolosonin hanskakäden puolelta .
Nuori mies pelasi todella hyvin ja energisesti läpi ottelun .
Mielestäni hänellä oli enemmän energiaa luistelussaan kuin muilla B : sin pelaajilla .
Silti valmentaja Claude Julien ei päästänyt häntä jäälle kuin pariin vaihtoon toisessa erässä eikä antanut ollenkaan aikaa ylivoimapelissä .
Ottelun jälkeen Julien sanoi ,  ettei hän halua antaa 11 ottelua syrjässä katsoneelle 19-vuotiaalle liian suurta vastuuta heti aluksi .
Eikö ylivoimapeli ole ollut Bostonin tunnetusti pahin ongelma ?
Seguin voisi varmasti auttaa .
Bostonista kuuluneitten raporttien mukaan hän on pelannut nyt ylivoimassa harjoituksissa .
Patrice Bergeron on luistellut joukkueen kanssa nyt jo neljä päivää peräkkäin osallistumatta minkäänlaiseen kontaktiin ,  mutta hänen pelaamisensa vielä toisessa ottelussa tiistaina on epätodennäköistä .
Hänen on läpäistävä ns. baseline test peliluvan saadakseen .
Testiin kuuluu kysymyksiä ja myös vaativa fyysinen koe kuntopyörän selässä .
Bergeron on kärsinyt 3 aivotärähdystä kolmen ja puolen vuoden aikana ,  hänen suhteensa on oltava äärimmäisen varovainen .
Toki Boston Bruins pääsi näinkin pitkälle ilman Tyler Seguinia  .
Bruins kaatoi Montrealin 1. kierroksella ja tietenkin vielä Philadelphian suoraan neljässä toisessa .
Näin ollen valmentaja Julienia ei oikein voi syyttää siitä ,  ettei Seguin ole pelannut .
Boston Bruinsin suurin pulma on edelleen mainittu ylivoimapelin tehottomuus .
Joukkue on päässyt näin pitkälle ilman ylivoimaa periaatteessa ,  mikä on lähes uskomatonta .
Marc Savardin ja nyt vielä Patrice Bergeronin poissaolo kokoonpanosta tuntuu .
Bruinsin ylivoima näyttää hitaalta ,  hitaasti kiekkoa liikutavalta ja mielikuvituksettomalta .
Sillä on suuria vaikeuksia tuoda kiekkoa vastustajan alueelle .
Tomas Kaberle ei ole ollut vastaus .
Zdeno Chara ei saa tilaa kovaa laukaustaan varten .
Apulaisvalmentaja Geoff Ward vastaa Bruinsin ylivoimapelistä .
Boston Bruins saattaa hävitä Stanley Cupin tämän ongelman vuoksi .
Ymmärrän ,  ettei paraskaan valmentaja voi valmentaa toimivaa ylivoimapeliä ,  jos hänellä ei ole tarpeeksi taitavia pelaajia käytettävissään NHL : ssä .
Tässä kohtaa mieleen tuli silti yksi asia NHL : n työsulkukaudelta 2004
-
05
.
Kävin tuon kauden aikana katsomassa jonkin verran AHL-kiekkoa Edmonton Roadrunnersin pelatessa kaupungissa sen yhden kauden .
En voinut käsittää Roadrunnersin pelityylin yksinkertaisuutta ja mielikuvituksettomuutta .
Pakit eivät saaneet tehdä yhtään mitään kiekon kanssa .
Koko touhu näytti alkeelliselta ja minä en ole suuri pelikirjateoreetikko .
Tuon joukkueen päävalmentajan nimi oli Geoff Ward  .
Uusi kysymys ja valmentaja Julienin pulma jatkossa on se ,  mitä tehdä hyvin pelanneelle Seguinille kun Bergeron palaa .
Bergeronin monipuolisuus tekee valmentajan päätöksen vähän helpommaksi ,  koska hän pystyy pelaamaan mitä hyökkääjän paikkaa tahansa .
Hän voi vaikka ottaa aloitukset ja sitten siirtyä laitaan .
Mielestäni Seguin on ansainnut paikkansa kokoonpanossa .
Esimerkiksi 8 : 39 pelannut Shawn Thornton tai todella huonosti pelannut Rich Peverley voisi jäädä sivuun .
Julien pitää mielellään kovuutta kokoonpanossa ja rehellinen perunafarmari Thornton on lisäksi hyvä mies pukuhuoneessa ilmeisesti .
Milan Lucic tuo tätä ulottuvuutta Bostonille jo tarpeeksi .
Boston Bruinsin ylivoimapeli oli tehoton Tampaa vastaan siis neljä kertaa .
Bruinsin onneton ylivoimapelitilasto nyt playoffseissa on siis 2
-
41
.
- – - Iso paha enkeli  .
Murheellisin uutinen NHL-maailmassa viimeisen viikon aikana oli ehdottomasti tieto vasta 28-vuotiaan Derek Boogaardin kuolemasta .
NHL : n kovin tappelija ,  tällä palstalla joskus isoksi pahaksi sudeksi kutsuttu New York Rangersin pelaaja löytyi kuolleena asunnostaan Minneapolisissa .
Näin Boogaardin pelaavan WHL : ssä jonkin kerran ,  lähinnä aikana jona hän pelasi Medicine Hat Tigersissa .
NHL : ssä monta kertaa .
Muistoihin jää ,  miten hän istui virnistellen pukuhuoneessa harjoitusten jälkeen penkillä ,  jättiläismäinen mies .
Hän oli jättiläismäinen NHL-tappelija ,  pelätty yleisön suosikki kotikentillään ,  joka tappeli epävirallisen laskun mukaan 60 kertaa 277 NHL-ottelussaan .
Tällaisissa tapauksissa on hyvä muistaa ,  että iso paha susi oli vain Derek Boogaardin rooli ammattilaisurheilussa .
Me arvostelimme hänen pelitaitojaan ja hänen New Yorkista saamaansa neljän vuoden  $ 6.5 miljoonan sopimustaan .
Hän pelasi välillä muutaman vuoden tekemättä maalin maalia .
Boogaardin pelkkä läsnäolo pelipöytäkirjassa oli jo ongelma vastustajille monissa tapauksissa .
Se oli hänen merkityksensä .
NHL voi menettää yhden ison pahan suden .
Derek Boogaardin perheelle ja ystäville elämä ei koskaan enää ole samanlainen .
Derek Boogaard oli kotoisin ns. hyvästä perheestä sanan varsinaisessa merkityksessä .
Isä ja veli molemmat Kanadan kuninkaallisen ratsupoliisin jäseniä ,  eli punatakkeja ,  RCMP : n miehiä ,  ratsupoliisi Kingejä ,  Kanadan symboleja ,  jotka aina ottavat kiinni rikollisen .
Sisko pelasi USA : n puolella koripallostipendillä .
Perheenjäsenet löysivät nuoren Boogaardin kuolleena tämän kotoa .
Parhaat muistokirjoitukset kirjoitti Minneapolis Star Tribunen Wildin vaiheita päivittäin seuraava Michael Russo  .
Tässä on hänen tekemänsä muistokirjoitus miehestä nimeltä Derek Boogaard  ,  joka oli paljon muutakin ystävilleen ja perheelleen kuin NHL : ssä näkemämme kolossi .
Erittäin hieno teko Boogaardin perheeltä todella vaikealla hetkellä tehdä päätös siitä ,  että heidän rakkaan poikansa aivot luovutetaan Bostonin ylipiston tutkittavaksi .
BU tekee tutkimusta aivotärähdysten vaikutuksista urheilijoihin .
New York Postin Larry Brooks raportoi ensimmäisenä  ,  että Boogaard oli viikkoja ennen kuolemaansa hakenut apua NHL : n päihdeohjelmasta .
Hän oli ollut pelaamatta joulukuusta saakka saatuaan aivotärähdyksen tappelussa .
Aikaisemmin linkkasin blogille Nick Kypreoksen ja Ryan VandenBusschen haastattelun  ,  jossa kaverukset kertovat ,  miten NHL-tappelijat salailevat aivotärähdyksiään pysyäkseen kokoonpanossa .
Tavallinen pelaaja voi pysyä syrjässä ,  David Perron  ,  Sidney Crosby tai joku muu ,  ja parantua rauhassa .
Tappelijalla ei ole aikaa 3
-
4
kuukautta ,  koska sinä aikana NHL-seura kutsuu jo nuoremman ,  vahvemman ja halvemman nyrkkisankarin tilalle AHL : stä .
Voi olla ,  että liian pitkään kestäneen toipilasajan jälkeen NHL-tappelija huomaa menettäneensä työpaikkansa ja sitä kaikki pelkäävät .
Mielestäni on vastuutonta ryhtyä spekuloimaan Derek Boogaardin kuolemaan johtaneista asioista ja ajamaan joko kukkahattusetien tappelujen vastaista sanomaa tai toisenlaista jääkiekkopolittista senkka nenästä-agendaa tässä vaiheessa kun emme vielä viikkoihin virallisesti voi tietää ,  mihin Boogaard kuoli .
En pitänyt tyylikkäänä sitä ,  miten esimerkiksi yksi torontolainen urheilutoimittaja ja tunnettu NHL-tappelujen vastustaja ryhtyi twitterissä spekuloimaan Boogaardin kuolemalla ,  sen syillä ja seurauksilla ennenkuin ruumisauto oli ehtinyt kunnolla pysähtymään .
Yahoo Sportsin Puck Daddy-radiossa haastateltiin kirjailija Ross Bernsteinia  ,  joka oli Derek Boogaardin kuollessa juuri kirjoittamassa kirjaa tämän elämästä .
Bernstein sanoi kirjaprojektin kuolleen Boogaardin mukana ,  kirjaa ei tulla tekemään loppuun kuten esimerkiksi Bob Probertin kirjaprojektin kanssa tehtiin .
Bernstein kertoo tuossa Puck Daddyn haastattelussa pahalta kuulostavan tarinan tapauksesta ,  jolloin hän sai kesken golfin peluun puhelinsoiton Boogaardilta  ,  joka ei tiennyt ,  missä hän oli .
Boogaard kärsi jääkiekkourallaan tappelijana monta aivotärähdstä ja tämä tarina oli kuin pelottava esimerkki hänen kärsimyksistään ,  kuin esimerkki ennenaikaisesta dementiasta .
Parempi silti ,  ettemme spekuloi ennenkuin ruumiinavaustiedot virallisesti julkistetaan .
Sitten voi hyvinkin olla suuren tappelukeskustelun aika jopa NHL : n pääkonttorissa .
- – - Winnipeg Thrashers ?
Paljon uutisia ja huhuja viime aikoina Atlanta Thrashersin myynnistä Winnipegiin .
Jos NHL muuttaa takaisin Winnipegiin ,  kysymys on ,  miten seura voi toimia siellä kannattavasti nyt kun se ei sitä edellisellä kerralla onnistunut tekemään .
Omistajaehdokas David Thomson haluaa maksaa 170 miljoonaa taalaa tuodakseen NHL-joukkueen Winnipegiin ,  60 miljoonaa siitä siirtomaksuja .
Hän haluaa myös tehdä parannuksia Winnipegin AHL-kiekkoa varten rakennettuun jäähalliin omalla kustannuksellaan .
Joittenkin arvioitten mukaan se tulisi maksamaan ehkä 30
-
50
miljoonaa lisää .
Winnipegin hienoon ,  mutta vähän pieneen MTS Centreen mahtuu 15,001 katsojaa .
Hallissa on 40 aitiota .
NHL-jääkiekkoa varten 23 miljardin taalan rahamies Thomson joutuisi rakennuttamaan sellaiset 3000 paikkaa lisää .
Se olisi iso remontti ,  todella iso .
Winnipegin kaupunki on todella onnellisessa asemassa ,  koska sillä on tällainen mies ,  jolla on enemmän rahaa kuin Roope Ankalla ja joka tietää ,  ettei tule NHL-joukkueeseen sijoittamiaan taaloja koskaan enää näkemään uudelleen ja silti haluaa tehdä tämän .
Jos hän myy jokaikisen istumapaikan jokaikiseen NHL-otteluun vaikkapa 100 taalalla per ,  hän ei silti onnistu tekemään voittoa mitenkään jos palkkakatto nousee esimerkiksi yli 60 miljoonaan dollariin .
Eli Thomson saa sijoittaa joukkueeseensa rahaa kymmeniä miljoonia joka vuosi vielä ostettuaankin sen .
Hänen omaisuutensa on siis 23 miljardia dollaria .
Onko tuolla mitään väliä edes ?
Mielenkiintoinen kuvio .
Yksi Winnipegin ongelmista sponsorimielessä on se ,  ettei kaupungista löydy isojen firmojen pääkonttoreita .
Ne sijaitsevat Torontossa ,  Calgaryssä ja Vancouverissa .
AHL : ssä kaukalomainokset maksavat firmoille noin 30,000 taalaa per kausi .
NHL : n tullessa sama mainos maksaa 180,000 taalaa .
Se pudottaa monet paikalliset yrittäjät jääkiekon sponsoroinnista .
Winnipeg Jetsin viimeisellä kaudella NHL : ssä se sai keskinmäärin 11 tuhatta katsojaa otteluihinsa .
NHL : llä on jo hätäsuunnitelma joukkueitten siirtämiseksi eri divisiooniin maantieteellisistä syistä .
Olen kuullut ,  että tämä hätäsuunnitelma koeajettiin jo viime kesänä Phoenixin epävarman tilanteen vuoksi .
Sen mukaan mahdollinen uusi joukkue Winnipegissä muuttaisi heti luoteisdivisioonaan ja Nashville Predators saisi muuttaa itäiseen konferenssiin kaakkoisdivisioonaan Atlantan paikalle .
On olemassa uskomus ,  että vuosia itäiseen konferenssiin muuttoa hakenut Detroit Red Wings olisi saanut lupauksen NHL : ltä saada muuttaa ensimmäisenä itään jos muutoksia tehdään .
Red Wings pelaa itäisella aikavyöhykkeellä ja paljon lähempänä idän joukkueita maantieteellisesti .
Toisen teorian mukaan Winnipeg jäisi itään .
Hullulta kuulostava juoni .
Columbus on myös seura ,  joka haluaisi itään .
Dallas muuttaisi lounaisesta divisioonasta central-divisioonaan ,  Colorado todennäköisesti lounaaseen .
En tiedä .
En pitänyt asiallisena sitä ,  että Phoenix Coyotesin pelaajilta kyseltiin twitterissä ja toimittajien toimesta heti Detroit-sarjan jälkeisenä päivänä heidän mielipiteitään Winnipegistä ja muutosta Winnipegiin .
Kun asiaa ei ole vielä päätetty ,  ihan turha spekuloida asiasta .
Mielestäni on parempi ,  ettei Coyotes palaa Winnipegiin .
Parempi aloittaa ihan uuden joukkueen kanssa puhtaalta pöydältä .
Atlantassa yksi suurimmista ongelmista on myös se ,  että paikallinen koripallojoukkue omistaa hallin ,  jossa jääkiekkojoukkue pelaa aina alivuokralaisena .
Suurin ongelma on se ,  ettei paikallista omistajaa löydy .
Phoenixissä kaupunki / jääkiekkoseura omistaa hallin ja seura saa siitä tulot .
- – - MM-kisat jääkiekon kotimaassa  .
Suomen juhliessa hulluna IIHF : n jääkiekon maailmanmestaruutta ja näyttäen muulle maailmalle hienoa esimerkkiä siitä miten jääkiekkomestaruuksia tulee juhlia ,  täällä jääkiekon kotimaassa kukaan ei tunnu välittävän ko. turnauksesta .
Se on sääli .
Suomen ja Ruotsin finaaliottelua ei näytetty edes televisiossa suorana .
Suomessa pidetyt juhlat on huomattu kyllä .
Mielestäni suomalaiset näyttävät mallia esimerkiksi Vancouverille ja Montrealille jääkiekkomestaruuksien oikeasta juhlimisesta .
Autoja ei polteta ,  kauppoja ei ryöstetä .
Kaikilla on silti hauskaa .
Kanadan suuri ongelma on se ,  ettei edes pelaajia kiinnosta lähteä MM-kisoihin .
Hockey Canadan Bob Nicholson haukkui mainitsematta kuitenkaan nimeltä nuoria pelaajia ,  jotka kieltäytyivät pelaamasta Team Canadan vaahterapaidassa milloin mihinkin tekosyyhyn viitaten .
Ikävää ,  että sellaisten pelimiesten kuin Shane Doanin  ,  Rob Blaken ja Ryan Smythin luoma perinne katkeaa nyt .
Nuo miehet eivät koskaan sanoneet ei maajoukkueelle .
Kanadassa Stanley Cup on jääkiekon tärkein mestaruus eikä muita ole .
Vancouverissa esimerkiksi Canucksin playoffottelut ,  kuten 7. peli Chicago Blackhawksia vastaan ,  ovat suurempia ja tärkeämpiä tapauksia jääkiekkofaneille kuin samassa kaukalossa pelattu parhaat vs. parhaat olympiaturnauksen loppuottelu oli .
Suurin jääkiekkouutinen Albertassa maanantaina oli Calgary Flames ,  joka antoi tilapäiselle managerilleen Jay Feasterille vakituisen GM : n tittelin sekä hyökkääjä Curtis Glenncrossin uusi sopimus .
Calgary Flamesilla oli menneellä kaudella 11 pelaajaa ,  joilla oli kaikki pelaajasiirrot mihinkään suuntaan kieltävä No Movement  ( MN )  pykälä sopimuksessaan .
Eli käytännössä tämän joukkueen GM : llä ei ole minkäänlaisia mahdollisuuksia aloittaa minkäänlaista uudelleenrakennusprojektia .
Hänen kätensä ovat sidotut .
Jopa Glenncrossin uusi sopimus sisälsi raporttien mukaan NM-pykälän !
- – - Puhutuin nykyinen tai entinen suomalainen NHL-pelaaja Kanadassa viime päivinä tuntuu olevan Atlanta Thrashersin maalivahtina vuosina 2001
-
04
pelannut Pasi Nurminen ja hänen laskeutumisensa koti-Suomen maankamaralle .
Oman kesäkiekkojoukkueeni pukuhuoneessa tekemäni epävirallisen tiedustelun perusteella joka ikinen jätkä oli nähnyt Pasin saapuvan Suomeen .
Hän on ansainnut beauty-arvonimen viimeistään nyt .
Paikalliset radioasemat ovat linkittäneet videon internetsivuilleen .
Jopa Antti Niemeltä on kysytty tapahtuneesta tämän valmistautuessa otteluunsa Vancouverissa .
Edmontonissa Pasi tietenkin muistetaan aina Atlantan maalivahtina ,  joka Oilersin hallin keskiympyrässä pudotti hanskat Ty Conklinin kanssa harvinaisessa maalivahtitappelussa helmikuussa 2004 .
Kirjoitin tapahtuneesta pienen raportin jatkoaika.comille ,  jos tuollainen urheilujuhla jotakin kiinnostaa .
Pelaajien juhlamielen ymmärrän täysin ,  mutta valmentajien ja sikariportaan tulisi mielestäni virallisissa yhteyksissä jättää lasihommat niille ,  joilla on niihin eniten rutiinia ja kokemusta .
Jääkiekkotoimittajille .
- – - Mikael Granlundin ilmaveivin on tässä vaiheessa jokainen kandalainenkin jääkiekon ystävä varmasti nähnyt .
NHL-kommentaattori Pierre McGuire sanoi pitäneensä maalia NHL-sääntöjen perusteella korkeana mailana .
Olisi mielenkiintoista nähdä sama maali NHL : ssä ja kuulla Toronton war roomin tuomio .
McGuire sanoi ,  että noin hienon maalin hylkääminen olisi tosi ikävä juttu .
Mutta säännöt ovat sääntöjä .
- – - Ja vielä ,  kirjoitin aikaisemmin vancouverilaisesta autoliikkeestä ,  joka joutui NHL : n uhkaaman oikeusjutun pelosta poistamaan ”Go Canucks Go”-kylttinsä kaupan ikkunasta .
Kyseessä ei ollut esimerkiksi valitus kadun toisella puolella olleelta viralliselta sponsorilta tai mitään sellaista .
Viimeisin samantyyppinen tapaus tuli juuri Montrealista .
Yahoo Sports raportoi asiasta .
Sikäläinen pieni libanonilaisen siirtolaisen lähellä Bell Centreä pitämä kebabbipaikka sai NHL : ltä uhkauksen poistaa seinässä ollut pieni ”GO HABS GO”-kyltti ,  jossa lampaanlihaa leikkaa Canadiensin paitaa päällään pitävä hahmo .
89 tuhannen taalan sakkojen uhalla .
Me kaikki ymmärrämme ,  että liikeyritysten on valvottava omia etujaan ja tavaramerkkejään .
Mutta tätä NHL : n touhua en ymmärrä ollenkaan .
Tässä on kyse vain paikallisten pienyrittäjien innosta kannustaa omaa joukkuettaan ,  kuten koko kaupunki tekee .
He ovat vain faneja .
89,000 taalan sakot ?  !
Amerikkalaiset lakimiehet taas vauhdissa .
Täällä Jouni Nieminen ,  Edmonton .
Jouninposti @ shaw.ca Twitter Aihe :  Aiheeton  |  24 kommenttia » Twitter « Läntisen konferenssin finaaliennakko Maalijuhlasta takaisin valmentajien shakkiin » 24 vastausta artikkeliin “Isosta pahasta sudesta tuli enkeli” Samppa kirjoittaa :  18. toukokuuta 2011 kello 3.46 Sen verran voinee oikaista ,  että Thrashersin ,  Hawksin  ( NBA seura )  sekä Philips-areenan omistaa Atlanta Spirit LLC eli sama omistajaporukka kaikilla noista .
Sekä Hawks että Thrashers maksavat vuokraa siis tavallaan itselleen .
Koskaan itselle ei ole selvinnyt se ,  kuinka paljon esim. Thrashersin tappioista tulee tuosta ‘konserniavustuksesta’ vuokran muodossa .
Kuten aikaisemmin kävi ilmi ,  on Thrashers ollut myynnissä jo vuosikausia ,  sekä koko pakettina molemmat joukkueet ja areena että erillisenä joukkueena .
Atlanta Spirit teki aikoinaan pitkän sitoomuksen tietystä määrästä tapahtumia vuodessa kun sai hallipaikan keskeltä kaupunkia olympiapuiston vierestä .
Tuo sopimus myös jarruttanee mahdollisia kauppoja .
TSN : llä ennen Boston-Tampa peliä spekuloitiin sillä ,  että oska Thrashersin muutto on tulossa mahdollisesti näin myöhään ,  pelaisi Winnipeg ensi kauden Kaakkoisessa divisioonassa .
Näin tulisi pelimatkaa esimerkiksi panttereita vastaan 2700 kilometriä yhteen suuntaan .
Niinpä joukkueen nimeksi ehdotettiin mm. Winnipeg Air Miles mm. Kanadalaisen kanta-asiakaskortin mukaan .
Ja lämpötilaero Tammikuun keskilämmöllä laskettuna 37 astetta  (   26 vs .
-11 )  .
Jouni Nieminen kirjoittaa :  18. toukokuuta 2011 kello 5.42 Kiitos oikaisusta ,  Samppa .
Olisiko oikein sanoa ,  että Thrashers on tuosta myytävänä olevasta paketista se ,  josta vanhat omistajat haluavat ensimmäisenä eroon ?
Jos Bergeron tulee takaisin ,  se ei ole Seguin joka siirtyy katsomoon syömään popcorneja .
Huikean tehokkaan tuhokasta suorittamista peliaikaan nähden .
Valmentajalla pitäisi olla rohkeutta ja älyä antaa tälle kaverille iso ylivoima vastuu ,  jo pelkästään sen takia että tuo ylivoima ei ole aiemmin toiminut .
Edelleen uskon Tampaan ,  mutta eipä nuo minun uskomukseni tänä vuonna ole juurikaan osuneet .
Taisi Mikko Koivu sanoa Ruotsi ottelun jälkeen Granlundille ,  että Minnesota haluaa pojan ensi kaudeksi ,  siltä ainakin Mikaelin reaktio näytti .
Flyers kasvatti hirviölle yhden pään lisää ,  tosin ensi kausi menee ilmeisesti vielä Suomessa .
Juu Suomessa osataan juhlia ja täältä myös löytyvät suurimmat kukkahatut !
Tänään Suomen Liikunnan ja Urheilun  ( SLU : n )  pääsihteeri Teemu Japisson arvosteli Leijonien humaltumista ylilyönniksi .
Tosin julkisuuteen ei ole tullut niitä hauskimpia kommelluksia ,  mutta ei kait nekään nyt niin vakavia ole .
Eikä koko laumaa tarvitse leimata ,  jos parilla kaverilla menee hiukan överiksi .
On se perkele ,  että munattomientekopyhienkukkahattusetien tarvitsee tässäkin asiassa yrittää pönkittää omaa egoansa !
Georgia Country Boy kirjoittaa :  18. toukokuuta 2011 kello 13.31 Tervehdys Jouni ,  Kuten yllä todetaan on tämä spirit poppoo aikanaan ostanut koko paketin Turnerilta .
Ongelmana lätkän kannalta on ollut koko Spriritin ajan se ,  että spiritin koko jengi ,  niin isät kuin pojatkin ovat putaasti korismiehiä – etelän poikia kun ovat ja lätkän rooliksi on jäänyt täyttää hallia – välillä menestyksekkäästikin silloin kun korikselta jää aikaa .
Myös Hawksin ongelmana on ollut ,  että omistajia kiinnostaa enemmän pönöttäminen omistajina kuin pitkäjänteinen menestyksen rakentaminen .
Ja olen ymmärtänyt ,  että vaikka varakkaista herroista onkin kysymys on ikuiset tappiot aiheuttaneet ristiriitoja .
Saattaa olla ,  että osa alkuperäisestä spirit tiimistä on jättäytynyt poiskin .
Nyt myös huhutaan ,  että joku Bostonilainen Mr. Smith olisi kiinostunut ostamaan hallin ja molemmat joukkueet pitääkseen ne Atlantassa ,  eli Winnipegin muutoautoa ei varmaan vielä ole tilattu .
Atlantassa on itse asiassa paljon lätkäfaneja paljolti johtuen siitä ,  että Atlanta on ollut ja on vieläkin suuri tele ja ICT keskus ja on houkutellut paljon alan ammattilaisia north-eastistä ,  jotka miellään tulevat katsomaan kotikontujensa joukkueita ja ovat kuitenkin sen verran Atlantalaisa ,  että lapsille jo sowitetaan kotijoukkueen lippistä päähän .
Ammattimaisella hoidolla ,  esim mallia Tampa uskon ,  että yleisöäkin alkaisi olla hallin täydeltä säännöllisemmin .
Keskiarvot on kuitenkin olleet välillä ihan ok tasolla .
Muutama vetovoimainen tähti ei tietenkään haittaa yleisön houkuttelemiseksi .
Kaiholla muistan Dany-boyn ja Iljan loistokasta Rookie kautta 10v sitten .
Tsemppiä Atlantan lätkälle toivottavasti myös jatkossa .
Orange kirjoittaa :  18. toukokuuta 2011 kello 13.52 Hmmmm… Miten Granlundin ilmaveivi voi olla korkea maila ,  ku kiekko ei mene misään kohtaan yläputken yläpuolelle Kepe kirjoittaa :  18. toukokuuta 2011 kello 14.13 Tuskinpa tässä kukaan vaatii että ansaittua mestaruutta ei saisi juhlia .
Se nyt vaan on sen sikariportaan tehtävä katsoa että hommaat menee nappiin myös tuon mediamyllyn läpi .
Ei kauhean coolia jos kaksi näistä johtohahmoista on itse pahimmassa seipäässä .
Leijonat nyt olivat kuitenkin vielä edustustehtävissä tuossa vaiheessa ja saapumassa  _ koko kansan _  juhliin .
Ehkä pieni pelisilmän hyödyntäminen ei olisi ollut pahaksi ,  sormenheristely osuu pahiten Nurmiseen ja Salmelaan .
Oikein toivon että mestaruudesta otetaan kaikki riemu irti ja että joukkue saa juhlat mitkä ovat ansainneet ,  mutta jos hoidettaisiin se edustaminen siinä mukavassa nousuhumalassa ja hoidettaisiin se pämppääminen sitten piilossa kameroilta .
Onneksi mm. Koivu ja Kapanen hoitivat homman tyylillä .
Sivari kirjoittaa :  18. toukokuuta 2011 kello 16.56  @ Jouni Kai ymmärrät että jos NHL sallii jonkun kebab paikan käyttää jengien logoja niin miksei joku suuryrityskin voisi niin tehdä ,  sitä kutsutaan tasa-arvoksi piti siitä tai ei .
Nurmisen ilmaveivi kyllä muistutti itseä siitä miksi Nurminen aikoinaan lähti NHL : stä ,  tai siis miksi mies potkaistiin NHL : stä .
Juhlimista katsoessa tuli aika poro olo taas kun lätkäjätkät veteli siideriä kuin jotkut puiston teinit ,  ei sitä skumppaa löytynyt ?
Vai mitä Jouni sainoisi jos Wayne Gretzky olisi paraatissa vetänyt Molsonia purkista .
Vancouverin menestyksen ikävä puoli tuntuu olevan homman nouseminen hattuun yhdessä keltaisen nesteen kanssa ,  jopa Green Men alkaa ärsyttämään ja ampumaan yli .
Kommentaattori kirjoittaa :  18. toukokuuta 2011 kello 17.37 ”Pelaajien juhlamielen ymmärrän täysin ,  mutta valmentajien ja sikariportaan tulisi mielestäni virallisissa yhteyksissä jättää lasihommat niille ,  joilla on niihin eniten rutiinia ja kokemusta .
Kiitos myös NHL playoffsien tapahtumien valoittamisesta .
Otteluiden seuraaminen on jäänyt nhl.com highlightsien varaan jos siihenkään niin pelien sisällä tapahtuneet pienet detailit sentään lukee viimeistään täällä .
Mitä tulee Suomen MM-kullan juhlistamiseen ,  niin tuntuu olevan kahdenlaista väkeä .
Ne jotka tuomitsevat ja kauhistelevat juuri kuvien leviämistä ulkomaille ja sitten me jotka ei niin hirveästi välitä .
Allekirjoitan myös saman ,  että olisin odottanut Jutilalta ja myös kyllä Nurmiselta hillitympää esiintuloa .
Nostan heidät kuitenkin johtoportaaseen jonka olisi kuulunut huolehtia juuri joukkueen suoriutumisesta vastaanoton ajan .
Katsoisinkin helpommin sormien läpi pelaajien teot huolimatta heille asetettavista roolimallipaineista .
Erittäin huonoa mediakontrollia ja tiedottamista Jääkiekkoliitolta kaiken kaikkiaan .
Eemeli kirjoittaa :  18. toukokuuta 2011 kello 20.07 Pelisilmä petti niillä jotka järjestivät torikokouksen .
Eivät osanneet laskea kellosta finaalin päättymisen ja tavataan torilla tapahtuman riittämätöntä aikaväliä .
Jokainen tietää mitä tapahtuu kun mestaruus voitetaan ,  ei pelaajilta ,  eikä mielestäni johtoporsailtakaan voi vaatia ottamaan aluksi rauhallisesti .
Sitä ei kyllä voi kieltää ,  että kyllä johtoportaan pitäisi näyttää omalla tekemisellään esimerkkiä  ( hyvää sellaista )  .
Mutta jos syyllisiä haetaan ,  niin ne olivat ne henkilöt jotka eivät ymmärtäneet järjestää juhlia hiukan myöhemmin .
On syytä muistaa ,  että maajoukkue on pelaajille vapaaehtoistyötä ja jos nappisuorituksen jälkeen joukkueen niskaan aletaan kaatamaan paskaa ja antamaan koulutusta aiheesta alkoholinkäyttö  ( vaikka sitten ihan syystäkin )  ,  niin voi olla että tuohon vapaaehtoistyöhön on tulevaisuudessa hiukan vähemmän vapaaehtoisia työntekijöitä .
Jussi kirjoittaa :  18. toukokuuta 2011 kello 23.59  @ Sivari .
Nurmista ei potkaistu pois NHL : stä vaan hän joutui lopettamaan uransa loukkaantumiseen .
Hän oli tehnyt Atlantan kanssa jo uuden sopimuksen ennen loukkaantumistaan .
Kautta 2004
-
05
ei NHL : ssä pelattu .
Salama kirjoittaa :  19. toukokuuta 2011 kello 1.05 NHL : n paraateissa ollaan juotu olutta tölkeistä ja tullaan juomaan tulevaisuudessakin .
Paraatit järjestetään ihmisten aikaan ,  jolloin jopa suomalaiset ja venäläiset ovat vielä hyvässä kunnossa .
Alkoholi on vain Suomessa niin suuri ongelma ,  koska sitä juodaan liikaa ja samaan aikaan se on suomalaisluterilaisessa ajatusmaailmassa syntistä touhua tanssin ja kortinpeluun ohella .
Juodaan ja jeesustellaan-prinsiippi .
Jos suhtautuminen alkoholiin olisi normaali ,  niin eihän niin moni olisi niin humalahakuinen ja uhmakas juomisen suhteen .
Kielletty hedelmä ?
Damian Cox osoitti kirjoituksellaan ,  miksi hänen etunimensä on Damian .
Nomen ist Omen .
Ja ”Omen” on elokuva .
On aika edesvastuutonta tuoda Matt Carkner mukaan juttuun ,  jossa spekuloidaan Boogiemanin kuoleman syistä .
Sanotaan nyt vielä sekin ,  että tappelut mahdollistivat Derek Boogaardille elämän WHL : ssä ,  AHL : ssä ja viimeksi NHL : ssä .
Ilman tappeluja hän olisi saattanut olla perheensä tavoin poliisi ,  joilla on tilastojen mukaan paljon masennusta ,  päihdeongelmia ja itsemurhia .
Ei tappeluja voi nostaa syylliseksi yhtään mihinkään ennen kuin sen tekee joku miehen tutkinut asiantuntija .
Laraquen mukaan Boogaard oli jo läpäissyt lääkärintutkimuksen ja oli valmis paluuseen ,  mutta Rangers määräsi miehen lisälomalle .
Kaiken tämän perusteella kysymyksessä oli fyysisesti terve mies .
kokistuoppi kirjoittaa :  19. toukokuuta 2011 kello 4.08 Itse näkisin asian toisin päin :  Suomessa arvostetaan liikaa jääkiekon mm-kisoja .
Mielestäni kisat ,  joissa ei pelaa kuin keskimäärin 5 maailman 100 parhaasta pelaajasta ,  eivät ansaitse tällaista mediahuomita ja pakkosyöttämistä .
Kun ne vielä pelataan joka vuosi ..uuh .
Iivari kirjoittaa :  19. toukokuuta 2011 kello 8.43 kokistuoppi ,  ketkä ne viisi tällä kertaa olivat ?
Olet väärässä .
Harvoin MM-turnauksissa pelaavat kaikki parhaat ,  mutta millä mittarilla tahansa yleensä kyllä vaikkapa puolet heistä pelaavat .
Ja kun nyt kirjoitin ensimmäisen kommenttini tänne ,  niin kiitän Jouni erinomaisesta blogista ,  jota olen seurannut jo vuosien ajan .
Jesse kirjoittaa :  19. toukokuuta 2011 kello 8.44  @ kokistuoppi :  Tästä olen kyllä ihan samaa mieltä ,  mutta onhan se kovin mukavaa lähteä spontaanisti juhlimaan oman maan kiekkomestaruutta keskellä yötä tuhansien ihmisten seurassa .
Takaisin maailman kovimpiin kiekko-peleihin ,  sitähän tämä blogikin käsittelee !
Kylläpäs Vancouver pöllytti Sharksia Game 2 : ssa .
Ottelun ratkaisu kulminoitui SJS : n tyhmiin jäähyihin ,  joista päälimmäisenä jäi mieleen Ben Eagerin sikailut .
Ottelun paras hetki oli kuitenkin se ,  kun Thornton taisi jo ehtiä läpiajoon ,  niin Sharksilla olikin liikaa miehiä jäällä .
Enpä muuten voi syyttää Antti Niemeä maaleista ,  liikaa jähyily ja heikko alivoima mursivat Sharksin tänään .
Sharksin hermokontrolli muuten petti pelin edetessä aika näkyvästi ,  siitä osoituksena esim. Thorntonin ikuinen neiteily ,  löi Kesleriä käsille .
Hyvin sä vedät ,  Jumbo Joe !
P.S .
Kevin Bieksalle Gordie Howe hat trick !
Jussi kirjoittaa :  19. toukokuuta 2011 kello 8.46 Huh mitä jeesustelua menossa .
Yhdyn edellä olevaan kommenttiin ,  että juhlat oli liian aikaisin .
Päivä myöhemmin ,  ja kaikki olisi ollut rauhallisempia .
Nyt oli kuitenkin alle 24 tuntia mestaruuden varmistumisesta tuossa vaiheessa .
Pahin kooma päällä ,  kun ei ole ehtinyt edes huilata yhtään .
MM-kisojen alkaessa NHL : ssä pelit oli jo lopettanut 22 joukkuetta .
Tämä tarkoittaa noin 450 pelaajaa vapaana .
Toki pitkän kauden jälkeen en välttämättä itsekään jaksaisi osallistua niihin .
Mutta taitoa olisi tarjolla .
On ne kuitenkin mukavat kevätkarnevaalit ,  jossa on ihmisillä hurjan hauskaa  ( pl. ruotsalaiset )  .
Mitä sen väliä kuinka kisat arvottaa ,  kunhan elämä on vaan hauskaa .
Miksi pitää edes vertailla MM-kisoja ja Stanley Cupia ?
Nehän on täysin erilaiset tapahtumat .
Yhteisiä tekijöitä ei ole kuin kuminen lätkä kentällä .
Toinen on sarja ja toinen turnaus .
Kiitos vaan Suomen ukoille upeasta turnauksesta !
Habbie kirjoittaa :  19. toukokuuta 2011 kello 10.06 Jouni sanoi :  ”En pitänyt asiallisena sitä ,  että Phoenix Coyotesin pelaajilta kyseltiin twitterissä ja toimittajien toimesta heti Detroit-sarjan jälkeisenä päivänä heidän mielipiteitään Winnipegistä ja muutosta Winnipegiin .
itseäni ainakin kiinnosti Bryzgalovin lausunnot siitä ,  ettei hän halua muuttaa kylmään Winnipegiin KK kirjoittaa :  19. toukokuuta 2011 kello 11.35 Minä kuulun siihen porukkaan ,  joka paheksui mm-joukkueen överiksi mennyttä julkista humalatilaa ,  lähinnä siksi että tämä olisi ollut helposti vältettävissä mikäli johtoryhmällä olisi ollut hiukan enemmän ammattitaitoa ja selkärankaa .
Paluulennolla Suomeen olisi voitu sopia että hanat pannaan kiinni muutamaksi tunniksi ja jatketaan pämppäämistä kun julkinen osuus on ohi .
Näin olisi kenties vältytty muutamalta tyylittömältä episodilta ,  joita en  ( anteeksi nyt vaan )  osaa kuvitella tapahtuvaksi muualla kuin Suomessa .
Typerintä koko jutussa oli nämä ontuvat selitykset nilkkatulehduksesta ja rikkinäisistä kengistä .
Tuo jos mikä on huonoa esimerkkiä nuorille ,  kyllä aikuisen ihmisen pitäisi myöntää omat mokansa .
Vähän ikävä jälkimaku jäi sinänsä upeasta mestaruudesta ,  kasvamisen varaa on Suomessa edelleen .
Kepe kirjoittaa :  19. toukokuuta 2011 kello 13.01 Se että harjoittaa varteenotettavaa journalismia ei ole tylsää .
Bob Plager kirjoittaa :  19. toukokuuta 2011 kello 18.23 RIP Derek Boogaard .
Aivan liian aikaisin lähti pois kaukaloiden paras rauhanturvaaja .
Juuri tehty unelma sopimus maailan upeimpaan kaupunkiin ,  nyt kaikki päättyi aivan väärällä tavalla .
Perheeltä hieno ele ,  tuo aivojen luovutus tuktkimus käyttöön .
Jounille suuret kiitokset näistä blogeista !
TOT kirjoittaa :  19. toukokuuta 2011 kello 20.42 Se nyt tuskin on monellekaan yllätys ,  että suomalaiset lätkäjätkät dokaavat ,  ja mestaruusjuhlissa se on itsestään selvää .
Kuitenkin ,  ottaen huomioon ,  kuinka suurta suosiota jääkiekko Suomessa nauttii ja kuinka suuria idoleita maajoukkuetähdet ovat monille nuorille ,  olisi julkinen örsellys pitänyt osata jättää väliin .
Monille lapsille saattoi jättää aika pahan maun ,  nuorukaisille taas antaa huonoa esimerkkiä .
Aika moni on jo sanonut ,  että johto olisi voinut hoitaa tämän paremmin .
Olen aivan samaa mieltä .
Torilla oltaisiin voitu kokoontua vasta päivää ,  paria myöhemmin .
Bonuksena juhlakansakin olisi silloin ehkä ollut jo vähän mielyttävämmässä kunnossa .
Antti kirjoittaa :  19. toukokuuta 2011 kello 22.12 Tuosta Nucks-Sharks game 2 : sta .
Eagerin koheltamista en voi ymmärtää .
Marleau on hetkeä aikaisemmin laittanu leukansa tulilinjalle ja yrittänyt vähä saada porukkaan potkua ottamalla matsin Bieksaa vastaan jolle hanskaamishommat on paljo tutumpia .
Niin tämä yks kaveri päättää nollata sen yrityksen kokonaan .
Suoraan D. Sediniä numeroihin .
Ei ois pelikielto aivan väärin .
Tästä yv : stä Nucks ei vielä rankaissut mutta sitten tuliki Ben Eagerin toinen näytös ,  Raymondin kampitus kun oli vaihtoon menossa ,  ja siitä sitten voittomaali Nucksille .
Sharks oli tosiaan jäljessä Nucksia oikeastaan koko pelin mutta tuloksellisesti ennen Eagerin hölmöilyjä ne oli vasta maalin perässä .
Kaikki mahdollista siis vielä .
