Ukot jaksavat yhä esimerkillisesti eikä meno ole Ozzymäisen arvaamatonta ,  “Yksi biisi hyvin ,  toinen pieleen”- tyyliin .
Richie Faulkner hoitaa tonttinsa erinomaisesti ,  vaikka onkin ulkonäköä myöten selkeä K.K Downing-klooni .
Bändin salaisuus on kuitenkin yhä sen moottori .
Aikoinaan Painkillerillä bändin uuteen nousuun nostanut ,  kymmenen vuotta muita jäseniä nuorempi  ( Kolmekymppistä kiertuekitaristi Faulkneria ei lasketa )  Scott Travis on huikea rumpali ,  jolla on mieletön tatsi ,  tekniikka ja tyyli .
Tampereella nähtiin odotetusti myös miehen tavaramerkiksi muodostuneet basarikuvioiden lomassa kapuloiden ilmaan heitto / kiinniotto-temput .
Hienoa ,  että Juudas Pappi voi näinkin hyvin vuonna 2011 .
Kiitos sedät ja pitkää ikää .
Settilista :  Rapid Fire Metal Gods Heading Out to the Highway Judas Rising Starbreaker Victim of Changes Never Satisfied Diamonds  &  Rust  ( Joan Baez cover )   ( First four strophes acoustic )  Dawn of Creation Prophecy  ( Tämähän se olikin teemalevyltä )  Night Crawler Turbo Lover Beyond the Realms of Death The Sentinel Blood Red Skies The Green Manalishi  ( With the Two-Pronged Crown )   ( Fleetwood Mac cover )  Breaking the Law Painkiller Encore :  The Hellion Electric Eye Encore 2 :  Hell Bent for Leather Encore 3 :  You’ve Got Another Thing Comin’  ( Richie solo )  Encore 4 :  Living After Midnight 31c4 Avainsanat :  Judas Priest  ,  Sauna Open Air 2011  ,  Tampere Luokassa Luokittelematon  |  Ei kommentteja » Aikansa pelätyimmät sotilaat Lokakuun 23 .
2010 Oli joulukuun viidestoista päivä vuonna 1840 .
Ilma oli kylmä ja kuura peitti maata .
Valtaisat ihmisjoukot olivat kokoontuneet Pariisin Point De Neullen varrelle .
Osa talojen katoista oli täyttynyt uteliaista katselijoista .
Kaikki palelivat mutta innostus lämmitti heidän odotustaan .
Aurinko pilkisteli heikosti pilvien välistä .
Yhtäkkiä kuultiin kolmen eri tykistöpatterin ampuvan kunnialaukauksia ja rumpujen pärinä erottui kaukaisuudesta .
Hetken kuluttua äänet lähenivät ja kadulta ilmestyivät valtaisat kahden kerroksen korkuiset vaunut kymmenien hevosten vetäminä .
Vaunujen etenivät eglise du Domelle ,  jossa valtionpäämiehet odottivat niitä Ranskan kuninkaan kanssa .
Kenraali Louise Atthalin astui kuningasta kohti ja ojensi tälle punaisella tyynyllä lepäävää miekkaa .
Kuningas astui sivuun ja puhutteli Kenraali Henri Bertrandia ,  - Kenraali ,  annan teidän tehtäväksenne asettaa tämän Austerlizin ja Marengon kokeneen miekan hänen arkulleen .
Bertrand koki valtavan tunnekuohun eikä pystynyt toimimaan .
Paroni Gourgaud otti hänen sijastaan miekan vastaan .
Hautajaisparaatissa marssi miehiä ,  joista osa oli odottanut tätä tapahtumaa kaksikymmentäviisi vuotta .
He olivat eläneet tämän ajan kuningasvaltaisen Ranskan salaisen poliisin erityistarkkailussa .
Osa oli tähän kyllästyneenä päättänyt lähteä Ranskasta ja asettunut asumaan Atlantin toiselle puolelle ,  historiansa rakennusvaiheessa olevan amerikan yhdysvaltojen Teksasiin .
Miehet olivat kaikki pitkiä .
He olivat pukeutuneet kuninkaan kieltoa uhmaten täyteen paraati asustukseensa ja korkeisiin karhunnahka hattuihinsa .
Heidän kehonsa oli karaistunut vuosikymmenten taisteluissa ja kasvonsa ahavoituneet talven kylmyydessä .
He olivat Napoleonin kuuluisan La Grand Armeen voimakkain ja arvostetuin miesjoukko ja heitä pelkäsi koko Eurooppa .
He olivat olleet keisarinsa mukana alusta loppuun asti. Italiassa ,  Marengossa ,  Egyptin helteessä pyramidien taistelussa .
Venäjän jäätävässä kylmyydessä ,  verisistä verisimmässä Borodinon taistelussa ja keisarin viime hetkillä Waterloossa .
He olivat Napoleonin uskollinen vanha kaarti ja heidän keisarinsa ruumis oli viimeinkin palautettu Ranskaan .
Vanha kaarti oli Napoleonin eliittisotilaiden ,  keisarillisen kaartin joukko osasto ,  joka koostui kaikista kokeneimmista ja ansioituneimmista veteraaneista .
Napoleon valitsi miehet vanhaan kaartiin henkilökohtaisesti .
Vanhan kaartin sotilailla oli Napoleonin armeijassa ainoina oikeus kasvattaa viikset sekä parta ja heidät tunnettiinkin armeijan keskuudessa “Valittajina”  ( Les Grognards )  ,  koska he ilmaisivat keisarin läsnäollessa avoimesti mielipiteensä asioista ilman seurauksia ja rangaistuksia .
Heidän parakkinsa olivat aina lähimpänä Keisaria ja sen ovessa luki “Urheiden koti”- “Home of the brave” .
Arpiensa ,  tatuointiensa ja kultaisten korvarenkaidensa vuoksi Vanhan kaartin sotilaat herättivät muussa Ranskan armeijassa pelonsekaista kunnioitusta .
Valintaprosessi oli tiukka .
Vuonna 1806 vain yksi mies jokaisesta jalkaväki pataljoonasta hyväksyttiin vanhaan kaartiin .
-Hyvä käytös koko palvelushistorian ajan -Sotilas oli todistanut urheutensa -Alle 35- vuoden ikä -Luku ja kirjoitustaito -Vähintään 180cm pituus  ( Tuohon aikaan miesten keskipituus oli 168cm )  Vanhan kaartin sotilaat olivat Napoleonin ykkösnyrkki .
Viimeinen lukko .
Pelottavin ase ,  jonka taistelukentälle ilmestyminen sai vastustajan sotilaat pakokauhun valtaan ja pakenemaan .
Heidän maineensa hurjina taistelijoina tunnettiin läpi koko Euroopan ja tiedettiin ,  että he eivät olleet koskaan paenneet taistelukentältä .
Venäjän raastavalla ja tuhoisalla sotaretkellä kaartin miehet elivät puoli raa’alla hevosen lihalla ja ruisvellillä ,  jonka maustivat suolan puutteessa ruudilla .
Tammikuussa 1814 vanha kaarti olisi näännyttävästä väsymyksestä huolimatta hyökännyt vastustajansa kimppuun epäröimättä .
Craonnen verisen taistelun jälkeen Napoleon kirjoitti veljelleen Josephille :  “Vain vanha kaarti seisoi vankkoina kuin puut .
Napoleonin keisarillinen kaarti koostui kolmesta joukko osastosta .
Nuoresta kaartista  ( Young guard )  keskimmäisestä kaartista  ( Middle guard )  sekä arvostetuimmasta Vanhasta kaartista  ( Old Guard )  .
Keisari Napoleonin kohtalon hetkillä Waterloon taistelussa ,  kaiken toivon ollessa lähes mennyttä ,  hän heitti peliin viimeisen oljen kortensa ,  Keisarillisen kaartin .
Ilman marsalkka Lois Alexandre Berthierin ilmiömäistä taistelukentän hahmotuskykyä sekä selkeitä käskyjä ja sankarillisen tehokasta komentajaansa Jean Lannesia tapahtui kuitenkin Ison- Britannian ja Itävallan murhaavassa tulituksessa mahdoton .
Kaarti pakeni .
Kun uutinen tästä levisi ,  pakeni Napoleonin muu armeija ja ratkaiseva taistelu oli hävitty .
Näin kerrotaan yleensä .
Tämä on kuitenkin yleinen harhaluulo .
Tosiasiassa Middle guard pakeni paikalta täysin .
Vanha kaarti jatkoi taistelua osan nuoresta kaartista jäädessä heidän tuekseen .
Jäljelle jäänyt miesjoukko taisteli hirvittävässä tykistötulessa valtaisaa ylivoimaa vastaan suojaten ranskan muun armeijan pakenemista viimeiseen asti. Erään vanhan kaartin kokeneimmista taistelijoista kerrotaan survaistessaan pistimensä englantilaisten rynnäkköä vastaan huutaneen “Kaarti kuolee muttei koskaan antaudu ! ” .
Aika velikultia ..
Avainsanat :  Napoleon  ,  Old Guard  ,  pelätyimmät sotilaat  ,  Vanha Kaarti  ,  Waterloo  ,  Young Guard Luokassa Luokittelematon  |  Ei kommentteja » Syksyn lehdet Lokakuun 1 .
2010 Kirjautuessani tänään kirjoittamaan blogia oli minua vastassa hienosti muotoiltu mainos jossa luvattiin minulle konkreettista rahallista bonusta tiettyjä blogini mainostuspalveluita vastaan .
Oikeustoimellisista syistä jätän yrityksen nimen mainitsematta mutta kehotan kaikkia saman viestin vastaanottavia lukemaan yhdeksän sivuisen englanninkielisen sopimuksen alusta loppuun yksityiskohtaisesti .
En tällä kappaleella puhu sitä vastaan mutta itse kieltäydyn kunniasta .
Se siitä .
Lokakuun ensimmäinen päivä on täällä ja syksy punertaa puiden lehdet ,  viileän ja raikkaan merituulen puhaltaessa kasvoihin .
Nyt kylmyyden jo kirjaimellisesti tuntee ja mun olikin pakko käydä ostamassa uusi välikausi takki kun huomasin monivuotisen takin jääneen käsistä ja yläselästä pieneksi .
Damn !
Onneksi Sokokselta löytyi sopiva ,  tyylikäs ja ok hintainen takki .
Tänään pitäis käyttää aikaa pipon ,  sormikkaiden ,  ynnä muiden kaulaliina härpäkkeiden metsästykseen .
Kesällä tehty vaatehuoneremontti aiheutti jo sen ,  ettei reppua löytynyt ensimmäiseen kahteen viikkoon mistään ja penaali on yhä karkuteillä .
Syntymäpäivät lähestyvät vääjäämättä .
Miltä se tuntuu ?
Kieltämättä ei juuri miltään .
Jostain syystä vanhentuminen on kuin kummallinen pieni kiusa matkan varrella ja menetti merkityksensä kahdenkympin korvilla .
Aion kuitenkin istua iltaa ensi viikolla ystävien seurassa ja nauttia tilanteesta .
Aion myös tästä lähtien puhua vanhenemisen sijaan kasvamisesta ,  koska se ei selkeästi pääty prosessina koskaan .
Vanheneminen taas on vain synonyymi kehonrapistumiselle ja siihen en aio alistua vielä vuosikausiin .
Ostin lähipäivinä kirjakaupasta Johnny Cashin elämäkerran ja suosittelen kirjaa kaikille musiikista ,  amerikkalaisuudesta tai avomielisyydestä kiinnostuneille .
Kirja on kirjoitettu Johnnyn äänellä tämän vielä eläessä ja läsnäolon tunne on voimakas Cashin kuvaillessa keikkabussinsa matkaa läpi kalliovuorten tai kertoessa tarinaa lapsuusvuosiensa Arkansasin puuvillapelloilta .
Olin nähnyt kirjan kaupassa useasti ja kannessa komeilevien Joaquin Phoenixin ja Reese Whitherspoonin vuoksi luulin kirjan olevan Walk The Line- Elokuva kirjallisessa muodossa .
Onneksi kirja tuli otettua käteen ja tutkittua asiaa hieman tarkemmin .
Kansi on varmaan ollut hyvä markkinointi idea elokuvan julkaisemisen hetkellä mutta nyt ,  viiden vuoden kuluttua se aiheutti vain hämmennystä .
NFL- kausi on nyt pyörinyt kolmen viikon ajan ja osa jyvistä alkaa erottua akanoista .
Colts on totuttu tehokas itsensä ,  Bengalsilla ei hyökkäys tunnu toimivan .
Green Bay on huikea kone ,  Patriotsilta puuttuu pass rush ja Saints kärsii loukkaantumisista .
Yllättäjiin kuuluvat viime vuonna ensimmäistä kertaa elonmerkkejä näyttänyt Houston Texans ,  Pelinsä kuntoon saanut Chicago Bears sekä Ben Roethlisbergerin pelikiellon takia rammaksi epäilyty Pittsburgh Steelers .
Texans voitti ensimmäisessä pelissään Coltsin ,  Bears onnistui kaatamaan Packersin tiukan taistelun jälkeen ja Steelersin puolustus on graniitinkova .
Kausi jatkuu mielenkiintoisena ja tähän asti siis melko yllättävänä .
Ainii ,  Fantasy footballissa meidän liigassa tilanne on suht tasan ,  paitsi Masa on voittanut tähän asti kaikki ottelunsa .
Tompan ennen kautta Masan pelinrakentajista lausahtama “Voi luoja” pitää siis paikkansa .
Nyt ulos raikkaaseen syysilmaan ennen ruoanlaittoa .
I’l be back ..
Luokassa Luokittelematon  |  Ei kommentteja » Syksyn uudet tuulet Syyskuun 9 .
2010 7eb6 Heipä hei pitkästä aikaa .
En ole kuopannut blogia vaikka monet kenties ovat niin luulleet .
Täällä ollaan taas ja homma jatkuu kesähelteiden jälkeen .
Kesä oli aivan mahtava .
Kokonaisuudessaan mahdollisesti mun elämän paras niin ihmisten ,  aktiviteettien ja ilmojenkin puolesta .
Kiitokset teille kaikille ,  jotka tiedätte olleenne siitä osallisina .
300- Projekti :  Nyt jatkuu arki tiukan spartalaisen meiningin muodossa .
Päätin nimittäin toissapäivänä ,  että tänä lukuvuonna keskityn tiukasti kuntoiluun ja kehon hyvinvointiin .
Kevään ja kesän aikana onnistuin tiukan treenin avulla kasvattamaan selkää ja käsiä noin viitisen kiloa .
Kymmenet kilot Bluen kanansiipiä eivät varmasti haitanneet kasvuprosessia !
Tuli myös syötyä mitä sattuu ,  herkuteltua ja nautittua alkoholia aivan liikaa ja nyt kaikki ne jäävät pois .
Paino on nyt noin 92kg ja tarkoitus on vetää ensi kesäksi tiukka 300- elokuvan tutuksi tuoma kunto päälle .
Hommasta tekee vaikean se ,  että paino ei saa tippua alle 90 kg .
Onneksi rasvaa ei kuitenkaan valtavasti ole kehon päällä ja vuodessa ehtii paljon .
Tarkoitus olisi syksyn aikana vetää tiukka salikuuri johon lisään rasvaa polttavat kävelylenkit Aittakorven  ( Aittakorpi tosin vain vaihtelun vuoksi .
Tampsan kuntoradalla on paljon enemmän korkeus vaihteluja .
Harjun päällä kun on .. )  ja Tampsan lenkkimaastoissa .
Uuden vuoden jälkeen on tarkoitus vaihtaa treenimenetelmät toiminnalliseen harjoitteluun eli olkkarin kahvakuulat ,  voimakeilat ynnä muut otetaan käyttöön ylläpitävän treenin asemassa ja rasvanpolton tehostuessa .
Päivittelen tänne fiiliksiä ja tuntemuksia projektin vaiheilta .
Saas nähdä miten äijän käy .
On taas SE aika vuodesta .
Kuukausien levoton ja tylsistynyt olo palkitaan tänään kun National Football League käynnistyy viime vuoden konferenssi finaalin toisinnolla ,  New Orleans Saints- Minnesota Vikings .
Hypetys on kovaa ja Dave Matthews Band esiintyy puoliajalla .
Itse aion viettää perjantain täydellisessä NFL- pimennossa koska siirryn illalla kymmenen aikaan Tompalle katsomaan peliä Viasatilta .
Satelliittilautasten ja huippunopean Internetin aikana turhauttavan informaation pimennon aikainen 1990- luku tuntuu vain muistolta .
Amerikkalaista jalkapalloa kun näki tuolloin vain ja ainoastaan helmikuun Super Bowlin muodossa ja jos silloinkaan ,  niin vain suorana yölähetyksenä .
Nykyään tilanne on fanille luksusta .
Pelit näkee muutaman tunnin viivellä ja NFL.Comin sivut päivittyvät reaaliajassa .
Tästä vuodesta tulee kauden osalta erittäin kiinnostava siksikin ,  että päätettiin ystävien kanssa jälleen kerran perustaa Fantasy Football- liiga ,  missä kukin henkilö valitsee joukkueeseensa tietyt pelaaajat ja pisteytys tapahtuu pelaajien reaali-menestyksen mukaan .
Tänä vuonna saatiin peräti kuusi joukkuetta kasaan mikä loi liigasta äärimmäisen tasaisen ja jatkossa jännittävän .
Etukäteiskauhua aiheuttavat Masan Peyton Manning- Tom Brady kaksikko ,  Turon Ray Rice ja Maurico Jones-Drew juoksukaksikko ,  Sannan Drew Brees ,  Tony Romo ,  DeAngelo Williams ja Roddy White .
Jarski rullaa kentälle mm. Adrian Petersonin ,  Michael Turnerin ja Larry Fitzgeraldin .
Tomppa taas omaa liigan pelätyimmän ja tehokkaimman running backin ,  Tennesee Titansin Chris Johnsonin sekä meidän liigan parhaan WR- ryhmittymän .
Andre Johnson ,  Brandon Marshall ,  DeShaun Jackson .
Hurjaa menoa !
Itse suoritin ehkä itsemurhan valitsemalla ensimmäisellä valinnalla  ( Järjestys oli arvottu )  Chris Johnsonin sijasta Green Bay Packersin pelinrakentaja Aaron Rodgersin ,  joka on pelannut ilmiömäisen Pre-Seasonin .
Ensimmäisestä valinnasta johtuen  ( Järjestys kääntyy aina tasapuolisuuden nimissä )  sain valita seuraavan kerran vasta kun 11 pelaaja oli jo napattu listoilta .
Koko loppu draftin ajan sain valita kaksi pelaajaaa peräkkäin  ( Kierroksen viimeinen pick ja seuraavan ensimmäinen )  mikä helpotti jonkun verran valintoja .
Valitsin kakkoskierroksella parhaan jäljellä olevan Running Backin ,  Steven Jacksonin sekä parhaan Wide Receiverin ,  Randy Mossin .
Siitä eteenpäin joukkue täyttyikin nopeasti .
Matt Schaub ,  Cedric Benson ,  Steve Smith ,  Wes Welker ,  Pierre Thomas ,  Brent Celek jne ..
Kokonaisuudessa olin suhteellisen tyytyväinen mutta toisten joukkueita katsellessa murskatappiot ovat mielessä .
Ainoa muutos minkä draftin jälkeen tein ,  oli potkaisijan paikalle .
Vapaaksi oli jäänyt Oakland Raidersin Sebastian Janikowski jolla on liigan ennätys pisimmän onnistuneen potkun tekijänä .
Raiders myös potkii paljon kenttämaaleja jos hyökkäys ei toimikaan toivotulla tavalla .
Saa nähdä ..
Maailmalta kuuluu kummia .
Bändi aikoo kuitenkin jatkaa tästä huolimatta .
Itse myönnän tapahtuman olevan sellainen mitä en koskaan uskonut näkeväni .
Mun mielestä Dream Theater on aina ollut ei niinkään miljooniin sivuprojekteihin hukkuvan John Petruccin vaan nimenomaan Mike Portnoyn bändi .
Olen myös kasvanut aikuiseksi ja päässyt yli Mike Portnoy- vihastani .
Ei ole miehen itsensä vika ,  että hän on ilmiömäisen taitava soittaja joka varmasti tylsistyy normaaleissa kompeissa ja filleissä .
Hän tekee sen mitä tekee erittäin hyvin ja taitavasti .
Pornoy itse taitaa halutessaan pelkistetynkin ja tehokkaan soiton .
Sitä eivät nuoret intomielet ymmärrä ja se ei ole Mike Portnoyn vika .
Kaikkea hyvää hänelle jatkossa !
Nyt vähän venyttelemään ja parantelemaan salin kipeyttämiä lihaksia ja sitten kitaran pariin .
Viikonloppu on alkanut ja kausi alkaa tänään .
Hauska nähdä jälleen ,  hyvää syksyn alkua kaikille !
Avainsanat :  300  ,  Mike Portnoy Luokassa Luokittelematon  |  Ei kommentteja » Keikkoja ,  grillejä ja villiä menoa Kesäkuun 3 .
2010 Tervehdys kaikille !
Jälleen hieman aikaa vierähtänyt viime kirjoituksesta ,  kesä ja kiireet  ( Muka )  aiheuttaa viivästyksiä .
No paljon silti sattuu ja tapahtuu .
Keikoilla on tullut jälleen hypättyä .
Viime viikon keskiviikkona tie vei spontaanisti Lahden legendaariseen Torveen ,  jossa luokkakaverin bändillä oli keikka .
Paikka oli vanha tuttu entisensä ja ilta mukava .
Oltiin tyttöjen kesken liikkeellä ,  eli sisko ,  Jansku ja allekirjoittanut .
Matkan tarkoitus oli sekä keikan tsekkaus ,  että vanhan ystävän  ( Yhden meistä kumppanin )  iloinen yllättäminen ,  joka onnistuikin täydellisesti .
Ilmeensä oli ikimuistoinen tämän huomatessa meidän istuvan baarissa ja jälleennäkemisen riemu oli molemminpuolinen .
Keikka oli frendin osalta hyvä ja siitä jäi hyvä maku .
Frendi lähti ajelemaan kotiinpäin ,  koska duunivuoro alkoi jo aamuneljältä  ( Eli kahden tunnin päästä bändinsä keikan loputtua )  ja me hyökättiin Launeen mäkkärin autokaistan kautta myrskylän läpi kulkevalle kotimatkalle kaakonkulmaan .
Kotimatkalla lisäriemua aiheutti jarrupalojen kulumisesta ilmoittanut varoitusvalo !  xD Hengissä kuitenkin selvittiin aamuhämärässään räpiköivälle Kotkansaarelle .
Kiitos Lahti ja Luxury Toys ,  näemme vielä uudestaan !
Tuli toissapäivänä käytyä jälleen kerran Skotlantilais- Australialaisen ,  Rock- maailman ihmeen ,  AC / DC : n keikalla .
Reissuun oli varauduttu hyvissä ajoin ,  liput hankittiin Tammikuussa pienien alkuvaikeuksien jälkeen ja fiilikseen virittäytyminen alkoikin jo vapuntiimoilla .
Keikalle oli tulossa huikea liuta tuttuja ja tunnelma olikin odottava ,  koska tämä saattoi olla bändin viimeinen esiintyminen Suomessa iän jo painaessa ja levytysvälien venyessä .
Pyörähdin ensin tiistai aamuna unenpöpperössä Karhulaan jalotakan pihalle ,  missä Faija ostaa täräytti uuden liuskekivi-grillin  ( Tervetuloa kasaamistalkoihin pojat )  ja siitä lähdettiin broidin kanssa suuntaamaan Tampereen ,  tuon Suomen Manchesterin suuntaan noin klo 9.50 .
Menomatka sujui mukavasti ja stadin kohdalla radiokanavilta löytynyt helmeilevä keskustelu Suomalaisen seksuaalivalistuksen tasosta toi naurunkyyneleet silmiin .
Ohjelmassa esiintyneiden “Asiantuntijoiden” mielestä suomalaisen naisen asema on tällä hetkellä huonompi kuin koskaan .
Seksistä “Nuorisotansseissa” puhutaan kuulemma nykypäivinä samoin kuin ennen vanhaan hevoskaupoista markkinoilla .
Tämän havainnon esitti mies ,  joka oli oman kertomansa mukaan käynyt viimeeks “Tansseissa” noin 20 vuotta sitten ..
Eräs ilmitullut huolettava fakta oli myös se ,  että jos perheen isällä on monia rakastajattaria ,  niin heidän ylläpitoonsa kuluu paljon rahaa ,  eikä näin ollen rahaa jää koulujen seksuaalivalistukseen ja sitä opitaankin näin ollen työpaikoilla .
Nykyaikainen valistus kuulemma aiheuttaa varsinkin tytöille “Hirveitä paineita ja stressiä” .
Kokonaisuutena keskustelusta tuli sellainen olo että oltaisiin broidin kanssa ajeltu jossain jenkkilän raamattuvyöhykkeellä ja oli täysin käsittämätöntä kuulla tämän tasoista keskustelua nykysuomen yleisradiossa .
Mutta se siitä .
Tampereelle saavuttiin ja tunnelma oli katossa .
Tampereen Rock-radiossa jaettiin keikalle lippuja erilaisien kisojen kautta .
Hypättiin Masan kanssa Mansen keskustaan ja tsekattiin äkkiä muutamat levykaupat ja otettiin samalla tietoinen riski parkkisakosta .
Kolikoita kun ei ollut .
Ja kuin taivaan lahjana rukoukseen vastattiin !  !
Mutta se ei upeassa hellesäässä keikkaa odottavia masentanut .
Been there ,  done that ja homma maksettiin saman tien .
Sitten siirryttiinkin kämpille Mikaa ja Haakanaa odottelemaan ,  jotka olivat meistä poiketen valinneet Kouvola- Lahti reitin perille .
Juuri kun ruvettiin olemaan hieman huolestuineita puhelin pärähti jätkien saapuessa jonnekkin Tampere talon tiimoille .
Navigaattori oli kuulemma yrittäny eksyttää useasti matkan aikana ja yhä Kouvolan jälkeen kehottanut herroja siirtymään Helsinki- Tampere tielle mm. Padasjoella sekä Tuuloksessa .
Tämän lisäksi tie oli ollut tukkeessa rekoista ynnä muista miellyttävistä kulkijoista .
Mutta viimein jätkät selvisivät perille ja tilannetta oli toki juhlistettava viskicolalla ,  jonka jälkeen ryhdyttiinkin tallustelemaan kohti Ratinan stadionia .
Lava oli kaupungin suuntaisesti ja mm. yliopiston ja kirkon sillalta sen näki oivallisesti .
Tästä johtuen puisto olikin täyttynyt kuuntelijoista jo aikaisessa vaiheessa .
Me jyrättiin muiden mukana sisään stadionille ja noin minuutin kuluttua lämmittelijä Zero Nine aloitti settinsä .
Me oltiin toivottu että se setti oli ollut jo soitettu ja jos tämä olisi tiedetty oltaisiinkin valuttu paikalle vasta palhjon myöhemmin .
Sedät yrittivät parhaansa mutta valitettavasti ainakaan meidän porukka ei pahemmin lämmennyt .
Todella pitkän odotuksen jälkeen Black Ice- kiertueen tunnari video viimeinkin pyörähti käyntiin ja bändi saapui lavalle .
Ensimmäisissä biiseissä Laulaja Brian Johnsonilla oli selkeitä ajoitus vaikeuksia ja tämä tarttui myös muuhun bändiin .
Malcolmin kummastelevat ja Cliffin naureskelevat ilmeet kertoivat selvää kieltä .
Viime kesän keikkaan verrattuna veto olikin selvästi väsähtäneempi ja rutiininomaisempi .
Mutta se sedille suotakoon .
Eihän joka ilta voi olla timanttinen ja kiertuekin on kestänyt jo puolitoista vuotta .
Brianin ääni ei myöskään ajoittain meinannut kulkea ja tuntuikin siltä ,  että bändi sai itsensä kasaan vasta viidentenä soitetun Black Icen aikana .
Loppukeikka oli odotetun komeaa hittikimaraa ja pitkästä aikaa kuultiin myös legendaarinen High Voltage !
Whole Lotta Rosiessa jätti- rosie nousi rock and roll junaan päälle istumaan ja jalkaa polkemaan tuoden mieleen Bon Scotin legendaarisen tarinan tosielämän Rosiesta :  “I did do her ,  oh god sometimes I wish I hadn’t but I still did” .
Aina viimeisenä soitettavan For Those About To Rockin tykit siivittivät tien suureen ilotulitukseen ja sitten homma olikin ohitse .
Ihmisiä hekin ,  mutta legendoja silti .
Ensimmäinen kerta kun äänestä välillä huomasi ,  että Brian Johnson on todellakin 62- vuotias .
Todennäköisesti kuitenkin maailman ainoa ikäisensä ,  joka kaltaiseensa pestiin kykenee .
Kiitos AC / DC ja pitkää ikää vaikka pillit menisivätkin pussiin .
Long May You Run !
Keikan jälkeen purkauduttiin jätkien kanssa hämeenkadun irkkupubiin missä siihen aikaan oli vielä mukavasti tilaa suurimman osan kansasta pysähtyessä lähimpiin paikkoihin .
Guinnessia naamariin ja nälän yllättäessä päätettiin marssia legendaariselle Tammelan Torin grillille .
Perillä jono oli noin 30 metrinen mutta keikan jälkimainingeissa aika kului nopeasti ja tunnelma oli huipussaan .
Nälkä oli todellakin päässyt kunnolla puraisemaan ja Haakanan tilattua oman lihiksensä Tampereen kuuluisalla mustalla makkaralla ,  astui meikäläinen tiskille ja lateli mun ja broidin tilauksen :  Jättiranskikset  ( Broidille )  ,  Kana burgeri ,  Hot Dogi kaikilla mausteilla ja Lihis kaikilla mausteilla .
Mun tilaus aiheutti hilpeyttä kanssa ihmisissä ,  mutta “No mulla on nälkä”- tunnustus sai osakseen yleistä hyväksyntää .
Myönnän kyllä ,  että ruokia odotellessa Haakanan lausuma ja naurama “Sä jumitit koko jonon tolla tilauksellas ! ” huvitti ,  varsinkin kun jono oli siinä vaiheessa noin 40 metrinen .
Kotiin päin käppäillessä ja ruokia syödessä kaikki katumukset katosivat nälän mukana jonnekkin Saharaan .
Safka oli kerrassaan erinomaista ,  Hot Dog ehkä paras minkä olin koskaan syönyt ja kokonaisuudessaan ilta tuli näin päätetyksi oivallisesti .
MM- kisojen alku lähenee uhkaavasti ja stressi Italian sekä Englannin puolesta alkaa nostelemaan päätään vaikka yrittäisi pysyä coolina .
Enää muutama päivä ..
Näihin tunnelmiin ja lauseisiin tänään .
Voikaa hyvin ,  nähdään taas !
Loppuun linkki legendaariseen Black Ice kiertueen  ( Miten niin vihjaileva pätkä ?   ; D  )  intro videoon :  http :  /  / www.youtube.com / watch ? v = 06qq9mfz31k Avainsanat :  AC / DC  ,  Tammelan Tori Luokassa Luokittelematon  |  Ei kommentteja » Kesä on saapunut Toukokuun 17 .
2010 Huh hellettä .
Parvekkeella sijaitseva lämpömittari näyttää 36,7 astetta .
Kansa istuu terasseilla ,  löhöilee biitseillä ja nuoriso sonnustautuu uusiin kesämuotivaatteisiin ,  jotka tuntuvat kesä kesältä kutistuvan ja löytävän yhä nuoremman sukupolven .
Tällä kertaa kesä todellakin pamahti paikalle yhdessä hujauksessa .
Vielä toissa viikolla ihmisillä oli takit päällä ja kylmä merituuli iski kaupungin katukuvassa vasten kasvoja .
Nyt tuulikin on kuin lämmin lehmän henkäys .
Välikautta ,  jossa ulkona liikutaan esim. hupparissa kesti nyt tasan yhden päivän .
Tilanteesta täytyy muistaa nauttia ,  koska henkilökohtaisesti veikkaan Saksassa tällä hetkellä vallitsevan   8 asteen kelin siirtyvän seuraavaksi tänne meidän iloksemme .
Mut tunteville ihmisille tulee varmasti suurena yllätyksenä että mä olen lähipäivät viettänyt aikaa lähinnä terassilla .
Ilman alkoholia tosin ,  nauttien auringosta ja sosialisoinnista .
Viime keskiviikon juhlinta siskon seurassa oli sen verran railakas tapahtuma ,  että alkoholia ei ole sen jäkeen pahemmin edes tehnyt mieli ja hyvä niin näillä helteillä .
Eilisen saldo :  5 ja puoli tuntia eri terasseilla ja aplarimehua sekä vettä noin kuutisen litraa .
Terassilla istumisessa on parhaimmillaan yksinkertaisesti jotain elämää suurempaa .
Aika pysähtyy ja ympäristöä on ilo havainnoida lämpimässä kesä- säässä .
Käydä läpi talven ah ,  jo niin kaukaiset asiat ja tavata niitä onnellisia tuttuja ,  jotka tuon raskaan ajan ovat viettäneet lämpimissä ilmastoissa .
Erityisesti miellyttää helteiden saapuminen jo nyt ,  Toukokuussa perinteisen Heinäkuun sijaan .
Nyt on aikaa punoa suunnitelmia tuleville kuukausille .
Ainoa ahdistava asia on yhä Kotkan katukuvasta puuttuva Yellarin terassi .
Huhu kertoo baarin olevan myynnissä ja näin ollen ei ilmeisesti kesäterassikaan aukea ja mä jään ilman kesän “Olohuonettani” .
Ikävä juttu .
Tällaisilla keleillä myyntiä varmasti olisi kaupungin aurinkoisimmalla paikalla .
Pitemmittä puheitta poistun nyt tietokoneen äärestä ja siirryn ulkoilmaan nautiskelemaan säästä .
Tehkää te samoin .
Kesä on saapunut .
Avainsanat :  Helle Luokassa Luokittelematon  |  Ei kommentteja » Peter Steele on kuollut .
Tällä kertaa oikeasti Huhtikuun 21 .
2010 Vuonna 1999 pitkätukkainen nuori teinihevari luki soundista Type O Negativen nokkamiehen ,  Peter Steelen haastattelun .
Haastattelu oli tehty bändin sydänmailla ,  New Yorkin Brooklynissa ,  laulaja- basisti Steelen kellarissa sijainneessa kaksiossa ,  josta toinen puoli oli kokonaan muutettu punttisaliksi rautoineen sekä koneineen .
Steele tilitti haastattelussa rehellisesti uuden levyn  ( World Coming Down )  teon vaikeudesta sekä siitä ,  miten oli aikoinaan etsinyt elämänsä suuntaa soittaen kaikenlaisissa bändeissä ja välillä lopettaen soittamisen kokonaan ,  tehnyt hanttihommia ja lopulta päätynyt työskentelemään vakituisesti New Yorkin puistotoimen riveissä .
Tuolloin noin 38- vuotias jättiläinen  ( 201 cm ,  120kg )  mainitsi myös katuvansa nuorena ottamiaan tatuointeja ja kehotti nuoria ajattelemaan pidemmälle .
Nuori teinihevari olin tietysti minä itse ja suurimman vaikutuksen haastattelussa teki se ,  että sen kautta ymmärsin ettei kaikki ole aina niin kiveen kirjoitettua ja lopullista kuin mitä ihminen nuorena kuvittelee .
Ihmisen elämä voi muuttua radikaalistikin täysin yllättäen kuten Steelen tapauksessa .
Central Parkin roskien kerääjästä tulikin maailmantähti joka lähti Panteran kanssa kiertueelle .
Haastattelun innoittamana menin ja ostin uuden levyn ja aloitin Type O Negativeen tutustumisen .
Minkä virheen teinkään alottaessani tästä levystä !
Levy on nykypäivinä tunnetusti erittäin raskassoutuinen ,  hidas ja kokonaisuutena sitä voisikin verrata pitkäksi raahautuvaksi matkaksi golgatalle ristiä kantaen .
Peter Steele paljasti myöhemmin ,  ettei pysty itsekään kuuntelemaan levyä kokonaan ja musiikista oli aikoinaan tullut hyvin raskasta hänen sen aikaisen elämänsä heijastumana .
Kuuntelin levyn muutaman kerran enkä käsittänyt bändin suosioita .
Muutamaksi vuodeksi bändi sitten unohtui ,  levy hukkui hyllyn syövereihin ja keskityin Slayeriin ,  Metallicaan ynnä muuhun metallimusiikkiin .
Muutaman vuoden kuluttua pikkuveli sitten meni ja ostaa täräytti Typen uusimman levyn  ( Life Is Killing Me 2003 )  .
Mikä muutos !
Mukana oli jopa nopeita biisejä ja melodiat olivat tarttuvia .
Vähän ajan päästä kuulin myös bändin legendaarista mestariteosta ,  October Rustia  ( 1996 )  ,  jolta löytyy myös superhitti My Girlfriends Girlfriend .
Vihdoinkin suosio oli ymmärrettävissä ja olin täysin myyty .
Vuonna 2005 yhtyä hämmensi fanejaan julkaisemalla kotisivuillaan hautakiven ,  jossa luki “Peter Steele Free at last 1962- 2005″ .
Muistan yhä tapauksen .
Kävin itsekin sivuilla ja maailmalla levisi huhu Steelen kuolemasta .
Onneksi siitä ei kuitenkaan ollut kyse ,  vaan yhtye vitsaili itselleen hyvin tyypillisellä makaaberilla tavalla levy- yhtiön vaihdosta .
Peter Steele oli kuitenkin kärsinyt lähivuosina kokaiinin käytöstä ,  alkoholismista ja näiden ongelmien aiheuttamasta vainoharhaisuudesta ,  jonka vuoksi mies viettikin jonkun aikaa parantolassa .
Kaiken kukkuraksi mies joutui keskelle mustasukkaista kolmiodraamaa ,  jonka päätteeksi hän pahoinpiteli “kilpailijansa” .
Seurauksena mies tuomittiin Riker’s Islandin vankilaan suorittamaan rangaistustaan .
Type O Negative sai kuitenkin rivinsä jälleen kuntoon ja julkaisi vuonna 2007 menestyneimmän albuminsa Dead Againin .
Vaikka Steele oli kiertueella selvästi pienentynyt rankimmista painojennosto vuosistaan ,  oli hän kuitenkin yhä se “Ainoa oikea” Goottimetallin nokkamies matalan äänensä ja olemuksensa voimin .
Mies oli aikaisemmin tunnettu kärkevistä mielipiteistään ja ateismistaan mutta ilmoittikin yllättävästi samana vuonna tulleensa uskoon :  “There are no atheists in foxholes ,  they say ,  and I was a foxhole atheist for a long time .
But after going through a midlife crisis and having many things change very quickly ,  it made me realize my mortality .
And when you start to think about death ,  you start to think about what’s after it .
And then you start hoping there is a God .
For me ,  it’s a frightening thought to go nowhere .
I also can’t believe that people like Stalin and Hitler are gonna go to the same place as Mother Teresa .
Dead Againin kiertue oli levyn tapaan menestys ja yhtye vakiinnutti viimeistään nyt paikkansa Rock / Metal historiassa .
Pahat kielet jaksoivat silti huhuta Peterin huonoista elämän tavoista ja miehen mahdollisesta paluuusta kokaiinin käytön pariin .
Bändi ilmoitti syksyllä 2009 tekevänsä uuden levyn mutta ei kehottanut faneja pidättämään hengitystään ,  koska tunnetusti levyjen teko kesti heiltä noin 2
-
3
vuotta .
Huhtikuun neljästoista päivä 2010 saapui kuitenkin järkyttävä uutinen .
Peter Steele on kuollut .
Ensiksi maailma oli hyvin skeptinen ja ymmärrettävistä syistä .
Olihan tämä bändiltä tyypillistä huumoria .
Päivän pidetessä asia kuitenkin varmistui .
Petrus Ratajchyk alias Peter Steele oli kuollut 48- vuotiaana sydänkohtaukseen .
Musiikkimaailma oli menettänyt jättiläisen .
Type O Negativen Symphony For The Devil DVDeen  ( 2006 )  muuten hyvin sekavassa ja pelleilyksi vedetyssä haastattelussa bändiltä kysytään kuinka kukin jäsen tahtoisi kuolla .
Tilanteesta ja sen luonteesta kertoo jotain hervottomaan hekottamiseen kyllästyneen kosketinsoittaja Josh Kellyn vastaus :  “En välitä kunhan se tapahtuu nyt heti” .
Peter Steele kuitenkin vakavoituu ja vastaa :  “En tiedä .
Nimittäin tehnyt maailman pahemmaksi paikaksi ! ” .
Yhtyeen yhteinen naurunremakka on valtava .
Kiitos Peter Steele ja jää hyvästi .
Juo puolestamme punaviiniä hornansarvesta ,  koska ehdit perille ennen meitä .
http :  /  / www.youtube.com / watch ? v = 9DxgVB48JSY Avainsanat :  Peter Steele  ,  Type O Negative Luokassa Luokittelematon  |  Ei kommentteja » Kevättä ,  Kitaroita ,  Juhlia ja Matkoja Huhtikuun 9 .
2010 Jälleen täällä .
Viime postauksesta on vierähtänyt tovi ,  koska studiolla on riittänyt hommia ja kaiken maailman kiireitä on muutenkin  ( Muka )  ilmaantunut .
Pääsiäinen tuli ja meni juosten ohi ja nyt edessä ovatkin viimeiset tentit ja vappu- “karnevalian” odotus .
Se on kumma juttu ,  että syksy matelee aina ikuisen pitkään ja kevät tuntuu menevän liiankin nopeasti ohitse .
Mutta ..
Mitä tällä välillä on tapahtunut ?
No vaikka mitä .
ESP saapui kovassa kotelossa ,  Esan allekirjoittaman aitoustodistuksen kera ja olipa koteloon isketty myös Amojen Silent Waters- Albumi Esan nimmareilla .
Hauskoja bonuksia ,  jotka vain lisäävät tunnetta siitä ,  että bändi välittää faneistaan ja ESP : llä homma toimii .
Itse kitara on yhdellä sanalla mahtava .
Tatsi on silkin pehmeä mutta ei Gibsonmaisesti tukkoon lakattu .
Mikeissä on juuri sopivasti tehoa toisen yltäessä mitä raskaimpaan ulvontaan ,  toisen taas antaessa ilmoille oivallisen heleän Les Paulin puhtaan soundin .
Skitta inspiroi mielettömästi ja sillä onkin syntynyt jo monta lupaavaa biisin aihiota .
Toissapäivänä ,  eli viime keskiviikkona vietettiin Faijan 30v- Vuotistaiteilijajuhlaa .
Faija veti komeasti monologin varmalla kädellä .
Juttu oli aivan esittäjänsä näköinen venyen kepeästä huumorista myös koskettavan realistiikan puolelle .
Alkumusiikkina toimi 1980- Luvun Miles Davis .
Siis niin meidän iskää !  !
Hauskaa mutta myös dramaattista esitystä seuratessa tuli mieleen välillä epäusko siitä ,  että iskä on tosiaan ollut ammattinäyttelijä jo 32 vuotta .
Tämä tietysti johti johtopäätökseen myös omasta iästä .
Damn !  !
Näytteille oli laitettu faijan vanhoja rooliasuja ,  joista osa oli Porin teatterin lähettämiä vuosilta 1985 ja 86 !  Kuvagalleriat olivat myös hienoja ja niissä vilahteli tuttuja hahmoja vuosien varrelta .
Paikalla oli noin 150 kutsuvierasta ,  tuttua ,  sukulaista ,  oppilasta ja kollegaa ja tunnelma oli mitä mainioin .
Esityksen jälkeiset kiitokset / palkitsemis-seremoniat kestivät kokonaisuudessan noin puolitoista tuntia ja niistä ei huumoria ,  hyvää musiikkia ja komeita puheita puuttunut .
Meikä pyrki räpsimään kuvia joka tilanteesta ja toivotaan ,  että niistä edes osa onnistui .
Meidän tunnetusti todella vaatimaton faija oli hienon iltansa ansainnut ja kaikille jäi tilaisuudesta varmasti hyvä mieli .
Mä huomasin taas tänä aamuna herätessä ,  että ihmisellä ei koskaan saa olla liian hauskaa ja yltiöpäisistä nautinnoista rangaistaan varmasti jälkikäteen .
Suora puku ei tunnetusti ole niitä maailman lämpimimpiä vaatekertoja ja toki mun oli lähdettävä puku päällä vielä kodin päässä jatkoille .
Illan lisäksi jatko ,  eli yö oli vaiherikas eikä menoa ja meininkiä puuttunut .
Menin kuitenkin ja paljon tuttuja kasvoja oli liikenteessä .
Tänä aamuna heräsinkin kurkkukipuun .
Fantastista !
Onneksi se meni hieman ohi mutta täytyy silti ottaa tänään rennosti ettei tässä nyt  ( TAAS !  !  )  tulla kipeäksi .
Serkut tärähtävät tänään Las Vegasiin ja sieltä viikoksi Californiaan .
Toivotan heille tolkuttoman loistavaa reissua ja toivon näkeväni heitä useammin kuin nykyperinteen mukaisesti kerran vuodessa .
Toivottavasti Mr J : n tie kulkee jälleen tänä vuonna perinteen mukaisesti meidän kaupungin kesäfestareille ja päästään setvimään vuoden jutut ja istumaan hevibaarin terassille auringonpaahteessa .
Mun veljeni toisesta äidistä taas on parhaillaan Italiassa .
Mun on ilmeisesti pakko jossain vaiheessa tasoittaa tilit ja lähteä kolmeksi kuukaudeksi malediiveille .
Eipä tässä sen ihmeempiä tähän hätään .
Nyt alelaarista mukaan napatun Assasin’s Creedin kimppuun ja ristiretkien aikaiseen Richard Leijonamielen rautaisella kädellä hallitsemaan Akkoon .
Peace ,  Love and Rock  &  Roll Luokassa Luokittelematon  |  Ei kommentteja » Catch Wrestling Maaliskuun 28 .
2010 4905 Nykyhetken trendi kuntoilussa on palata takaisin vanhoihin ja hyviksi havaittuihin treenausmenetelmiin kuten kahvakuuliin ,  lekatreeniin sekä muihin entisten aikojen työntekoa muistuttavaan harjoittelutapoihin .
Uusi ei enää olekkaan in vaan vanha on päivän sana .
Ennen ihmiset olivat vahvempia tehdessään jatkuvasti ruumiillista työtä nykyajan tietokonekansan sijaan .
Siitä päästäänkin päivän aiheeseen Catch Wrestlingiin eli koukkupainiin .
Monet tutut on pyytäneet mua kirjoittamaan joskus tästä asiasta ,  koska omaan siitä kokemusta ja nykyään ilmoitankin kysyttäessä lajikseni juuri sen .
Tässäpä tätä juttua nyt sitten tulee .
Mun kamppailulajihistoria on vahvasti vääntölaji-  ( Grappling )  painotteinen vaikka defendo ja nyrkkeilyjuttuja seasta löytyy .
Brasilialaisen Jiu-Jitsun aloittaminen oli aikoinaan kymmenen vuotta sitten uskoon tulemiseen verrattava kokemus ja siitä siirryin luontaisesti lukkopainin kiehtovaan maailmaan .
Mä olin kuitenkin harrastuksen alussa hyvinkin laiha poika  ( Painoa noin 60kg )  ja siitä johtuen sain usein erityisopetusta länsirannikon painimestarilta ,  Esa Koivulta toisten tehdessä pariharjoituksia .
Krusifixi ,  Front Facelock ,  suljetut nyrkit ,  rullaus ,  kravatti ynnä muut erikoistekniikat tulivat tutuiksi ja niiden avulla peli usein tasottuikin vahvempia ja painavampia vastustajia kohdatessa .
En tuolloin tiennyt Esan olevan Suomen ja maailman viimeisimpiä koukkupainin osaajia ja näiden tekniikoiden olevan osa noin satoja vuosia vanhaa ,  muuntautunutta ja suurimmaksi osaksi kadonnutta painiperinnettä .
Koukkupaini syntyi alunperin 1800- luvun lopulla Englannissa ,  Lancashiressä ,  jossa tyylistä käytettiin nimitystä “Catch as Catch Can” tai Catch Any Hold You Can” .
Eli Suomeksi käännettynä “Ota kiinni mistä saat” .
Tästä löytyykin yksi suurimmista eroista nykyaikaisen BJJ : n ,  lukkopainin ja koukkupainin välillä .
Rankasti yleistettynä Brassi Jiu-Jitsu ja lukkopaini toimivat periaatteella :  Pyritään hakeutumaan otolliseen paikkaan ,   ( Positioon )  josta hakea vastustajasta luovutus tietyllä lukolla tai kuristuksella .
Koukkupainija ei ajattele näin .
Hän kontrolloi vastustajaansa ja lopettaa tämän mistä paikasta tahansa käytössään myös ne tekniikat ,  jotka edellä mainituista lajeista on vuosien myötä karsiutunut pois ,  kuten esimerkiksi niska- sekä kasvolukot ,  lihasvenytykset ,  tainnutukset ja selätykset .
Hän ei ajattele kamppailua positiopainina vaan vastustajan kontrollointina ,  jossa käyttää apuna koko kehoaan .
Koukkupaini kulkeutui Atlantin yli siirtolaisten mukana Amerikkaan ,  missä se tuli tunnetuksi vaeltavissa karnevaaleissa voimamiesten ja painijoiden käyttämänä ottelutyylinä .
Tuohon Mark Twainin oivallisesti kuvaamaan jokilaivojen aikaan oli tavallista ,  että paikalliset asukkaat ,  viljelijät ja muut sankarit saivat haastaa karnevaalin mestarin otteluun rahapalkinnosta .
Voittaja ratkaistiin yleensä selätyksellä tai luovutuksella .
Säännöt noissa “Rough and Tumble”- otteluissa olivat hyvin minimissä .
Lyöminen sekä hyökkäykset silmiin olivat sallittuja ,  eikä pehmustetun alustan ylellisyyttä noissa spektaakkeleissa juurikaan tunnettu .
Tämän vuoksi karnevaalien ottelijat olivatkin valmistautuneita pahimmanlaisiin aseettomiin hyökkäyksiin ja koukku  ( Hook )  oli tehokas ,  nopea ja varma tapa voittaa ottelu .
Karnevaalien matkustaessa koukuttajat  ( Hookerit ,  Shooterit )  oppivat uusia ja erilaisia tekniikoita kaikkia kansakuntia edustavilta siirtolaisilta ja kehittyivät näin pikkuhiljaa aseettoman kamppailun mestareiksi .
Tunnetuimmaksi koukuttajista nousi Martin “Farmer” Burnsin valmentama ,  keskilännestä kotoisin ollut maalaispoika nimeltä Frank Gotch .
Martin Burns oli noin 70- kiloinen painimestari ,  joka omasi tarpeeksi vahvat niskalihakset roikkuakseen turvallisesti hirttosilmukassa niskojaan jännittämällä .
Laihasta varresta huolimatta kyseessä oli siis harvinaislaatuisen voimakas mies ,  joka kaiken lisäksi nautti valtavasta teknisen tiedon määrästä .
Vuonna 1899 Farmer kohtasi 90kg painavan Gotchin ,  jossa tunnisti oitis luonnonlahjakkuuden ja ryhtyikin muokkaamaan tästä maailmanmestaria .
Tehtävä onnistui ja Gotch tuli tunnetuksi nopeudestaan sekä erityisesti nilkkalukostaan ,  jonka pelossa monet vastustajat luovuttivat ennenaikaisesti .
Tällä välin Euroopassa Catchin suuria nimiä olivat mm. osittain Suomalais-Virolainen voimamies Georg Hackenschmidt ,  Itävalta- Unkarin Stanislaus Zbyszko sekä Intialainen Ghulam Muhammad eli ” The Great Gama” .
Seuraavien vuosien aikana Frank Gotch kohtasi sekä Hackenschmitin että Zbyszkon kahdesti ja kukisti molemmat miehet tuhansien maksaneiden katsojien edessä .
Todellinen super-ottelu aikansa ehdottomasti ylivoimaisimman ottelijan Great Gaman  ( Hänestä joskus lisää )  kanssa jäi kuitenkin toteutumatta Gotchin vaatiessa ottelun tapahtumista New Yorkissa ja Gaman tahtoessa ottelun tapahtuvan Euroopassa .
Valitettavasti Frank Gotch kuoli vuonna 1917 vain 39- vuotiaana ja ottelu jäi ikuisesti unelmaksi ja spekulaatioiden aiheeksi .
1920- luvulla Catch Wrestling alkoi kehittyä kamppailulajista nykyiseen show-painin  ( WWE )  suuntaan ,  jossa lajin tekniikoita yhä käytetään vaarattomina versioina .
Esimerkkeinä näistä vanhan ajan luovutusliikkeistä voidaan mainita mm. Vasaralukko ,  Teksasin Neliapila sekä Bostonin Krapu .
Itse kilpapaini taas kehittyi /  keskittyi nykyisiin Kreikkalais- Roomalaiseen ja Vapaapainin tyyleihin ,  joista kuristukset ,  lukot ja koukut karsiutuivat ajan saatossa kokonaan pois .
2000- Luvulla muutama vapaaottelija pitää yhä Catch Wrestlingia päälajinaan ja harjoittelee sitä vanhan mallin mukaisesti .
Näistä nimekkäimmät ovat varmasti entinen UFC : n raskaansarjan mestari Joshua Barnett sekä Japanilainen PrideFc ja kamppailulaji legenda Kazushi Sakuraba ,  joka esitteli ottelussaan Ryan Gracieta vastaan tehokasta ja kivuliasta kasvolukkoa ,  josta Gotch ,  Gama ja kumppanit olisivat olleet hyvin ylpeitä .
Catch ei kuitenkaan ollut /  ole pelkästään painia vaan siihen sisältyy oleellisesti myös voima sekä kuntoharjoittelu .
Koukkupainin kohdalla voidaankin puhua eräänlaisesta “atletismin vaalimisesta” .
Shooterit olivat koostaan riippumatta ,  poikkeuksetta hyvin voimakkaita miehiä vaikkakin eri tavalla kuin nykyään voimakkuus mielletään .
Varmasti moni heistä olisi nostanu penkistä paljonkin rautaa ,  mutta eniten nämä miehet kunnostautuivat käytännön voimassa .
Täpötäysien tynnyreiden nostamisessa sekä kannossa ,  painavien säkkiä lapionostossa ja hurjassa puristusvoimassa .
Ed Lewisistä kerrotaan tarinaa ,  jossa hän oli hypännyt roikkumaan jaloillaan ns. saksiotteeseen nyrkkeilysäkin ympärille ja puristanut sitten reisillään säkistä täytteet ulos .
Great Gaman taas tiedetään tehneen tuhansia ja taas tuhansia hindu- punnerruksia ,  kyykkyjä sekä dippejä päivittäin .
“Russian Lion” Georg Hackenschmidt rikkoi maailmanennätyksen tempaistessaan yhdellä kädellä ilmaan 125kg rautaa .
Hän nosti yhdellä kädellä maasta myös 300- kiloisen kiven ja kantoi täysikasvuista hevosta sylissään sadan metrin matkan .
Hurjia tuloksia ja tekoja miehiltä ,  jotka olivat keskimäärin 175cm pitkiä ja painoivat noin 90kiloa .
Nykyaikana Catch- Paini on vaarassa kadota maailmasta ,  vaikka kiinnostus sitä kohtaan onkin hieman kohonnut alkukantaisia harjoittelumenetelmiä tutkittaessa .
Maailmassa on enää muutama lajin aito mestari ja yksi heistä on alkuperäinen oppimestarini ,  Suomen Porissa asuva Esa Koivu .
Historian opiskelijana ja kamppailulajiharrastajana koen tämän lähes kaikkien nykyaikaisten painilajien esi-isän elossa säilyttämisen tärkeäksi tehtäväksi ja yhdeksi oman elämäni määränpäistä .
Frank Gotch Stanislaus Zbyszko Georg Hackenschmidt Ja viimeisenä muttei suinkaan vähäisimpänä ,  The Great Gama .
Luokassa Luokittelematon  |  Ei kommentteja » Esitelmän nautinto ,  Tulli ja Eddie Bunker Maaliskuun 28 .
2010 Tervehdys kaikille !
Viime torstai oli kerrassaan tapahtumarikas päivä .
Jo aikaisemmin mainittu Brasilia- esitelmä meni loistavasti mutta sitä edelsi kerrassaan monumentaalinen sählinki .
Tietenkään ei kumpikaan Temen kanssa oltu keretty syödä yhtään mitään ennen koululle saapumista .
Kiirehdittiin tulostamaan esityksen raportti osuutta missä skolen ihanat nopeat  ( Not !  )  tietokoneet näytti taas kyntensä .
Karmean jumituksen jälkeen saatiin kuitenkin juttu tulostettua .
Päädyttiin luokkaan ja ilmassa oli suuren urheilujuhlan tuntua .
Toinen ryhmä piti ensin esityksensä joka kesti noin kahdeksan minuuttia .
Me hyökättiin itsevarmoina luokan eteen ja kaveri ryhtyi kirjoittelemaan taululle mielijohteita tyyliin :  Samba ,  jalkapallo ,  kokaiini ,  köyhyys ..
Oltiin juuri valmiita aloittamaan tykitys ja kuinka ollakkaan koulun uudet luokissa sijaitsevat päätteet eivät lue muistitikkuja .
Mikä nautinto !
Frendi lähti järjestämään asiaa ja mä jäin luokkaan pitämään tunnelmaa yllä .
Harmittelin ettei Juuso sattunut olemaan koulussa koska sillä on tunnetusti himassa Zumba- helistimet .
Hetken päästä lähdin jelppaamaan kaveriani ja lopulta koko härdellissä meni noin varttitunti ,  jonka aikana porukka istui luokassa .
Multa ja toverilta meinasi jo usko ja hermot loppua jossain vaiheessa .
Varsinkin siinä vaiheessa kun joku keksi ryhtyä viisastelemaan .
All in all ,  esitys meni kuitenkin loppujen lopuksi hemmetin hyvin ,  kesti 25 minsaa ja me saatiin kiitosta luonnollisuudesta .
Tämän jälkeen oli vuorossa ratkiriemukas  ( Ja pakollinen )  vierailu vaalimaan tullissa .
Matka oli kokonaisuudessaan ihan mukava ,  mutta reissun mielekkyys tuli kyseenalaistettua jo alkuvaiheessa ,  kun ensin bussissa paistuttiin ja hikoiltiin ja sen jälkeen tullin pihalla paleltiin .
Tämä sykli vielä toistui muutamaan kertaan ryhmän liikkuessa luentosalista läpivalaisuhalliin ,  purkuhalliin jne ..
Mä tiesin itse selviäväni korkeintaan pettäneellä deadorantilla ja huolehdinkin enemmän rakkaasta siskostani ,  joka oli duunista sairaslomalla ja ollut edellispäivänä kuumeessa .
Systeri kuitenkin selvisi matkasta hienosti ja huolenpito menikin oletetusti ,  eli toisin päin .
Tarkastus ja purkuhallissa :  “Ethän veliseni mene liian lähelle sitä aukkoa ettet putoa .
Näinpä Käynti kesti kaiken kaikkiaan viitisen tuntia ja nälkä pääsi ahdistamaan siinä määrin ,  että päätettiin Systerin ja “Flyn” kanssa pyyhältää reissun jälkeen suoraan pizzalle päänsärkyä helpottamaan .
Pizza maistui ja homma toimi ja näin oli käsittämättömän pitkäksi venynyt päivä viimeinkin miltei pulkassa .
Syömisen jälkeen täysin ähkynä kotiin könytessä oli mukava yllätys odottamassa .
Päheä Meshuggah- huppari oli viimeinkin saapunut .
Tuli muuten juuri lukaistua suuren suosikkini Eddie Bunkerin  ( 1933
-
2005
)  esikoisteos Julmin Peto  ( No Beast So Fierce )  .
Eddie- sedän jotkut saattavat muistaa Tarantinon Reservoir Dogs- elokuvasta Mr. Bluen roolista .
Mies oli ennen kirjailija ja näyttelijä uraansa vanhan koulun ammattirikollinen joka päätyi jossain vaiheessa jopa FBI : n most wanted listalle ja oli aikanaan San Quentinin kaikkien aikojen nuorin vanki .
Tästä Bunker kirjoitti aikanaan kirjan Animal Factory ,  josta sittemmin tehtiin elokuva pääosissaan Edward Furlong ja Willem Dafoe .
Esikoisteos Julmin Peto oli / on loistava kirja .
Tiettyjä yhtymäkohtia Bunkerin omaelämäkertaan  ( Konnakoulu )  kirjasta löytyy ,  mutta ei niin paljon ,  että kirja olisi jäänyt konnakoulun lukeneelta kesken .
Suosittelen Bunkerin tuotantoa kaikille ,  jotka pitävät realistisesta jännityskirjallisuudesta .
Kovien miesten valinnat ovat kovia ,  mutta joskus elämässä altavastaaja vetääkin pidemmän korren ja ajaa avoautolla auringon laskuun ..
http :  /  / en.wikipedia.org / wiki / Edward _ Bunker Luokassa Luokittelematon  |  Ei kommentteja » Haku Tietoja Luokat Luokittelematon Tuoreet artikkelit Sauna Open Air 2011 Aikansa pelätyimmät sotilaat Syksyn lehdet Syksyn uudet tuulet Keikkoja ,  grillejä ja villiä menoa Valitse kuukausi Kesäkuu 2011 Lokakuu 2010 Syyskuu 2010 Kesäkuu 2010 Toukokuu 2010 Huhtikuu 2010 Maaliskuu 2010 Mainoslinkit 50
-
1000
€ tilillesi heti !
Ainalaina palvelee 24 / 7 .
Helppo ja nopea pikavippi !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5548
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5580
1ff8Valtion talousarvioesitykset   Etusivu     2012     2011     2010     2009     Aiemmat talousarviot    Ohje   Valtiovarainministeriö      Svenska      Talousarvioesityksen sisältö Valtion talousarvioon otetaan arviot vuotuisista tuloista ja arvioidut määrärahat vuotuisiin menoihin sekä määrärahojen käyttötarkoitukset ja muut talousarvion perustelut .
Valtion talousarvioesi b85 tys koostuu yleisperusteluista ,  numerotaulukosta ja yksityiskohtaisista perusteluista ja liitteistä .
Yleisperusteluissa kerrotaan mm. talousnäkymistä sekä talousarvion talouspoliittisista lähtökohdista ja tavoitteista .
Numerotaulussa puolestaan on esitetty taulukkona sekä arvio valtion tuloista että eri hallinnonalojen määrärahoista .
Yksityiskohtaiset perustelut sisältävät nimensä mukaisesti yksityiskohtaista tietoa mm. hallinnonalojen tulostavoitteista ja määrärahoista .
Talousarvioesitysten lisäksi palvelusta löytyy myös vuosittain koottava asiakirjayhdistelmä talousarvion valmistelun eri vaiheista .
Yhdistelmä sisältää eduskunnan kirjelmän lausumineen ,  valtiovarainvaliokunnan mietinnön ja muiden valiokuntien lausunnot talousarvioesityksestä valtiovarainvaliokunnalle .
Lisäksi selvitysosat on korjattu mahdollisista täydentävistä hallituksen esityksistä ja / tai valtiovarainvaliokunnan mietinnön muutoksista johtuvilla korjauksilla yhteistyössä ao. ministeriöiden kanssa .
Asiakirjayhdistelmä ei kuitenkaan ole varsinainen virallinen asiakirja ,  vaan oikeudellisesti merkityksellisiä ovat alkuperäiset asiakirjat.    Palvelun käyttö Valitse aluksi haluamasi vuosi ja avautuvalta sivulta haluamasi julkaisu .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5580
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5649
 -- >  Calamnius-sukuseura ry .
Tiedote Ylläpito Webmaster :  Lars J W Holm Päivitetty 13.02.2012 .
Calamnius-sukuseura ry on perustettu vuonna 1950 Kokkolassa ja Kalajoella .
Sukuseuran jäseneksi sukuneuvosto voi hyväksyä jokaisen ,  joka polveutuu Petrus Michaelis Arctophilaciuksesta  ,  ja tällaisen henkilön perheenjäsenen .
Näiltä sivuilta löydät tietoa suvun historiasta sekä menneistä että tulevista tapahtumista .
Sukuneuvosto on alustavasti päättänyt siirtyä sähköiseen tiedotukseen vuoden 2009 aikana ja kokonaan vuoden 2010 alussa .
Tästä syystä pyydämme kaikkia jäseniä ilmoittamaan toimivan sähköpostiosoitteen sihteerillemme mahdollisimman pian .
Jos sinulla ei vielä ole sähköpostiosoitetta ,  ota yhteyttä joko Leoon tai Lasseen ,  katso sukuneuvostosivua .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5649
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5656
Suuriaseisovia pylväitä Kaikki kuvat  ( 5757 )   |  Kuvien kommentit  ( 7160 )   |  Palaute  |  Etusivulle  <  <   ^   >  >  - .
Kantoaaltolaite .
Suurjänniteverkkoa käytettiin aikoinaan myös viestiliikenteeseen ,  muun muassa niinsanottujen voimapuheluiden välittämiseen .
Kuvassa Pyhäkosken voimalaitoksella käytössä ollut kantoaaltolaite ,  jonka avulla kantoaaltopuhelimen signaali saatiin syötettyä voimalinjaan .
Kantoaaltolaitteisto on sarjassa voimaverkon kanssa ,  ja kantoaaltosignaali erotetaan voimavirran taajuudesta aaltoloukulla ,  jollaisia saattaa vielä nähdä joillakin sähköasemilla .
Tämä kantoaaltolaite on kuvattu Pyhäkosken voimalaitoksella .
Pyhäkoski ,  Muhos 16.02.06 Kuvaaja :  Toivo Miettinen Kommentit 25.04.06 00 : 47  <  P. Ylväs  >  Eikös kantoaaltoa käytetä vieläkin pitkän matkan kaukokäytössä lähinnä 220 ja 400 kV jännitetasolla ,  esim. ohjaamaan johdon molempien päiden katkaisijat yhtäaikaisesti auki ja kiinni PJK-tilanteissa ?
Varmaan tuo eio ole enään ollut käytössä vuosikymmeniin ....
05.07.06 21 : 43  <  Mikko Koho  >  Eikös tuon kantoaaltosysteemin tilalla ole valokuidut ukkosköysissä ?
Käsittääkseni ainakin täällä lähes jokaisessa 110kV linjassa on .
Voihan se olla että kantoaalto on vielä varasysteeminä .
15.12.06 02 : 10  <  Pekka Toikkanen  >  Kytkinasemilla ja voimalaitoksilla näkee kyllä paljon langattomaan viestintään liittyviä linkkiantenneja ym. 29.01.11 03 : 03  <  Mikko Koho  >  Nykyisin satelliittiohjaus on etenkin muualla maailmassa voittanut alaa .
Periaatteessa siis esim. monia voimaloita voi ohjata vaikka kesämökiltään huitsin kuusesta jos sattuu olemaan sopivankokoinen lautanen ,  päätelaitteet ja tietokone sopivilla ohjelmilla käytössä .
Toki edellytetään myös että on satelliitin kuuluvuusalueella .
Tuossa mallia Ruotsista :  http :  /  / www.tsat.no / sitefiles / 4012 / dokumenter / fortum _ low.pdf http :  /  / www.vsl.se / Static / Images / Exercises / moa _ details1.jpg http :  /  / www.tsat.no / how _ we _ do _ it /  ? remove = true Nimi :  Kommentti :  Älä täytä tätä kenttää !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5656
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5661
Etusivu |  Opinnot  |  Perhe ja harrastukset  |  Puheet ja kirjoitukset  |  Eduskuntatyö  |  Linkit  |  Yhteystiedot  |  ETUSIVU Olen 37-vuotias jyväskyläläinen yhteiskuntatieteiden maisteri .
Aloitin poliittisen toimintani vuonna 1991 ,  jolloin liityin Suomen Keskustan jäseneksi .
Olen mukana monissa luottamustehtävissä :  Keskimaa Osk : n ja Keski-Suomen Osuuspankin edustajistossa sekä Jyväskylän Keskustaseura ry : n ja Vahva Suomi yhdentyvässä Euroopassa ry : n puheenjohtajana .
Vuosien varrella olen työskennellyt Ulkoasiainministeriössä ministerin erityisavustajana 2010
-
2011
sekä Euroopan parlamentissa erityisavustajana 1996
-
1999
ja 2007
-
2009
.
Jyväskylän kaupunginvaltuustossa vaikutin 1997
-
2008
ja eduskunnassa 1999
-
2007
kansanedustajana  .
Halutessasi voit tutustua syvällisemmin ajatteluuni puheitteni ja kirjoitusteni välityksellä .
Pidetään yhteyttä !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5661
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5704
CARTES Rakkautta  &  Anarkiaa Festivaaleilla Cartes Flux 2011 CARTESin avoimet ovet Cartes Studio Uutisia  /  News Cartes Flux 2012 teoshaku Cartes Flux kutsuu digitaalisen median taiteilijoita ja luovia ihmisiä osallistumaan uusmediataidefestivaalin teoshakuun .
Haku myös luennoille ja työpajoille .
Cartes Kino Cartes Flux 2011  &  Espoon Chile-viikko 25 September 2011  |  Discuss -- >  Cartes Flux 2011 -ohjelmaa Espoon Chilen kulttuuriviikolla .
Cartes Flux 2011 esittää Espoon Chile-viikon kunniaksi Chileläisen Enrique Ramírezin videoteokset Breezes ja LANDSCAPE .
Teokset ovat nähtävillä maanantaista 17.10. alkaen Aalto-yliopiston Otaniemen kampuksen päärakennuksen aulassa sekä tiistaista 18.10. alkaen Cartes Kinossa WeeGee-talon edustalla .
LANDSCAPE Enrique Ramírez 2007 Kesto :  24 : 40 min .
LANDSCAPE on audio-visuaalinen projekti ,  joka käsittelee Chileen muuttaneiden siirtolaisten sisäisiä ja ulkoisia maisemia ja kokemuksia suhteessa heidän omaan maantieteelliseen alkuperäänsä .
Breezes Enrique Ramírez 2010 Kesto :  12 : 49 min .
Enrique Ramírezin teos Breezes kuljettaa katsojaa Santiagon rauhallisilla kaduilla runonomaisessa tunnelmassa .
Enrique Ramírez on syntynyt Chilessä vuonna 1979 ,  kuusi vuotta vallankaappauksen jälkeen .
Hänen molemmat esillä olevat teoksensa käsittelevät Chilen sotilasjuntan aikaa ,  joka sijoittui vuosiin 1973
-
1990
. http :  /  / www.enriqueramirez.net /  Esityspaikat ja -ajat :  Aalto-yliopiston päärakennuksen aula ,  Otaniemi ,  Otakaari 1 F ,  Espoo Avoinna :  ma-to 9
-
20
,  pe 9
-
18
ja la 9
-
13
http :  /  / www.aalto.fi /  Cartes Kino ,  Ahertajantie 5 ,  WeeGee ,  Tapiola ,  Espoo Avoinna :  ma-la 10
-
20
http :  /  / cartes-art.fi / kino /  Cartes Flux 2011 -ohjelmaa Espoon Chilen kulttuuriviikolla .
Cartes Studio Verkkosivutyöpaja taiteilijoille 25 September 2011  |  Discuss -- >  AV-Arkki ,  CARTES ja Suomen Kuraattorien Yhdistys järjestävät yhteistyönä verkkosivujen tekoon tähtäävän koulutuksen .
Koulutus on osa valtakunnallista Art360 kuvataidehanketta .
Koulutus tarjoaa perusvälineet oman www-portfolion  ( eli omien nettisivujen )  luomiseen WordPress-julkaisualustalla .
Kurssilla keskitytään ainostaan WordPress-julkaisujärjestelmän käyttöön  ( ei teosten sisältökritiikkiin )  .
Koulutuksessa käsiteltäviä asioita :  – WordPress julkaisujärjestelmän perusteet ja käytto oman verkkoportfolion luomiseen. – Kuinka WordPress toimii ?
>  >  Cartes Studio Cartes Studio Cartes Flux Cartes Flux 2012 teoshaku 14 March 2012  |  Discuss -- >  Cartes Flux kutsuu digitaalisen median taiteilijoita ja luovia ihmisiä osallistumaan uusmediataidefestivaalin teoshakuun .
Fluxiin toivotaan erityisesti suomalaisia ja kansainvälisiä kokeellisia ja innovatiivisia taideteoksia ,  jotka yhdistävät taidetta ja teknologiaa tuorein ja ainutkertaisin lähestymistavoin .
Tarkemmat lisätiedot hakuohjeineen :  Kutsu videoteoksille Kutsu performansseille Kutsu installaatioille Kutsu työpajoille ja luennoille Teoshaku on avoinna 6.5.2012 saakka .
Hakulomakkeet ovat saatavissa täältä :  Hakulomake videoteoksille Hakulomake esityksille Hakulomake installaatioille Hakulomake työpajoille ja luennoille Kuudes Cartes Flux -festivaali järjestetään lokakuussa 2012 .
Festivaalin ohjelmisto koostuu videoteosten esityksistä ,  taiteilijapuheenvuoroista ,  työpajoista ,  luennoista ,  installaatioista ja esityksistä .
Tapahtumapaikkoja ovat Espoo ja Helsinki .
Tapahtumaa järjestää Espoon Taide- ja Tietotekniikkakeskus CARTES .
>  >  Cartes Flux Anna palautetta Cartes Flux 2011 -festivaalista Cartes Flux 2011 animation Cartes Flux 2011 Cartes Flux 2011 Call Cartes Flux 2010 Productions CARTES tuotantohaku 7 March 2012  |  Discuss -- >  CARTES tuotannot CARTES tukee taiteilijoita ja työryhmiä merkittävissä ,  kiinnostavissa tai kokeellisissa taidetta ja tietotekniikkaa yhdistävissä projekteissa ja näyttelyissä .
Tuki voi olla erilaisia näyttelyn pystytykseen tarvittavia esityslaitteistoja  ( kuten tietokone ,  Genelec tai Panphonics äänentoisto tms. )  ,  Cartes Studion käyttöjakso tai muuta sovittua apua .
Lisäksi CARTES tukee vuosittain yhtä tuotantoa laajemmin ,  antaen sille pienen rahallisen panoksen sekä esitys- ja viestinnällistä apua .
Tämä CARTES tuotanto voidaan esittää myös osana Cartes Flux -festivaalin ohjelmistoa tai muussa sopivassa yhteydessä .
Studion käytöstä tai CARTES tuotannoksi haettaessa pyydämme sinua täyttämään hakulomakkeen ja liittämään mukaan ainakin seuraavat tiedot :  tuotannon / teoksen lyhyt kuvaus  ( max .
1 / 2 sivua )  ,  taiteilijan  /  työryhmän CV ,  ensiesitys mikäli se on jo sovittu ,  muut yhteistyökumppanit ja rahoitussuunnitelma .
Pienemmissä tuissa epävirallisempi haku riittää ,  mutta tarvitsemme kuitenkin yhteystietosi lomakkeella ,  projektin ja tulevan näyttelyn ajankohdan ja CV : n .
Myös opiskelijat voivat hakea tuotantotukea .
Toteutuneista projekteista tarvitsemme projektin koon mukaisen raportin vuoden 2012 loppuun mennessä .
Pienissä tuissa esim. näyttelyn tarkat tiedot riittävät .
Hakuaika ,  CARTES tuotanto 2012 :  31.5.2012 mennessä Hakuaika ,  muu tuki :  avoin haku ympäri vuoden .
>  >  Products FI  /  EN Suomi English LIITY  /  JOIN US Linkit  /  Links Cartes Kino Cartes Studio Flux 2010 Flux 2011 Flux vol 1 Flux vol 2 Flux³ Hallinnon intranet Mediataideverkosto Nox Borealis Pää pyörälle Cartes Taiteen uusiin medioihin ja digitaalisen taiteen edistämiseen keskittyvä Espoon Taide- ja Tietotekniikkakeskus Cartes esittää ja tuottaa ääni- ja kuvamaisemia sekä niihin liittyviä interaktiivisia elementtejä kutsuen kaikenikäistä yleisöä näkemään ja kokemaan .
Cartes Centre of Art and Technology Espoo operates mainly within the fields of electronic and media art ,  aural and visual .
The role of Cartes is critically productive ,  by presenting site specific projects as well as ‘traveling’ productions it strives to challenge interdisciplinary encounters between the many actors of culture and technology .
www.cartes-art.fi YHTEYSTIEDOT  /  CONTACT CARTES  /  WeeGee ,  Ahertajantie 5 ,  Tapiola PL 6664 ,  FI-02070 Espoon kaupunki Tel.   358 9 816 32 007 Fax.   358 9 816 32 008 mail  ( a )  cartes-art.fi Subscribe to entries -- >  Theme by Graph Paper Press .
Powered by WordPress .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5704
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5755
20bcSearch Main menu Skip to primary content Skip to secondary content Home Luolaharrastus Harrastuksen esittely Luolaretki Suomessa Luolaretki ulkomailla Varusteet Luolat kirjallisuudessa Sanasto Suomen luolaseura Hallitus Jäseneksi Kurssit Tapahtumat Varustelainaus Luolakirjasto Asiakirjat Luolia Suomessa Yhteystiedot Post navigation ← Older posts 201a Viikon kuva 17  /  2012 Posted on 23 / 04 / 2012 by Dare Reply Velma lähdössä alaspäin köysiosuudella Gouffre du Petit Siblotissa ,  Ranskassa .
Kuva  ( C )  Miri Pihlaja ,  2012 Oletko ottanut kuvan ,  joka soveltuisi viikon luolakuvaksi ?
Lähetä kuva tai linkki osoitteeseen luolat @ utu.fi .
Posted in Viikon kuva  |  Tagged gouffre du petit siblot  ,  ranska  ,  SRT  |  Leave a reply Viikon kuva 16  /  2012 Posted on 16 / 04 / 2012 by Dare Reply Luolatutkijan varustus kovalla koetuksella Vankion kellarissa ,  Liedossa .
Kuva  ( C )  Tuomo Kesäläinen ,  2012 Oletko ottanut kuvan ,  joka soveltuisi viikon luolakuvaksi ?
Lähetä kuva tai linkki osoitteeseen luolat @ utu.fi Posted in Viikon kuva  |  Tagged suomi  |  Leave a reply Viikon kuva 15  /  2012 Posted on 09 / 04 / 2012 by Dare Reply Miri Gouffre du Petit Siblotin sisäänkäynnillä Doubsissa ,  Ranskassa .
Kuva  ( C )  Velma Aho ,  2012 Oletko ottanut kuvan ,  joka soveltuisi viikon luolakuvaksi ?
Lähetä kuva tai linkki osoitteeseen luolat @ utu.fi Posted in Viikon kuva  |  Tagged gouffre du petit siblot  ,  ranska  ,  SRT  |  Leave a reply Viikon kuva 14  /  2012 Posted on 02 / 04 / 2012 by Dare 232d Reply Dare koettaa olla ajattelematta kuilun syvyyttä tai saappaidensa pitoa .
The Traverses ,  OFD ,  Wales .
( C )  Taina Nyman ,  2011 Oletko ottanut kuvan ,  joka soveltuisi viikon luolakuvaksi ?
Lähetä kuva tai linkki osoitteeseen luolat @ utu.fi Posted in Viikon kuva  |  Tagged OFD  ,  poikkari  ,  Wales  |  Leave a reply Viikon kuva 13  /  2012 Posted on 26 / 03 / 2012 by Dare Reply Tästä kuvasta välittyy suomalaisen luolaharrastuksen syvin olemus ,  mitä nyt että luola on ehkä vähän liian suuri ollakseen malliesimerkki .
Miri ryömii sohjoisessa vedessä Sipoon karstiluolassa .
Kuva  ( C )  Dare Talvitie ,  2012 Oletko ottanut kuvan ,  joka soveltuisi viikon luolakuvaksi ?
Lähetä kuva tai linkki osoitteeseen luolat @ utu.fi Posted in Viikon kuva  |  Tagged jää  ,  sipoo  ,  suomi  ,  vesi  |  Leave a reply Viikon kuva 12  /  2012 Posted on 19 / 03 / 2012 by Dare Reply Kaikki luolat eivät ole välittömästi avaria ja kulkukelpoisia ,  vaan jotkut ovat täynnä vettä ja soraa ,  ja on tarpeen kaivaa auki tai pumpata tyhjemmiksi .
Veden pumppausta Emergence de Bellaires -pikkuluolasta Sveitsissä .
Kuva  ( C )  Velma Aho ,  2012 .
Kuvausta ja lisää kuvia .
Oletko ottanut kuvan ,  joka soveltuisi viikon luolakuvaksi ?
Lähetä kuva tai linkki osoitteeseen luolat @ utu.fi Posted in Viikon kuva  |  Tagged kaivuu  ,  sveitsi  |  Leave a reply Viikon kuva 11  /  2012 Posted on 12 / 03 / 2012 by Dare Reply Vintage-luolakuvaa vuodelta 2001 :  nuoret suomalaiset Suomalaiset Ape Cavessa ,  Washingtonissa ,  USA : ssa .
Ape Cave on lähes 4 km pitkä laavaluola ,  joka syntyi Mt .
Helensin purkauksessa 1900 vuotta sitten .
Tunneli jäi jäljelle kun pahoehoe-laava jähmettyi päältä ja sisälle jäi sula virta jonka uoma tyhjeni purkauksen loputtua .
Laavatunnelille tyypillisesti jäljelle jäi helppokulkuinen luola .
Kuva  ( C )  Kimmo Suomalainen ,  2001 Oletko ottanut kuvan ,  joka soveltuisi viikon luolakuvaksi ?
Lähetä kuva tai linkki osoitteeseen luolat @ utu.fi 26fc Posted in Viikon kuva  |  Tagged ape cave  ,  laavaputki  ,  USA  |  Leave a reply Linkkejä Posted on 10 / 03 / 2012 by Jarkko Reply Tässä muutama hyödyllinen ja mielenkiintoinen linkki .
http :  /  / www.eurospeleo.eu Euroopan luolajärjestöjen liitto .
Sivulta löytyy lähes kaikkien Euroopan maiden luolajärjestöjen yhteystiedot .
http :  /  / www.speleo.se / joomla Sveriges Speleologförbund  ( SSF )  .
Suomen luolaseura on SSF : n jäsen ,  joten yhdistyksemme jäsenillä on oikeus osallistua heidän järjestämilleen kursseille ja matkoille .
http :  /  / finnishcavediving.org Luola- ja tekniikkasukellusyhdistys http :  /  / luolamiehenblogi.blogspot.com Tuomo Kesäläisen blogi Suomen koloista ,  onkaloista ja muista mielenkiintoisista luontokohteista .
http :  /  / cavingnews.com Ehkä paras luola-aiheisia uutisia kertova sivusto http :  /  / www.karstworlds.com Toinen hyvä uutissivusto .
http :  /  / www.goodearthgraphics.com / virtcave Paljon luolatietoutta tiiviissä paketissa .
http :  /  / www.caverbob.com Listoja maailman mahtavimmista luolista http :  /  / ogof.net Ogof Fynnon Ddu -luolasto on Suomen luolaseuran eniten vierailema luola ,  jonne teemme matkoja vuosittain .
http :  /  / www.showcaves.com Hiukan karu mutta kattava sivu maailman turistiluolista .
http :  /  / www.geologia.fi Kivi on kiva !
Suomen Kansallisen Geologian Komitean ylläpitämä erittäin kattava geologiasivusto Posted in Uncategorized  |  Leave a reply Viikon kuva 10  /  2012 Posted on 05 / 03 / 2012 by Dare Reply Kalsiittivalumaa Grotte des Ordonsissa ,  Ranskassa .
Kuva  ( C )  Velma Aho ,  2012 .
Lisää kuvia tästä luolasta .
Oletko ottanut kuvan ,  joka sopisi viikon luolakuvaksi ?
Lähetä kuva tai linkki osoitteeseen luolat @ utu.fi Posted in Viikon kuva  |  Tagged grotte des ordons  ,  kalsiittivaluma  ,  ranska  |  Leave a reply Viikon kuva 9  /  2012 Posted on 27 / 02 / 2012 by Dare 23e5 Reply Darella viiraa päässä .
GB ,  Mendip Hills ,  Englanti .
Kuva  ( C )  Taina Nyman ,  2010 Oletko ottanut kuvan ,  joka sopisi viikon luolakuvaksi ?
Lähetä kuva tai linkki osoitteeseen luolat @ utu.fi Posted in Viikon kuva  |  Tagged gb  |  Leave a reply Post navigation ← Older posts Suomen luolaseura ry Vuonna 2010 perustettu yhdistys ,  joka pyrkii edistämään luolatutkimusta sekä lisäämään yleistä tietoa luolaharrastuksesta ja luolista .
Lisäksi seura pitää yhteyttä muiden maiden luolaseuroihin ja kansainvälisiin järjestöihin .
Liity jäseneksi Suomi on European Speleological Federationin jäsenmaa .
Uusimmat Viikon kuva 17  /  2012 Viikon kuva 16  /  2012 Viikon kuva 15  /  2012 Viikon kuva 14  /  2012 Viikon kuva 13  /  2012 Tulevat tapahtumat Apr 26 Thu 09 : 00 II International Symposium on Mine Caves Apr 27 Fri Luolaretki Peak Districtille May 11 Fri 17 : 30 Suomen luolaseuran piknik ja kevätkokous ,  Suomenlinna May 17 Thu 11 : 15 SSF vuositapaaminen May 23 Wed 18 : 00 Jäsentapaaminen Helsingissä View Calendar » Luolasivustoja FSE – European Speleological Federation Caving News Liity jäseneksi Viikon kuva 233b ape cave Florida gb gouffre berger gouffre du petit siblot grotte des ordons grotte favot heliktiitti ilmoitus jäsentapaamiset jää kaivuu kalsiittivaluma kuivapuku laavaputki luolaseura masku OFD pant mawr pot pihaluola pikkujoulu poikkari puutarhakalusteet ranska sipoo soihtu SRT sukellus suomi suuaukko sveitsi Swamp Creek syyskokous tapahtumat torhola tuli USA vesi viikonkuva Wales Luolaharrastus Harrastuksen esittely Luolaretki Suomessa Luolaretki ulkomailla Luolat kirjallisuudessa Sanasto Varusteet Luolia Suomessa Suomen luolaseura Asiakirjat Hallitus Jäseneksi Kurssit Luolakirjasto Tapahtumat Varustelainaus Yhteystiedot Twitter  /  Luolaseura Luolaseura :  Perjantaina lähtee porukka Englantiin koloja kurkkimaan .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5755
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5852
ADFONTES ITALIAE CLASSICAE Italian ekskursio 2.-9.7.2003 Aate- ja oppihistoria  &  Antiikin kielet ja kulttuuri Historian laitos Oulun yliopisto Pagina prima Mappa paginarum Programma Participes Roma na Vaticana Pompeiana Paestana Florentina  " I vaivaisukot "  Varia et diversa Interrete Inka Moilanen :  Pantheon Pantheonin temppelin kolmiopääty ja piirtokirjoitus  ( kuva MH )  Pantheon ,   " kaikkien jumalten temppeli "  ,  on keisari Hadrianuksen  ( keisarina 117
-
138
jKr. )  vuosina 118
-
125
jKr. rakennuttama .
Sitä ennen paikalla oli ollut konsuli Marcus Agrippan vuosina 27
-
25
eKr. kolmantena konsulikautenaan Aktionin voiton kunniaksi rakennuttama temppeli .
Pitkään luultiinkin ,  että nykyään jäljellä oleva temppeli olisi Agrippan ajalta ,  sillä temppelin julkisivussa on yhä näkyvissä kirjoitus M·AGRIPPA·L·F·COS·TERTIVM·FECIT .
Tämä temppeli tuhoutui tulipalossa vuonna 80 jKr .
Hadrianus suunnitteli temppelin uusiksi ,  ja 200-luvulla sitä restauroitiin Septimius Severuksen ja Caracallan aikana .
Pantheon on Rooman parhaiten alkuperäisessä asussa säilynyt monumentti antiikin ajalta .
Pantheon .
Kuva on vuoden 1897 Encyclopaedia Britannicasta. kuvalähde :  www.uh.edu / engines / epi1345.htm Ensimmäisten epävakaiden kristillisten vuosisatojen aikana temppeli oli hylättynä ,  ja sen ulkoasu oli kärsinyt goottien hyökkäysten jäljiltä .
Vuonna 609 se muutettiin kristilliseksi kirkoksi ensimmäisenä pakanallisena temppelinä Roomassa ,  kun paavi Bonifacius IV ,  Bysantin keisari Fokaksen suostumuksella ,  pyhitti temppelin siirrättämällä sinne vainottujen kristittyjen marttyyrien luita Rooman katakombeista  (  http :  /  / www.catacombe.roma.it /   )  .
Kerrotaan ,  että luita olisi ollut jopa 28 vaunukuormallista .
Pantheon pyhitettiin marttyyreiden pyhälle Marialle ,  ja sen jälkeen kirkko tunnettiin nimellä Santa Maria ad Martyres ,  tai yksinkertaisemmin Maria Rotonda ,  mikä nimitys tuli kirkon pyöreästä muodosta .
Temppelin muuttaminen kristityksi vaikutti siten sen säilymiseen nykyaikaan asti. Keskiajan kuluessa ,  ensimmäisen kerran jo vuonna 667 ,  kristityt itsekin pitelivät pahoin tätä temppeliä .
Tuona vuonna Bysantin keisari Konstantinos II vieraili Roomassa ja ryöväsi samalla matkalla Pantheonin ,  sen mitä siitä goottien jäljiltä oli ryöstettävissä .
Pantheoniin alun perin kuuluneet kullatut pronssikattolaatat irrotettiin ,  ja seuraavalla vuosisadalla siihen pantiin lyijykatto .
Paavin  " Avignonin vankeuden "  aikana 1305
-
1377
temppeliä käytettiin linnoituksena Rooman mahtisukujen ,  Colonnien ja Orsinien ,  välisissä valtakamppailuissa ja jopa siipikarjatorina .
Vuonna 1435 paavi otti temppelin tilanteen hallintaansa eristämällä sen ,  ja renessanssin aikana sitä kunnioitettiin erityisen paljon ,  ja sitä restauroitiinkin .
Rooman senaattorit joutuivat viran ottaessaan jopa vannomaan valan Maria Rotondan suojelemiseksi ,  yhdessä kaupungin reliikkien ja muiden pyhien aarteiden kanssa .
Pantheon oli suurin temppeli  ( kirkko )  ennen Brunelleschin Firenzen katedraalia  ( 1420
-
1436
)  .
Eräs paaveista ,  Urbanus VIII  ( 1568
-
1644
)  ,  sai huonon maineen kansan parissa ,  kun hän palkkasi Gian Lorenzo Berninin  ( 1598
-
1680
)  rakentamaan temppeliin kaksi tornia ,  jotka eivät sopineet ollenkaan temppelin ulkonäköön .
Nämä tornit saivatkin kansan suussa nimityksen  " Berninin aasinkorvat "  .
Nämä tornit purettiin sittemmin 1800-luvulla .
Kuva Pantheonista  " korvineen "   ( piirretty 1700-luvulla )  löytyy esim. sivulta www2.siba.fi /  ~ kkoskim /  / rooma / sivut / PIRA060B.HTM  .
Urbanus VIII poistatti myös temppelin portiikin pronssikaton ja teetätti siitä baldakiinin Pietarinkirkkoon sekä 80 tykkiä Castel Sant' Angeloon .
Tämä teko sai mielet siinä määrin kiihdyksiin ,  että paavia ,  joka oli suvultaan Barberini ,  verrattiin aiempien vuosisatojen gootteihin sanonnalla  " Quod non fecerunt barbari fecerunt Barberini "  ,  mitä barbaarit eivät tehneet ,  sen teki Barberini .
Temppelissä on pronssiovet ,  joista pääsee sisään pyöreään tilaan .
Temppelin etuosan suorakulmainen portiikki on leveydeltään noin 34 m ja syvyydeltään 15,5 m ,  ja siinä on 16 korinttilaista graniittipylvästä ,  jotka ovat monoliittisia .
Agrippan temppeli on luultavasti ollut nykyisen portiikin perustana ,  ja se peittää ulkopuolelta näkyvistä puolipallon muotoisen kupolin .
Sisätila muodostaa pyöreän tilan ,  joka on halkaisijaltaan ja korkeudeltaan 43,3 metriä .
Kupolin keskellä on katossa pyöreä aukko ,  oculus ,  jota kautta luonnonvaloa ja ilmaa pääsee sisälle temppeliin .
Auringon liikkeet luovat sisätilan seinille näyttäviä valonsäteitä .
Oculuksen halkaisija on 8,7 metriä .
Kupolin seinämät ohenevat ylöspäin mentäessä .
Sisätilassa ympyrän kehällä on seitsemän syvennystä ,  joissa antiikin ajalla oli patsaita jumalille ja merkittäville Rooman menneisyyden miehille :  Mars ,  Romulus ,  Aeneas ,  Julius Ascanius  ( mytol .
Alba Longan kuningas )  ,  Julius Caesar ja Mars Ultor  ( Mars Kostaja )  .
Muiden jumalien ja heerosten patsaita oli syvennysten välisissä tiloissa .
Portiikissa on kaksi suurempaa syvennystä ,  joissa on luultavasti ollut Augustuksen ja Agrippan suuret patsaat .
Pantheoniin on haudattu renessanssin maalareita ja arkkitehteja .
Näistä kuuluisin on Rafaelin  ( 1483
-
1520
)  hauta ,  joka sijaitsee kahden kappelin välissä .
Kirkossa on myös Rafaelin morsiamen ,  Maria Bibbienan hauta ,  joka kuoli kolme kuukautta ennen Rafaelia .
Myöhemmillä ajoilla Pantheoniin haudattiin Italian kuninkaallisia :  yhdistyneen Italian ensimmäinen kuningas Vittorio Emmanuel II  ( 1820
-
1878
)  ,  hänen poikansa Umberto I  ( 1844
-
1900
)  sekä kuningatar Margherita di Savoia  ( 1851
-
1926
)  .
Renessanssitaiteilija Rafaelin hauta Pantheonissa .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5852
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5863
PapinjärviPapinjärven rehevöitymisestä ja happamoitumisesta Sisältö :  Yleistä Papinjärven vesiympäristön luonne Ulkoinen kuormitus :  Papinjärven ympäristön rehevöittävät tekijät Sisäinen kuormitus ja Papinjärven rehevöitymisen ja happamoitumisen välinen ristiriita Lähteet Yleistä  .
Kuva 1 :  Esimerkki järven rehevöitymisestä on runsas kaislottuminen  ( kuva kesältä 20009 R ehevöitymistä aiheuttavia syitä on kahdenlaisia :  ulkoinen kuormitus  ja sisäinen kuormitus .
Ulkoinen kuormitus on rehevöitymisen alkusyy ja se lisää järven sisäisen kuormituksen aiheuttamaa rehevöitymistä .
Ulkoisella rehevöitymisellä tarkoitetaan sitä ,  että järveen huutoutuu ravinteita maalta. erityisesti typpi kuuluu niihin ravinteisiin ,  jotka kulkeutuvat maan sisällä kulkeutuvien vesien mukana .
Typellä on suuri rehevöittämistä aiheuttava merkityksensä ,  koska se on kasvun lisäämiseen voimakkaimmin vaikuttava ravinnetekijä .
Runsas typen määrä vedessä näkyy esimerkiksi vesien kaisloittumisena ,  levien lisääntymisenä ja rantojen limottumisena S isäinen kuormitus on tekijä ,  joka uhkaa pilata järven täysin .
Suuri ulkoinen kuormitus lisää vedessä ravinteiden määrää ,  syntyy lisää biomassaa  ( esim. levää )  ,  jonka määrä tulee niin suureksi ,  että bakteerit ja eläinplankton eivät ehdi käyttää kaikkea hyväksi .
Tästä seuraa levämassan kerääntymistä järven pohjalle .
Tämä taas lisää hapen kulutusta siellä ,  jolloin sen määrä pohjavedessä vähenee ..
Tällöin biomassan hajottajaksi tarjoutuvat anaerobiset bakteerit  ( mädäntyminen )  .
Lisää rehevöitymisestä .
V esistöjen happamoitumiseen on neljä tekijää :  luonnollinen happamoituminen ,  ilman epäpuhtaudet ,  happaman laskeuman vaikutukset ja puskurikapasiteetti .
Lisää happamoitumisesta .
Happamoitumisen seuraukset Hajoamisreaktio puolestaa lisää ravinteiden määrää entisestään ..
Tapahtumien kulku aiheuttaa paitsi rehevöitymistä myös järven pilaantumista hapen loppuessa pohjavedestä kokonaan .
Syntyy itseään ruokkiva kierre :  biomassan hajoamista  =  >  lisää ravinteita  =  >  lisää hajotettavaa biomassaa  =  >  lisää ravinteita .
Papinjärven vesiympäristön luonne Kuva 2 :  Papinjärvi nousi merestä kerran .
Meri näkyy kuvassa taustalla Papinjärvi nousi merestä vähän yli tuhat vuotta sitten .
Järvi on laakeapohjainen ja matala ,  suurimman syvyyden ollessa 3 m .
Se on savi- ja hiesupatjan päälle muodostunut orsivesijärvi .Järven pohjamudassa piilevien lajisto muuttuu 45 cm syvyydessä järvilajistosta merilajistoksi .
Piilevät ovat osoittaneetkin tutkijoille ,  että järvi on ollut alkuaan rehevä ja veden pH oli emäksinen  ( 7
-
8
)  .
Järven valuma-alueella merestä noussut runsaravinteinen maa kuitenkin huuhtoutui vähitellen .
Tämä aiheutti se ,  että vesi on jo parisataa vuotta ollut vähäravinteinen ja hapan  ( pH 5,5-6.0 )  .
Järvi oli aikoinaan ruskeavetisempi .
Nyt sen vesi on kirkasta ja hapanta .
Papinjärvi on suljettu pohjavesijärvi ,  sillä ei ole tulo- eikä lasku-uomaa .
Valuma-alueesta 25,3  %  on suota ja 31,6  %  vesistöä .
Vedet vaihtuvat hitaasti ,  jolloin myös puhdistuminen on hidasta .
Sadevedet valuvat viereisen mäntymetsäisen harjun puolelta ja vedet suotautuvat järven pohjois-itäpuolella sijaitsevalle Sorkonsuolle ,  joka on hieman järven vedenpintaa alempana .
Papinjärven vesiympäristö on siis kirkas ja hapan ja näkösyvyys yltää paikoin pohjaan asti. Järven puskurikyky on heikko ,  joten happamuus saattaa heilahdella kesäaikaan nopeasti .
Ravinteiden määrä melko suuri ja osoittaa rehevöitymistä .
Uutta tutkimusta rehevöitymisasteesta ei ole .
Uusimmat mittaukset ovat Alasaarelan ja Pekkalan tekemiä ja ovat vuodelta 1983 ja 1984 .
Ne eivät varmastikaan vastaa tämän päivän tilannetta .
Järvi sijaitsee varsin tuulisella alueella lähellä merta .
Tämä voi olla syynä siihen , että lämpötilassa ei ole kovin suuria syvyyssuuntaisia eroja.Talvella Papinjärveä saattaa peittää  jopa metrin paksuinen jääpeite ,  joka merkitsee n. kolmannesta järven suurimmasta syvyydestä .
Papinjärven vesikasvillisuus noudattaa kirkasvetiselle järvelle tyypillistä kasvillisuutta .
Yksi esimerkki tästä on nuottaruohon  ( Isoëtes echinospora )  runsas esiintyminen .
Papinjärven kasvillisuudesta ja linnustosta kerrotaan enemmän omalla sivulla  .
Myös kalaston lajivalikoima kertoo veden happamuudesta .
Sen ainoat lajit ovat ahven Perca fluviatilis L. ja hauki Esox lucius L. Kalakannasta enemmän sivulla Papinjärven kalakanta  .
Ulkoinen kuormitus :  Papinjärven ympäristön rehevöittävät ja happamoittavat tekijät Kuva 3 :  Lentokentän läheisyydellä on varsin merkittävä vaikutus .
K uten kuvasta 3 näkyy ,  aivan Papinjärven vieressä näkyy lentokenttä .
Alasaarelan  ( 1991 )  mukaan näyttää siltä ,  että vaikka lentokenttä on ympäröity ojilla ,  osa  lentokentän jäänpoistoon käytettävästä ureasta peräisin olevasta typestä kulkeutuu Papinjärveen .
Järven ranta-alueilla  ( pääosin luoteisrannalla )  on mökkiasutusta .
Järvi on lisäksi suosittu virkistyskäyttökohde .
Typellä on järveä rehevöittävä vaikutus .
V ärven happamoittavana ulkoisena tekijänä voivat olla  myös lentokoneiden ja viereisellä autotiellä liikkuvien autojen aiheuttaman hajapäästön tuottamat ilman epäpuhtaudet ja happaman laskeuman vaikutukset .
Lentokoneet nousevat usein suoraan  papinjärven ylle ,  jolloin niiden päästöt voivat joutua Papinjärveen kuiva- tai märkälaskeutmina .
(  Enemmän ilman epäpuhtauksien happamoittavista tekijöistä  )  T utkittaessa Papinjärven pohjasedimentin koostumusta voitiin todeta ,  että sedimentin pintaosassa  ( 3 -1 cm )  ,  joka ajoittuu 1980-luvulle on tapahtunut 0 ,  4 pH-yksikön lasku .
Tälläisen lähes puolen pH-yksikön laskun kymmenessä vuodessa voi pohjasedimentin tutkimusta tehneen  Seija Törmälän mielestä olettaa aiheutuneen ympäristötekijöiden vaikutuksesta ,  todennäköisesti happamoittavasta laskeumasta .
Tätä tukevat myös  Pohjois-Pohjanmaan ympäristökeskuksen seurantatilastot .
Niissä todetaan ,  että 1700-luvulla pH arvot olleet    6,0 ja laskeneet   vuosikymmenen vaihteeseen tultaessa ja edelleen 1980-luvulla .
Alhaisimmat arvot 1980-luvulta ovat 5,1 - 5,2 riippumatta ajankohdasta ,  jolloin näytteet on otettu .
Yllätäen vuoden 1994 seurantatilastossa pH-arvot vaihtelivat 6,3 - 8,2 välillä riippumatta näytteenottoajasta .
Sisäinen kuormitus ja Papinjärven rehevöitymisen ja happamoitumisen välinen ristiriita Kuva 4 :  Rehevöityneen Papinjärven huototoimenpide :  Kaislojen leikkaamista kesällä 1996 .
Järven kalkitseminen lisäisi rehevöitymistä entisestään .
A lasaarelan tutkimusten mukaan Papinjärven pohjaliete sisältää hyvin paljon  ( 60
-
70
%  )  eloperäistä ainetta .
Tämä kuluttaa hajotessaan happea vedestä .
Eloperäisen aineksen hajottajina toimivat yleensä bakteerit ;  ensin aerobiset ja hapen loppuessa  anaerobiset bakteerit  ( mädäntyminen )  .
Tämä on osoitus siitä ,  että on olemassa epätasapainotilanne eloperäisen aineksen tuotannon ja kulutuksen välillä .
Papinjärven pelastus on se ,  että sen vesi on hapanta .
Tämä aiheuttaa sen ,  että eloperäisen aineksen hajottajina toimivat pääasiassa sienet .
Näiden kuluttama happimäärä on huomattavasti pienmpi kuin bakteerien .
Yleensä bakteerien aiheuttama hajotustoiminta on vallitsevana happamuudeltaa neutraalissa vedessä .
( Alasaarela .
Se että Papinjärven veden pH on alhainen haittaa kalojen lisääntymistä järvessä .
Yleensä happamoituneissa järvissä pyritään veden ph : ta nostamaan kalkituksen avulla .
Sen sijaan Papinjärveä ei kannata kalkita ,  koska silloin pohjaliete muuttuisi bakteerien toimintaa suosivammaksi .
Aerobisten bakteerien toiminta taas aiheuttaisi hapen loppumisen pohjavedesta talvella ,  jolloin jää estää hapen liukenemisen ilmasta veteen .
Hapettomuus aiheuttaisi kalakuolemia ja sitä kautta hajotettavan biomassan lisääntymistä.Tämä johtaisi lopulta anaerobisten bakteerien toiminnan lisääntymiseen ja fosforin liukenemiseen pohjamudasta .
Tämä lisäisi järven rehevöitymistä edelleen samoin lisäntyvää hajotettavan biomassan syntymistä .
Näin syntyisi itseään ruokkiva kierre ,  joka johtaisi lopulta Papinjärven veden pilaantumiseen. ( Alasaarela .
Alasaarelan  ( 1991 )  mukaan Papinjärven tila onkin nyt huolestuttava .
Vedessä on huomattavan paljon ravinteita .
Papinjärvi on rehevöitynyt .
Järven rehevöitymisestä ei ole ajantasalla olevaa tutkimusta tehty .
Sen tekeminen olisikin erittäin tärkeää ja se palvelisi niin Oulunsalon kuntaa kuin itse järveäkin .
Onneksi happamuuden ansiosta järvi on vielä pystynyt suojautumaan äkillistä rehevöitymistä vastaan ,  mutta kuinka kauan .
Papinjärven lähiympäristön asutus on lisääntynyt ,  lentoasema ja lentoliikenne lisääntyy koko ajan .
Tarvitaankin erityisiä suojelutoimia ,  jotta ulkoinen kuormitus ei järvessä äkillisesti lisääntyisi .
Papinjärven lähiympäristöön ei saisi rakentaa ainakaan mitään ympäristöä saastuttavaa teollisuutta .
Sitä järvi ei kestäisi .
Lähiympäristön teollisuus onkin lähinnä elektroniikkateollisuutta ,  jonka määrä on lähivuosina kunnassa lisääntynyt varsin voimakkaasti .
Kuva 5 :  Papinjärvi tarvitsee suojelua ja hoitoa kuin pieni lapsi ,  jotta se saisi säilyttää arvonsa myös virkistyskäyttöä silmälläpitäen .
( kuva Oulunsalon ympäristösihteerin kuva-arkistosta )  Papinjärven ulkoiseen kuormitukseen voimme toiminnallamme vaikuttaa paljon .
Sen sijaan sen sisäiseen kuormitukseen emme .
Jos Papinjärven pohjamudan ravinteet liukenevat veteen ,  järvessä tapahtuu nopea muutos .
Tällöin se menettää nykyisen arvonsa kunnan ainoana puhdasvetisenä sisämaajärvenä .
Pilaantunutta järveä ei voi enää käyttää virkistystarkoituksiin eikä kalastukseen .
Palautuminen ei tapahdu itsestään ,  vaan vaatii jatkuvaa hoitoa mm. ilmastamista talviaikoina .
Ilmastamisella saadaan veden happipitoisuutta lisättyä hieman ,  ja samalla poltettua järven pohjalle kertynyttä eloperäistä ainetta .
Silti järvi ei olisi koskaan entisensä .
Alasaarela toteaakin ,  että terveydenhoito on aina edullisempaa kuin sairaudenhoito .
Tämä koskee myös Papinjärveä .
Se tarvitsee suojelua ja sen tilaa on tarkkailtava koko ajan .
( Alasaarela .
Lähteet Alasaarela ,  E. 1991.Papinjärvi tarvitsee suojelua .
Teoksessa :  Kotikuntani Oulunsalo.Ylivieska :  Kalajokilaakson Kirjapaino Oy Pakkala ,  H. 1986 .
Oulunsalon Papinjärven mikroskooppisesta pohjaeläimistöstä vuosina 1984
-
1986
.
Pro gradu tutkielma .
Oulu :  Oulun yliopisto .
Törmälä ,  S. 1998 .
Papinjärven happamoitumistutkimus sedimentin piilevien ja kasviplanktonin perusteella .
Pro-Gradu-tutkimus .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5863
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5869
ommunikaationvälittäjänä .
Seuraavat kolme kuvaa muodostavat sarjan .
Kolmannessa on intiaanimetsästäjä ampumassa lintuja jousella .
Aletaan keskustella ,  mikä kuvassa on kulttuuria ja mikä luontoa .
Huomataan ero kirjoittavan ja kirjoittamattoman kultuurin välillä :  tekniikassa ja uuden sukupolven kasvatuksessa .
Neljännessä kuvassa on metsästäjä pyssyn kanssa .
Ihmiset sanovat metsästäjän kuuluvan heidän omaan kultturiinsa ,  vaikkeivat itse osaakaan lukea .
Keskustellaan tekniikan edistymisestä ja sen suhteesta ihmisten vapautumiseen ja kasvatuksen vaikutuksista kehitykseen .
Viidennessä kuvassa on kissa ja hiiriä .
Keskustellaan ihmisen ja eläimen erosta ;  ihmisestä tietoisena olentona ,  joka tietää tietävänsä .
Kuudennessa kuvassa on savenvalaja tekemässä ruukkuja .
Keskustellaan luonnon materiaalin muovaamisesta kulttuuriksi työllä .
Seitsemännessä kuvassa on kukkamaljakko ,  valmiina tuotteena .
Koordinaattori lukee tämän ääneen .
Teksti tunnistetaan runoksi ,  kansanomaiseksi .
Keskustellaan ,  onko runo kulttuuria ,  mihin tarpeeseen se on syntynyt ,  taiteesta ylipäänsä ja lopuksi runon sisällöstä .
Yhdeksännessä kuvassa on etelä-brasilialainen gaucho ja pohjois-brasilialainen paimen perinteisissä vaatteissaan .
Keskustellaan ensin vaatetuksen eroista ja sitten käyttäytymistapojen .
Viimeisessä kuvassa on kulttuuripiiri katsomassa kuvaa kukkamaljakosta .
Keskustellaan kulttuurista tiedon hankkimisena ,  kulttuurin demokratisoinnista .
Keskustellaan kulttuuripiiristä ja sen merkityksestä .
Nämä kymmenen keskustelua käydään kahdessa istunnossa ;  kolmannessa aloitetaan lukutaidon opiskelu .
Kun dialogi voimistuu ,  'nykyisyys' asettuu heidän joukkoonsa siinä määrin dynaamisena ,  kuin koodauksien sisältö vastaa ryhmien eksistentiaalista todellisuutta .
( emt s.47 )  "  Monet osallistujat todistivat onnellisina ,  etteivät heille näytetty mitään uutta ,  vaan he vain muistivat .
Freire kuvaa ,  kuinka heidän itsekunnioituksensa nousi :  kadunlakaisija sanoi menevänsä tästä lähin töihin pää pystyssä ;  vanhempi talonpoika selitti kuuluvansa kulttuuriin  " koska teen työtä ,  ja työskennellessäni muutan maailmaa .
( emt s.48 )  "  Tämän kahden maailman erottamisen jälkeen luonnon ja kulttuurin ja ihmisen roolin havaitsemisen molemmissa ,  koordinaattori esittää uusia tilanteita keskittyen tai laajentaen eri kulttuurin aspekteihin .
Näin motivoituneelle opiskelijalle  " lukutaito merkitsee enemmän kuin psykologisesti ja mekaanisesti hallita lukemisen ja kirjoittamisen tekniikat .
15
-
18
sopivaa sanaa näytti riittävän perusfoneemien esittämiseen .
[ Alkuun ]  4.1.3 Ohjelman tasot Taso 1 :  Epävirallisissa kohtaamisissa alueen asukkaiden kanssa tutkitaan heidän sanastoaan .
Valitaan sanat ,  joilla on voimakas eksistentiaalinen merkitys ja emotionaalinen sisältö ,  tyypillisiä sanontoja ,  jotka liittyvät ryhmien kokemuksiin .
Kaipaukset ,  turhaumat ,  epäuskot ,  toivot ja pyrkimys osallistumiseen .
Tällöin muodostetaan antoisat suhteet ja keksitään usein kansan kielen odottamaton rehevyys ja kauneus .
Taso 2 :  Valitaan tutkitusta sanastosta generatiiviset sanat seuraavin kriteerein :  a )  foneeminen rikkaus ,  b )  foneeminen vaikeus  ( astettain vaikeutuen ,  vastaten kielen foneettista vaikeutta ,  ja c )  pragmaattinen sävy ,  sanan sitoutuminen annettuun sosiaaliseen ,  kulttuuriseen ja poliittiseen todellisuuteen .
Generatiiviset sanat liitetään kodifikaatioihin ,  joko järjestettyinä foneettisen vaikeutensa mukan ,  viittaamaan koko tilanteeseen tai yhteen sen elementtiin .
Taso 4 :  laaditaan esityslistat avuksi koordinaattorille ,  ei jäykästi seurattavaksi  ( emt s.52 )  .
Taso 5 :  Valmistetaan generatiivisia sanoja vastaavat kortit ,  joissa on esitetty sanan foneeminen perhe murrettuna  ( sama )  .
Ohjelman pääongelma on koordinaattoriryhmien koulutus ,  uuden asenteen ,  dialogisuuden luominen .
Toisen subjektiuden kunnioittaminen .
Opetusjaksoa täytyy seurata dialoginen valvonta ,  jottei anti-dialogin houkutus viettele koordinaattoreita .
[ Alkuun ]  4.1.4 Kodifikaatiosta kielen hallintaan Ensimmäinen kodifikaatio esittää esimerkiksi slummia .
Se esitetään yhdessä slummia tarkoittavan ensimmäisen generatiivisen sanan  ( favela )  kanssa ,  joka graafisesti edustaa havaitun kohteen suullista esitystä .
Seuraa keskustelu tilanteen implikaatioista eli dekoodaus .
Kun ryhmä on koordinaattorin avustuksella ammentanut tyhjiin tilanteen analyysin ,  vasta sitten koordinaattori kiinnittää ryhmän huomion generatiiviseen sanaan ja rohkaisee ryhmää visualisoimaan sen  ( ei painamaan mieleensä tai muistamaan )  Visualisoinnin ja kohteen ja sanan välisen semanttisen yhteyden tultua ilmi ,  esitetään sana yksinään ,  ilman kuvaa kohteestaan .
Sitten sana ,  FAVELA jaetaan tavuihin ,  'palasiin' .
Kun palaset on tunnistettu ,  esittää koordinaattori visuaalisesti ensimmäisen tavun 'foneemiset perheen' :  FA FE FI FO FU .
Opiskelijat tunnistavat ensimmäisen tavun .
Koordinaattori voi nyt edetä kysymällä ,  mitä samanlaista ja mitä erilaista näissä palasissa on .
Kun opiskelijat vastaavat ,  että ne alkavat samoin mutta päättyvät eri tavalla ,  koordinaattori kysyy ,  voiko niitä kaikkia kutsua sitten FA .
Vasta nyt valmistettuaan opikelijat kriittisesti ,  asetettuaan asian ongelmana ,  voi koordinaattori kertoa ,  mitä muut perheen jäsenet ovat .
Kun koordinaattori esittää toisen tavun perheen :  VA VE VI VO VU ,  tunnistavat jo monet oppijat heti kaikki palaset .
Kolmannen perheen jälkeen esitetään sitten kaikki yhdessä .
Korttia ,  jossa on kaikki sanan perheet sanotaan 'löytökortiksi' :  FA FE FI FO FU VA VE VI VO VU LA LE LI LO LU Koordinaattori kehottaa tutkimaan korttia sekä vaaka- että pystysuuntaan vokaaleihin tutustuttamiseksi .
Saattaa seurata pitkä hiljaisuus ,  mutta sitten opiskelijat alkavat löytää kortilta kielensä tuttuja sanoja panemalla tavuja eri tavoin yhteen .
Toisen generatiivisen sanan jälkeen tavuja on jo enemmän yhdisteltäväksi ja viiden tai kuuden sanan jälkeen opiskelijat jo kirjoittavat lyhyitä juttuja .
Samalla jatketaan keskustelua ja todellisuuden kriittistä analyysia .
[ Alkuun ]  4.2 Kasvatussisältö temaattisella tutkimuksella Generatiivinen teema on aiemmin käsiteltyjen generatiivisten sanojen sukulaiskäsite ,  jota käytetään vapauttavassa eli ongelmoivassa aikuiskasvatuksessa tasolla ,  jossa oppilaat jo osaavat lukea .
Generatiiviset teemat ovat aikakaudessa olevia ristiriitoja  ( ks aikakauden käsite )  .
Dialogipedagogiikallehan on ominaista ,  että opettaja ei anna oppilaille oppisisältöä valmiina 'omasta päästään' .
Sitä on arvosteltu  ( esim Engeström 1983 ;  ks myös s.95 )  siitä ,  että siinä ei paneuduta siihen ,  mistä oppisisällöt sitten oikein tulevat .
Sorretujen pedagogiikassa Freire antaa hyvin seikkaperäisen ,  esimerkinomaisen selostuksen siitä ,  kuinka opetussisältö luodaan generatiivisten teemojen tutkimisen kautta .
Myöhemmin vuonna 1972 hän piti Dar-Es-Salaamin yliopistossa Aikuiskasvatuksen instituutissa puheen ,  jossa hän esitti näkemyksiään sosiaalitieteellisestä tutkimuksesta ja muotoili ehdotuksen Tansanialaiseksi temaattiseksi tutkimukseksi  ( Freire 1974 )  .
4.2.1 Epistemologiasta ,  tavoiteesta ,  muodosta  "  ...on tärkeää korostaa uudelleen ,  että tutkijan kysymys on olennaisesti epistemologinen laatuaan .
Tämä - tietysti - implikoi erityisen ideologisen tavan ajatella ja poliittisen valinnan .
Tämä on totta riippumatta siitä ,  onko se selvillä tutkijalle vai ei .
Siten tutkija voi tavoitella modernisaatiota tuotavuuden kasvuna ilman ,  että ihmiset otetaan mukan muutoksen subjekteiksi .
Riittää ,  että he oppivat tietyt työtoiminnat tehokkaasti ;  poliittinen keskustelu työstä ja sen merkityksestä on ajan tuhlausta .
Tällainen ajattelu korostaa tekniikan ja kasvatuksen neutraalisuutta ja tutkimuksen 'objektiivisuutta' ja faktojen 'puhtautta' .
Täytyy käyttää metodeja ,  jotka ottavat tutkittavan alueen ihmiset mukaan tutkijoiksi .
Tällainen tutkimus on samalla pedagoginen prosessi ,  jossa mukanaolijoiden kriittisen ajattelun taso nousee .
Freire korostaa ,  ettei tarkoitus ole tutkia ihmisiä ,  vaan heidän maailmaan kohdistuvaa ajatteluaan ja toimintaansa .
Teemat löytyvät siis näistä käytännöistä .
On tutkittava koko todellisuutta .
Toisaalta on muistettava tutkimuksen tavoite on ihmiset itse ,  ei tieteen edistäminen  ( 1974 ,  s.139 )  .
Paitsi konkreetit faktat ja  ( fysikaaliset )  esineet ,  on otettava huomioon myös näiden kanssa tekemisissä olevien ihmisten tavat havaita nämä .
Temaattinen tutkimus on ihmisten situationaalisuuden ,  heidän aika- ja paikkaehtojensa tutkimista .
Täytyy muistaa ,  että tutkimuksen perimmäinen tarkoitus on ,  että ihmiset alkavat reflektoida omaa 'situationaalisuuttaan' .
Ihmiset OVAT koska he OVAT TILANTEESSA .
Ihmiset tulevat esiin upoksistaan ja saavuttavat kyvyn puuttua todellisuuteen kun se on paljastettu .
Tutkimuksen on samoin oltava dialogista ja vastavuoroista kuin opetuksenkin ,  yhteistutkimista .
Kasvatus ja temaattinen tutkimus ongelmia-asettavan kasvatuksen käsitteessä ovat yksinkertaisesti saman prosessin eri momentteja .
Ongelmoivan kasvatuksen ohjelmasisältö konstituidaan ja organisoidaan oppilaiden maailmankuvan mukaan ,  mistä heidän omat generatiiviset teemanssa löydetään .
Sisältö näin jatkuvasti laajenee ja uudistaa itseään .
[ Alkuun ]  4.2.2 Tutkimusohjelma 4.2.2.1 Dekoodausvaihe Tutkimusohjelma jakaantuu moniin vaiheisiin .
Ensimmäisenä on dekoodausvaihe ,  jossa tutustutuaan alueen konkreettiin todellisuuteen .
Tämä muistuttaa tavallista kenttätutkimusta esim sosiologiassa tai antropologiassa ,  jossa käytetään monipuolisesti ns pehmeämpiä tekniikkoja .
Vaihe jakaantuu vielä vuorotteleviin observointija arviointikokousten vaiheisiin .
Observointi Tutkimusryhmän on ensin käytävä läpi kaikki aikaisempi tutkimus riippumatta siinä käytetystä metodista .
On tärkeää rajata ja ymmärtää alue myös maantieteellisesti .
Sitten mennään alueelle ja hankkiudutaan puheisiin ihmisten kanssa .
Pyritään pitämään jonkinlainen epävirallinen kokous ,  jossa tutkijat kertovat avoimesti aikeistaan ,  tutkimuksensa syyn ja menetelmät ja mihin tietoja tullaan käyttämään .
Korostetaan yhteisymmärryksen ja luottamuksen tarvetta .
Rehellisyys on erityisen tärkeää :  jos ihmiset eivät halua tällaista tutkimusta ,  siitä täytyy luopua  ( emt ,  s.138 )  .
Jos ihmiset suostuvat tutkimukseen ,  pyydetään heidän joukostaan vapaaehtoisia tutkimusapulaisiksi .
Näiden rooli on varsin tärkeä .
( 1972a ,  s.101
-
102
)  Sitten tutkijat aloittavat vierailut alueelle eri kohteisiin .
Heidän tulee suhtautua  " ymmärtämisen asenteella "  alueeseen kokonaisuutena ,  kuin se olisi valtava elävä koodi ,  joka pitää tulkita tai paljastaa .
He jakavat tätä kokonaisuutta osiin analysoimalla tiettyjä ulottuvuuksia ,  jotka vaikuttavat heihin .
Havainnoidaan tiettyjä momentteja alueen elämässä ,  suoraan tai epämuodollisten keskustelujen avulla .
Kaikki merkitään muistikirjaan ,  myös vähemmän tärkeiltä tuntuvat .
Havaintoja tehdään erilaisissa yhteyksissä :  peltotyössä ,  yhdistyksissä ,  naisia ,  lapsia ,  vapaahetkiä ,  mikään toiminto ei saa jäädä huomiotta .
( emt ,  s.102
-
103
)  Freire toteaa ,  että vaikka on normaalia ,  että tutkijoilla on omia arvoja ,  jotka vaikuttavat heidän havaitsemiseensa ,  ei temaattista tutkimusta saa käyttää näiden arvojen tuputtamiseen tutkittaville .
Ainoastaan kriittistä havaitsemista saisi mutta sitä taas ei voi voi tuputtaa .
( 1972a ,  s.102
-
103
)  Tansanian suosituksessaan Freire ei korosta observointia lainkaan .
Sen sijaan esim em instituutioissa aletaan keskustella alueen realiteeteista ihmisten kanssa ,  ja tehdä yhteenvetoa keskusteluista ,  kunnes kaikki osallistujat yhdessä tuntevat ymmärtävänsä nämä realiteetit ja voivansa muotoilla toimintasuunnitelman .
Ei pidä keskustella vain johtajien vaan kaikkien instituution kanssa tekemisissä olevien kanssa .
Keskusteluja voisi olla vaikka kerran päivässä viikon ajan ;  ehkä 30 ihmistä ryhmässään riippuen käytettävissä olevista huoneista .
On tärkeää saada mahdollisimman paljon ihmisiä mukaan ,  jotta voisi saada havainnon kokonaisuudesta .
Kussakin keskusteluryhmässä on mukana spesialisti tai pari yliopistolta .
Keskusteluista tehdään muistiinpanot .
Valmiita kysymyslistoja ei käytetä .
Aluksi ryhmä valitsee puheenjohtajan .
Tutkijoiden tehtävä on neuvoa-antava ja keskustelun aloittava .
Jos ihmiset ovat hiljaa ,  voidaan heitä provosoida .
Keskustelua ei kuitenkaan saa aloittaa tutkijan havainnosta vaan esim kysymyksellä konkreeteista olosuhteista :  Onko tarpeeksi alkeiskouluja ?
Kun on keskusteltu tunti esim kasvatuksesta ,  se ei enää ole jotain abstraktia vaan konkreettia ,  ei enää jotain ,  mitä vain opetusministeri ajattelee .
Uusia aiheita syntyy keskustelun kuluessa .
Arviointikokoukset Jokaisen havainnointirupeaman jälkeen tutkijat laativat pienen raportin keskusteltavaksi koko ryhmän yhteisissä arviointikokouksissa .
Nämä kokoukset järjestetään mielellään paikanpäällä :  paikalliset avustajat osallistuvat kaikkeen täysivaltaisina jäseninä .
Keskustellaan ja jokainen pohtii uudelleen toisten pohdintojen takia omaa pohdintaansa .
Mitä enemmän ryhmä jakaa ja uudelleen yhdistää kokonaisuutta ,  sitä lähemmäs he pääsevät alueen asukkaiden perus- ja toissijaisten ristiriitojen ytimiä .
Jo tällä perusteella voitaisiin laatia melko toimiva sisältö .
Perusasia on kuitenkin tutkia asukkaiden tietoisuuden tasoa näistä ristiriidoista ,  sillä sisällön täytyy perustua asukkaiden havainnoille ei tutkijoiden .
Tansanian tapauksessa ryhmät tuntiessaan keskustelleensa reaaliteeteistaan tarpeeksi kokoontuvat yhteiseen istuntoon .
Jokaisesta ryhmästä joku raportoi tulokset ryhmän havainnoista .
Mielellään raportoija on joku ihmisistä itsestään ,  ei tutkija .
Tämä on tärkeää ihmisten itsekunnioitukselle ja spesialistien vallan vähentämiseksi .
Jokaisen raportin jälkeen yleiskeskustelu .
[ Alkuun ]  4.2.2.2 Kodifikaatiovaihe Ryhmä valitsee jotkin ristiriidat ,  joista kehitetään tutkimuksen seuraavassa vaiheessa käytettävät kodifikaatiot .
Jos ,  kuten Freiren metodissa on ollut tapana kodifikaatio on kuva ,  mikä ei ole sinänsä välttämätöntä ,  täytyy tämän kuvan täyttää seuraavat vaatimukset :  Sen täytyy esittää asukkaille hyvin tuttu tilanne .
Sen temaattinen ydin ei saa olla liian selvä ,  eikä myöskään liian piilossa ,  kodifioinnin oltava yksinkertainen mutta tarjottava useita dekoodausmahdollisuuksia .
Kodifikaatio ei saa olla propagandaa ,  iskulause eikä toistaalta myöskään arvausleikki .
Tärkeää olisi ,  että muodostuisi temaattinen viuhka .
Tällöin dekoodaukset suuntautuisivat uusiin teemoihin  ( vrt teeman generatiivisuus )  .
Teemat muodostavat totaliteetiin ,  jonka osat ovat vuorovaikutuksessa keskenään .
Näin siis kouriintuntuvasta konkreetista on abstrahoitu eräänlaisia tilannekuvia ,  joiden katsotaan olevan erityisen tärkeitä koetun todellisuuden rakennusosia .
Tämä vaihe vastaa siis tavanomaisessa sosiaalitieteessä empiiristen löydösten teoreettista tulkintaa ,  johtopäätösten tekoa ja raportointia .
'Raportointia' eli kodifiointia ei kuitenkaan tehdä toisia tutkijoita vaan tutkittua yhteisöä varten ,  siinä korostuu eri tavalla didaktiset vaatimukset ,  joita edellä kuvailtiin .
Tutkimusprosessi ei pääty tähän ,  kuten ei muussakaan tieteessä pääty vaan seuraa 'tieteellinen keskustelu' .
[ Alkuun ]  4.2.2.3 Dekoodausdialogit Tässä vaiheessa alkaa se ,  mikä minusta eniten Freirellä muistuttaa Marxin ns abstraktista konkreettiin kohoamisen metodia .
Abstrakteja kodifikaatioita aletaan uudelleen dekoodata ,  testata ja täydentää .
'Temaattisen tutkimuksen piireissä'  ( 10 %  alueen väestöstä mukana ,  enintään 20 yhdessä piirissä )  käydään kodifikaatioiden pohjalta keskusteluja ,  jotka nauhoitetaan .
Läsnä on sosiologi ja psykologi tarkkailemassa reaktioita .
Koordinaattori asettaa ongelmina sekä kodifioituja tilanteita että osallistujien vastauksia .
Näillä keskusteluilla on suuri katartinen voima ,  ja osallistuvat ilmaisevat tunteita ja käsityksiä ,  joita ei esim kyselykaavakkeisiin laitettaisi .
Tilanteen conscientizaçгo on läsnä alusta lähtien .
[ Alkuun ]  4.2.2.4 .
Systemaattinen monitieteinen löydöksien tutkimus ;  teemojen murtaminen Nauhoitettujen keskustelujen sekä sosiologin ja psykologin huomautusten pohjalta tutkijat listaavat keskusteluissa esiin tulleet teemat .
Teemat luokitellaan tieteenaloittain ,  ei tiukasti :  samaa teemaa voidaan tutkia eri tieteiden näkökulmasta .
Sitten ao tieteenalan edustaja murtaa teemansa etsien perusytimiä ,  jotka peräkkäisinä oppimisyksikköinä ja antavat yleiskuvan teemasta .
Koko ryhmä keskustele näistä murroista .
Lopuksi laaditaan kustakin teemasta pieni essee ,  joka sisältää myös bibliografiasuosituksen ,  avuksi opettaja-oppilaiden kouluttamiseen kulttuuripiireissä työskentelyä varten .
Tämän murtamisvaiheen aikana ryhmä huomaa tarpeen sisällyttää joitakin perustavia teemoja ,  joita ei oltu esitetty tutkimuksessa .
Tämä on käytännössä osoittautunut välttämättömäksi ja se vastaa kasvatuksen dialogista luonnetta :  Opettaja-opiskelijalla on myös oikeus osallistua omasta puolestaan .
Freire kutsuu tällaisia teemoja  " saranateemoiksi "  ,  koska ne täyttävät kahden teeman välisen kuilun ,  tai esittävät koko sisällön ja asukkaiden maailmankuvan välistä suhdetta .
Tällainen teema voi olla myös alussa :  esim Antropologinen kulttuurin käsite .
[ Alkuun ]  4.2.2.5 Murtamisen kodifiointi Jokaiselle teemalle ja sen edustajalle täytyy valita paras kommunikaatiokanava .
Kodifikaatio voi olla yksinkertainen :  kuvallinen ,  graafinen ,  kosketeltava ,  tai äänellinen ;  tai näitä yhdistelevä .
( esim kehitys-teeman yhdistelevä kodifikaatio voisi olla kahden erilailla ajattelevan taloustutkijan nauhoitettu ymmärrettävä keskustelu    valokuva molemmista. )  tai dramatisaatio .
Nyt oppisisältö on 'valmis' ja voidaan aloittaa itse kasvatustoiminta .
Ensiksi peruskasvatusopettajan tulee esittää koko kasvatuskampanjan ohjelma .
Ihmiset tuntevat sen omakseen ,  koska ovat olleet mukana panemassa sitä alulle .
Myös täytyy selittää saranateemojen läsnäolo ja merkitys .
Sorrettujen pedagogiikassa Freire sanoo ,  että jollei ole varaa edellä kuvattuun monivaiheisen tutkimukseen ,  voivat kasvattajat pienen tilannetiedon perusteella valita joitakin perusteemoja tutkittaviksi kodifikaatioiksi eli aloittaa tutustutus-teemoilla ja samalla aloittaa temaattiset jatkotutkimukset .
Tärkeä tällainen perusteema on antropologinen kulttuurin käsite .
Kokemuksensa perusteella Freire sanoo sen käyvän talonpojille ja kaupunkilaistyöläisille ,  lukutaidottomille ja jo lukeville .
Keskustelussa kulttuurista he ilmaisevat tietoisuutensa tason todellisuudesta ,  jossa on implisiittisenä monia teemoja .
Keskustelun jälkeen voi suoraan sitten kysyä ,  mistä muusta keskusteltaisiin .
Tansanian tapauksessa ei olekaan mitään kodifiointi-vaiheita mukana ,  vaan ryhmien yhteisistunnon jälkeen on ihmisten esitysten kriittisen analyysin vaihe .
Tässä pyritään ymmärtämään ne moninaiset implikaatiot ,  jotka on paljastettu kollektiivisissa keskusteluissa .
Analysointi ei ole vain tutkijoiden tehtävä vaan ihmiset ovat myös mukana ,  erityisesti raportoijat .
Myös yliopiston muita laitoksia pyydetään mukaan :  Kielitieteilijä on erityisen tärkeä ,  koska sanoilla voi olla ihmisille eri merkitys kuin tutkijoille .
Tässä tarjoutuu samalla näille laitoksille yhteys ihmisiin .
" Tärkeä seikka vapauttavan kasvatuksen näkökulmasta on ,  että ihmiset tulisivat tuntemaan itsensä ajattelunsa herroiksi keskustelemalla ajattelusta ja maailmankuvista ,  jotka implisiittisesti tai eksplisiittisesti ovat ilmaistuna heidän ja heidän tovereidensa esityksissä .
Tansanian ohjelman viimeisessä vaiheessa tutkijat yhdessä ihmisten kanssa luonnostelevat esityksen seuraaviksi toimiksi .
Toimintasuunnitelma käsitellään ryhmissä ,  missä se hyväksytään tai hylätään tai siihen tehdään muutoksia .
Sitten aloitetaan ohjelma ihmisten kanssa ,  ei ihmisille .
Ohjelmaan on mobilisoitava mukaan ministeriöitä ,  puolue ;  kehitys on globaalinen prosessi .
Ohjelmaa ei pidä ymmärtää miksikään staattiseksi :  Toiminta on tutkimusta ohjelman muuttamiseksi .
[ Alkuun ]  5 LOPUKSI - JA UUDEKSI ALUKSI 5.1 Joitakin pohdintoja pedagogisesta teoriasta 5.1.1 Dialektiikka - dialogiikka Suomessa puhe dialogipedagogiikasta on useimmiten ollut Ruotsista välittynyttä ,  missä sillä on ollut aika merkilliset vaiheet  ( 1 )   .
Broady on arvostellut sitä ,  että Ruotsissa pedagogisten uranuurtajien :  Freire ,  Makarenko ,  Freinet ,  Negt ideoita maahantuotaessa on suuntauduttu liian voimakkaasti metodikysymyksiin .
Heidän poliitiset pyrkimyksensä on lakaistu maton alle ja sivuutettu ne konkreetit olosuhteet ,  joissa he ovat toimineet .
Dialogipedagogiikasta tuli valtiollista suosiota nauttiva suuntaus ,  jonka mukaan lapsi on ruotsalaisessa yhteiskunnassa sorrettu :  niinpä dialogipedagogiikkaa sovellettiinkin erityisesti esikoulutasolla  ( sama ja Kallós 1978 ,  s.14
-
27
)  .
Broady liittää dialogipedagogiikan osaksi progressivistista pedagogista liikettä ,  jolle on ominaista usko koulutukseen muutoksen välineenä ,  ja joka siksi pedagogisoi yhteiskunnallisia ongelmia  ( s.197
-
198
