,  6
-
10
Oikeudenkäymisen Caari :  1
-
8
,  9
-
12
,  13
-
16
,  17
-
18
,  19
-
24
,  25  ,  26
-
28
,  29
-
32
Registeri :  A  ,  C  ,  E  ,  F  ,  H  ,  IJ  ,  K  ,  L  ,  M  ,  N  ,  O  ,  P  ,  R  ,  S  ,  T  ,  U  ,  W  ,  Y  ,  Ä TUOMARIN Oijennus nuorat Teoksesta :  Suomen kielen muistomerkkejä 2 ,  1 :  Kristoffer kuninkaan maanlaki :  Tukholman codex B 96  /  julk .
E. N. Setälä ,  M. Nyholm ;  Herra Martin suomeksi kääntämä .
Helsinki  :  Suomalaisen Kirjallisuuden Seura ,  1905 .
Suomalaisen kirjallisuuden seuran toimituksia ;  82 .
Selvitys tekstin alkuperäislähteestä on painetun version esipuheessa  .
Versio on muokattu Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen  ( KKTK )  ATK-tallenteesta WWW-muotoon Agricola-projektin toimesta .
Tarkempia tietoja tallenteista saa KKTK : sta  .
Aineistoa käytettäessä täytyy muistaa ,  että se on digitoitu suomen kielen tutkimusta varten .
Tekstiin on saattanut digitoinnin yhteydessä pujahtaa virheitä ,  joten versio ei vastaa täysin alkuperäistä teosta .
Tekstistä puuttuvat muut kuin suomenkieliset reunamerkinnät .
Kirjaimistona on käytetty suomalaista nykykirjaimistoa ,  jolloin esim. painetussa versiossa esiintyvät vanhat s- ja y-kirjaimet on muutettu nykymuotoon .
Samoin useat painetussa versiossa esiintyvät erikoismerkinnät on jätetty pois .
Tässä versiossa merkki  ~  tarkoittaa sitä ,  että alkuperäisessä tekstissä kyseisessä kohdassa on lyhenne ,  eli tähän versioon kyseinen sana on siis kirjoitettu pitkässä muodossaan .
Usein kyseessä on poisjätetty n- tai m-kirjain .
Katso tarkemmin painetusta versiosta .
Jos sana on merkkien  <  <  ja  >  & gt välissä ,  on sana alkuperäisessä tekstissä sivun alapuolella .
Yleensä kyseessä on sivun viimeinen sana .
-- >  2c3 Historian äärelle  |  Tutkimus ,  opetus ,  seurat  |  Arkistot ,  kirjastot ,  museot  |  Ajankohtaista Agricolan kartta  |  Haku Agricolasta  |  Hakemisto  |  Uutta !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 888
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 897
37e7 c40 2 2f 46 Suomenkielisiä dokumentteja ja kirjoja 12 2 84 1f KRISTOFFER KUNINKAAN MAANLAKI ce AGRICOLA 10cb Herra Martin suomeksi kääntämä Sisällys Tekstin lähde ja huomautuksia Painetun version esipuhe Kuninkaan kaari :  1
-
15
,  16
-
36
Käsikirjoituksen 1. sivu kuvana Naimisen kaari  :  1
-
5
,  6
-
23
Perimisen kaari  :  1
-
10
,  11
-
22
Maan kaari  :  1
-
16
,  17
-
33
Rakennoxen kaari  :  1
-
7
,  8
-
17
,  18
-
28
,  29
-
39
,  40
-
53
Kaupan asian kaari Käsikirjoituksen 1. sivu kuvana Käreiän Asian kaari  :  1
-
20
,  21
-
44
Pykälät 12
-
15
kuvana Pykälät 37
-
40
kuvana Wala sackoin kaari  :  1
-
20
,  21
-
44
Corkeimbain syidhen kaari Tachto Tapon kaari  :  1
-
17
,  18
-
39
Tapaturman Tappoin kaari Tachto haauain sackoin kaari Tapaturmain haauain sackoin kaari Varkaudhen kaari  :  1
-
15
,  16
-
38
Vocabula Arboris Consanguinitatis. ascendendo et descendendo .
Teoksesta :  Suomen kielen muistomerkkejä 2 ,  1 :  Kristoffer kuninkaan maanlaki :  Tukholman codex B 96  /  julk .
E. N. Setälä ,  M. Nyholm ;  Herra Martin suomeksi kääntämä .
Helsinki  :  Suomalaisen Kirjallisuuden Seura ,  1905 .
Suomalaisen kirjallisuuden seuran toimituksia ;  82 .
Selvitys tekstin alkuperäislähteestä on painetun version esipuheessa  .
Versio on muokattu Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen  ( KKTK )  ATK-tallenteesta WWW-muotoon Agricola-projektin toimesta .
Tarkempia tietoja tallenteista saa KKTK : sta  .
Aineistoa käytettäessä täytyy muistaa ,  että se on digitoitu suomen kielen tutkimusta varten .
Tekstiin on saattanut digitoinnin yhteydessä pujahtaa virheitä ,  joten versio ei vastaa täysin alkuperäistä teosta .
Tekstistä puuttuvat muut kuin suomenkieliset reunamerkinnät .
Kirjaimistona on käytetty suomalaista nykykirjaimistoa ,  jolloin esim. painetussa versiossa esiintyvät vanhat s- ja y-kirjaimet on muutettu nykymuotoon .
Samoin useat painetussa versiossa esiintyvät erikoismerkinnät on jätetty pois .
Tässä versiossa merkki  ~  tarkoittaa sitä ,  että alkuperäisessä tekstissä kyseisessä kohdassa on lyhenne ,  eli tähän versioon kyseinen sana on siis kirjoitettu pitkässä muodossaan .
Usein kyseessä on poisjätetty n- tai m-kirjain .
Katso tarkemmin painetusta versiosta .
Jos sana on merkkien  <  <  ja  >  & gt välissä ,  on sana alkuperäisessä tekstissä sivun alapuolella .
Yleensä kyseessä on sivun viimeinen sana .
2c3 Historian äärelle  |  Tutkimus ,  opetus ,  seurat  |  Arkistot ,  kirjastot ,  museot  |  Ajankohtaista Agricolan kartta  |  Haku Agricolasta  |  Hakemisto  |  Uutta !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 897
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 898
3766 c2f 1 84 28 Sanan Saattaja Viipurista 1841 ,  nro 28 ce AGRICOLA 24af Edellinen  *  Sanan Saattaja Viipurista 1841  *  Seuraava -1- Sanan Saattaja Viipurista ,  Lauvantaina 3 päivänä Heinä-kuuta 1841 .
N : o 27 .
Huomena ,  4 : tenä Sunnunt .
P. Kolmin. päivästä saarnaavat :  Ruotsalaisessa seurakunnassa Arkidiakonus Hougberg ;  Suomalaisessa seurakunnassa aamu-saarnan v. Kirkkoherra Relander ,  Puolipäivä-saarnan Apulainen Winter ;  Saksalaisessa seurakunnassa v. Kirkkoh .
Stolpe .
-2- Simpilän järven pudottamisesta.  *  )   (  Jatkando 26 : sta N : rosta  )  .
Ennen järvenä ollutta maata ,  joka karttui neljän tuhannen 761 tynnyrin alusta ,  oli toinen puoli kivistä ja hiekkaista ,  eikä muuksi kelpavaa kuin metsää kasvamaan ja karja-laidunta lisäämään ;  mutta muu maa-ala ,  josta myös alusta ei luultu olevan miksikään kelpoa ,  on sitä myöten vuosi vuodelta alkanut parantaa tapojansa ja on nyt jo osittain keskikertaista peltomaata ,  josta toki aikaa myöten vielä toivotaan sangen hyvääkin saada ,  osittain oivallista niitty-maata ,  josta jo viimeisinä vuosina on aljettu tehdä h einää kahdesti kesässä ja jonka vertaista ei ole koko pitäjässä .
Siinä sivussa voitettiin myös se tarkoitus ,  että lauttojen siaan Jonkioon ja Särkisalmeen ,  joita jälkimäinen on 2 virstaa Lemmikosta ,  saatiin rakentaa siltoja .
Tämän tehtyä aljettiin laskea kahta muuta ,  Suuri Rautjärvi ja pieni Rautjärvi nimistä ,  järveä ,  josta molemmista vesi jo ennen oli juosnut Simpilään ,  tämän viimeksi mainitun kautta alemmaksi ,  Ruunulta siihen tarpeeseen uutta apua saatua .
Suuresta Rautjärvestä laskeiksi vesi 12 jalkaa paitsi mitään erinomaista tapausta ,  mutta Pienen Rautjärven pudottamiseksi oli varaksi salpaus rakennettu .
Muutamana aamuna löydettiin salpaus väkivallalla auaistuksi ,  luultavasti ihmisen käden kautta ,  lieneehän tapahtunut paljasta ilkeydestä eli pelosta että veden paisumus saattaisi vahinkoa myllyille .
Mutta juuri tämä taidotoin ,  äkillinen vetten valloillensa päästäminen oli paljoa pahempi kuin hiljainen ja taitava veden lasku ;  sillä vesi ,  täysin voimin edes tungeitessa ,  teki itsellensä uudet tiet kahden puolin myllyjä ,  jättäin nämät ihan kuiville ,  ja kiiruhtain sitten viljan kasvaville soille ,  joita muutamat ,  toinen toisensa edelle ehtimällä ,  olivat vastoin esivallan kielton viljelleet .
Näiden molempien järvien pudottamisesta voitettu maa-ala ei ollut niin laaja kuin Simpilän ,  mutta hyvyytensä ja viljavuutensa kautta siihen verrattava .
Soita taas saatiin puoleksi sitä vastaan kuin Simpilän ympäristöiltä oli voitettu ,  eikä niin hyviä ,  koska edellisillä oli hiekka ,  vaan Simpilän reunoilla karttuneilla savi pohjana .
Simpilän alemmaksi laskettua ja siltojen tehtyä tuumattiin ,  näistä silloista vielä suurempaa hyötyä saadaksensa ,  käydä pitäjän keskitse avaamaan uutta tietä Savolinnaan ,  johon entinen tie ,  tehty jo ennen kuin Joukion ja Lemmikon salmista vielä lienee osattu yli kulkea ,  juoksi ,  suuren polven tehden ,  pitäjän ympäritse eli reunaitse hiekkaisia ja mäkisiä paikkoja myöten ja oli 46 vistaa pituudellensa ,  sitä vastaan kuin aivottu uusi tie ei ollut kuin 29 virstaa ja juoksi vaikka melkein kivistä ,  kuitenkin tasais empaa ja muutoin tien rakentamiseen ja voimassa pitämiseen soveliaampana maata myöten .
Mutta yhteinen puutos ja hätä  (  monta edellistä vuotta olivat olleet huonoja ja tänä vuonna ,  1835 ,  poltti pitkällinen pouta ja kuivuus viljat ennen aikaa  )  koski myös Parikkalan pitäjää ,  joka jo oli niin paljo kuluttanu itseänsä ja nyt parhaillaan alkoi käydä käsin Pienen ja Suuren Rautjärven alemmaksi laskemiseen ,  ja jossa ,  paitsi kaikkia näitä ,  vielä tänä kesänä 13 maanmittaria ehtimiseen tekivät omaa työtänsä .
-3- Sen tähdenpä olisi kyllä täytynyt jättää edelliset työt keskoisiksi ,  jos ei korkia esivalta köyhää kansaaa näljän vaaroista varjellaksensa ja auttaaksensa tarvitsevaisia ,  kuitenkin kelvottomuutta ja laiskuutta turvamata ,  olisi vuonna 1836 alkanut tiettä edellä mainittua uutta tietä ,  joka ,  antain 5 eli 6 sadalle eri-pitäjistä elatusta kovana aikana ,  saatiin 12 tuhannen Ruplan kulungilla toimeen 20 virstan pituudelta 100 päivässä ,  vaikka muuna parempana aikana mokomaa työtä ei olisi saatu 5 vuodessa varteen .
Tätä todeksi nähdäksensä ei tarvitse mennä etemmäksi kuin Kerimäen ja Säämingin pitäjiin ,  joilla mainitun tien päästä Parikkalan pitäjän rajalta oli uutta tietä tehtävänä ainoastaan puoli 6 virstan pituudelta ,  eivätkä kuitenkaan voineet saada sitä avatuksi ennen kuin syksyllä vuonna 1839 ,  vaikka heillä oli siitä suurempi tarvis ja etu kuin Parikkalan pitäjällä .
Niin on siis 28 tuhannella 455 päivätyöllä ,  pitäjästä lähteneillä ,  ja korkialta esivallalta lahjoitetulla kohtuullisella raha-summalla 1 .
Voitettu maata 10 tuhannen tynnyrin ala .
2. Rakennettu kolme uutta siltaa .
(  Kivijärvensalmeen ,  jossa jo entinenkin oli silta ,  tehtiin vanhan siaan uusi  )  .
3. Kulku helpoitettu .
4. Raivattu 20 virstaa tietää ,  40 : stä päästäksensä ,  ja lyhentääksensä matkaa Savonlinnaan 27 virstalta .
5. Järvien pudottaminen ja soiden kuivamisen työt huojennetut .
Parhaillaan toki tehdään vielä työtä saadaksensa Tyrjänjärveä yhtä tasalle Simpilän kanssa ,  jonka jatko se onkin ,  ja pienet lammit Arkus ,  Sammallampi ,  Silamus ,  Jyrkilä ja muut usiammat lupaavat myös suurta voittoa ,  vaan enimmän kuitenkin Siikalahti ,  joka ,  4 eli 5 virstan pituinen ja 2 virstaa leviä ,  juoksuttaa vetensä Simpilään ,  ja johon ei jäisi kuin 1 taikka 2 jalkaa vettä ,  vaan suurin osa kuivaneena muuttuisi paras-latuiseksi viljamaaksi .
(  Jatkanto toiste  )  .
Palkollisen laulu .
Jos palkallakin palvelen ,  en ole minä orja ,  tarkasti työni täyttelen ja olen nöyrä ,  norja .
-4- Myös herrat töihin myöndyvät tavalla taidollisten ;  palkasta hekin hyötyvät kuin parvi palkollisten .
Siis syystä töille taivutan ja tahdon taitavasti ,  valittamata vaivutan huoletkin huokeasti .
Isändä ombi oikea ja saapi arvon siitä ,  emännän laatu lauhkea ;  monesti muistan niitä .
Jaa ,  oikeus ja lauhkeus onneksi ovat kaksi ;  ei ruostu niistä rakkaus ,  vaan sydän on kuin vaksi .
W. s. Seuraavaiset laivat ovat tänne tulleet :  Kesä-kuun 23 päivänä ,  Laiva Atlas nimeltä ,  viety Kipparilta R. H. Brandt ,  tuleva Cadix ,  suoloilla ;  24 p .
Johannes ,  C. G. Carlsson ,  Jacobstad ,  rukiilla ;  Uranus ,  Anton Pitkäpaasi ,  Hangoudd ,  otraryynillä ;  25 p .
Young Dixon ,  Henry Arnott ,  Köpenhamn ,  tyhjänä ;  26 p .
Fortuna ,  J. P. Paulsen ,  Pietarista ,  tyhjänä ;  Sarah ,  Searle Lowe ,  Narvasta ,  tyhjänä ;  Mitt Försök ,  E. J. Sannholm ,  Rigasta ,  rukiilla ;  28 p .
Liebau Packet ,  Eduard Konschack ,  Liebau ,  rukiilla ;  Montealm ,  Thomas Ogle ,  Kiöge ,  tyhjänä ;  29 p .
Kulkeva ,  S. Kuningas ,  Pietarista ,  rukiilla ja Ruisjauhoilla .
Seuraavaiset ovat täältä pois lähteneet :  Kesä-kuun 23 p .
Stephan ,  Fredric Willi ,  Pietariin ,  laudoilla ;  Alerte ,  C. E. Idman ,  Hull ,  lankuilla ;  26 p .
Lord Stewart ,  Adam Lambert ,  Gloucester ,  lankuilla ;  Juno ,  J. Axelqwist ,  Hull ,  lankuilla ;  Uranus ,  A. Pitkäpaasi ,  Haminaan ,  ryynillä ja kauroilla ;  Tyne Side ,  W : m Hetcherington ,  Hull ,  lankuilla ;  Dankbar ,  J. P. Claassen ,  Bordeaux ,  laudoilla ;  29 p .
Supply ,  James Reed ,  Hull ,  lankuilla ;  30 p .
Justine ,  Fredr :  Andersen ,  Bordeaux ,  laudoilla .
Tätä Aviisia seuraa Lisä-Lehti .
Viipurissa ,  Painettu Johanna Cederwallerin ja Pojan tykönä vuonna 1841 .
Imprimatur .
Censor Joh .
Thessleff .
-5- Lisä-Lehti Sanan Saattajalle Viipurista .
N : o 27 .
Vuonna 1841  [ Ruotsinkielistä tekstiä ]  -6-  [ Ruotsinkielistä tekstiä ]  Edellinen  *  Sanan Saattaja Viipurista 1841  *  Seuraava 2c3 Historian äärelle  |  Tutkimus ,  opetus ,  seurat  |  Arkistot ,  kirjastot ,  museot  |  Ajankohtaista Agricolan kartta  |  Haku Agricolasta  |  Hakemisto  |  Uutta !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 898
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 900
3772 c2f 1 84 d Sieni-kirja ce AGRICOLA 85d9 -1- Sieni-kirja ;  eli Sieni-kallen Osviitta tuntemaan ja käyttämään Syötäviä Sieniä .
Kirjoittanut E. H [ isinger ;  suom .
Karl Dahlberg  ]  Keisarillisen Suomen Talousseuran toimesta .
Turussa ,  Frenckellin kirjapainossa ,  1863 .
Imprimatur .
C. R. Lindberg .
-3- Uudellamaalla asuva Kalle niminen talonpoika peri isänsä kuoltua velkaisen talon .
Tämän saadessansa oli Kalle ainoasti neljänkolmatta ,  ja vaikka jo aikaisin tunnettiinkin ahkeraksi ja reidun mieheksi ,  siistiksi ja raittiiksi ,  tarvittiin kuitenkin ,  nuoruutensa toten ,  vielä paljon oppimista ,  paljon harjaantumista .
Ensimäinen kujeensa naapureita oikein ihmetytti :  kun peräti lopetti viinanpolton .
Mielestänsä ,  oikein ymmärtäen ,  ei yhdenkään maanviljeliän pitäisi ikinä kuluttaman aikaa ja viljaa noin ehdolliseksi surmaksi .
Muutamat kannunsa pikemmin ostikin .
Mitä muut viljastansa polttivat ,  syötti hän senverosta karjallensa ,  joka siitä kostuikin sanomattoman paremmin ,  kun kaikkein naapurein ,  sekä siitä tullen myi hän ison kalun enemmän voita ,  kun nämät .
Muutamaa vuotta myöhemmin hankki hän shottilaisen auran ,  kummoisen tapasi lähi kartanossa ,  ja havaitsi kohta sen hyödyn .
Leikkunsa piankin palkitsi tän hinnan .
Tarhatunkionsa hän myös hoiti aivan tarkoin sekä vedätti joka talvi kelpo joukon suomultaa ja mättäitä hevossonnan sevotukseksi .
Sanalla sanoen ,  hän oli mainion viisas ja tarkka mies ,  joka vuosittain enenneen koettelemuksen voitolla pääsi jalkaa jalemmalle sekä siis vähitellen oli mies maksamaan taloa seuranneen velkansa .
Osaantui kova katovuosi ja moni joutui isoon hätään .
Kallenkin kotopaikoilla pelloista tuli turha ja hiukka ;  mutta tällä erää ei hän önkähtänyt ,  - kiitos höystetunkioinsa ,  hyvän auransa ,  ja viisautensa käryttämästä viljaansa viinapannussa sekä muunkin yleisen vireytensä ja toimellisuutensa .
- Eipä tähän vielä loppunut .
Tulevan vuoden sato oli sitäkin kehnompi ,  niin että monin paikoin ei päästy siemenjyvään .
Paikoin ylimaassa ollaan jo hätäleivässä ,   "  sanottiin hälle .
-  "  Syömään sieniä nälän sammutteeksi !   "  oli hänen ajateltu vastauksensa .
Sieniä kokosikin väkinensä ,  suolaili ja kuivaili noita koolta ,  entisten vuotten tapaan ;  sillä jo monen vuoden oli kaalaillut näitä jaloja maan antimia .
-4- Syyskauden ,  kun saatavina kesti ,  syötiin Kallen kotona tuoreita sieniä ,  näetsen keitettyinä ;  talvella taasen nautittiin suolatut ja kuivatut sienet .
Koottuina niitä olikin joksikin hyvät varat ;  sillä kuin Kallen talon yksin niitä kokoiltiin niillä paikoin ,  niin oli saalis suurempi ,  kuin jos kaikki naapurit kohdastansa olisivat huolineeet ja ymmärtäneet niitä koota .
Näin tultiin talvi hyvin aikoihin ;  sienet korvasivat leipää ja ,  kevään tullen ,  voitiin kylvää kauraa vuoden tarpeiksi ,  jossa naapurit jäivät verikorviksi .
Tuli suvi ja Kallella oli vielä tarpeeksi leipää ,  vaikka kaikkein muitten vilja silloin oli loppunut .
- Jo talven kuluella puuttui leipää useammilta naapureistansa ,  jonkatähden monen oli keväppuolella jättäminen kotonsa ja lähteminen työnansion hakuun ,  ja moni ku ennen pilkkasi Kallea ja haukkui häntä Sieni-Kalleksi ,  olisi nyt itsekin mielellänsä syönyt sieniä .
Juuri näihin aikoihin matkusti Erkki Hakala ,  nerokas isäntä Turun läänistä ,  näille seuduille ,  ja sivutessansa havaitsi tän Kallen talon ulkoreidan ,  jossa ei kaluja eikä törkyä ajellut ruokottomasti niinkuin usein siellä täällä maakunnan taloissa tavataan .
Seisautti hevosensa veräjälle ,  hyppäsi rattailtansa ja meni taloon .
Kalle ,  ollen väkenensä paraikaa suuruksella ,  nousi pöydästä ja tervehti outoansa ,  joka sanoi olevansa kaukaisen matkustajan ja pyysi ajan oleskellaksensa ja apettaa hevostansa .
Kallen tavallisella vierasholhouksella tultiinkin pian tutuiksi .
Outo oli puhelias ja luonikas ,  mieluttaen kaikkia ,  mutta eritoten Kallea ,  joka vierasti häntä parhain kuin vaimonsa vieraanvarat niinä aikoina myönsivät ;  mutta sieniä ei hälle tarjottu ,  vaikka niitä vatillinen kökötti puhtaalla pöydällä .
Monta monituista vuotta olemme niistä eläneet ,  sillä syksyin niitä kokoeskellaan iso joukko .
"  Mutta kussa ja kuinka olette tätä kaikkea oppeneet ,   "  kysäsi vieras ,  kun jälkipuoli kysymystänsä jäi vastaamati .
-5-  "  Monta vuotta sitte ,  poikuudeni ijällä ,  oli meillä Tohtori ,  joka usein virkamatkoillansa poikkeili isääni katsomaan .
Tohtori ,  hän ymmärsi paljon ,  ja hän juur opetti meitin tuntemaan syötävät sienet ,  tallittemaan ja valmistamaan niitä .
"  En lainkaan ,  en ensinkään .
En ryhdy ikinä semmoisiin ,  joita en oikein tunne ja joista en tarkoin tiedä jos ovat kelpaavia .
Mutta ainakin on paras kokoilla ainoasti niitä joiden vissiin tietää olevan kelpaavia .
"  Kaikessa mitä sanoneet olette ,  havaitsen sienten olevan aivan hyödyllisiä maantuotteita ja ymmärtäväin ihmisten vaariin otettavia ;  mutta tarkan tulee olla tuntemattomain lajein kanssa .
"  Kuulkaas nyt ,   "  lisäsi matkustaja vähän vaijettuansa ,   "  opettakaas minullekin sieneinne korjaus- ja holhous-tapa .
-6- Matkustaja lupasi sen ja läksi .
Tässä on kahtakin lajia ,   "  sanoi :   "  toinen ,  jota olemme kutsuneet Morskaksi ja huhtasieneksi  (  Taulu I kuva 3 .
Morchella conica  )  ,  on tapin näköinen ,  sen jalka valkoismainen ja lakki pruuni taikka tumman-ruskea ,  ahdas ,  huitukas ja kuoppainen ;  toinen ,  jota nimitetään Ruokasieneksi  (  Taulu I kuva 4 .
Gyromitra esculenta  )  ,  on isompi ,  ja sillä on iso ,  lavea ,  hauras ,  tumman-pruuni ,  myöskin hyvin ryppyinen ja poimuinen lakki jalan päässä .
Jälkimäinen on edellistä kuivempi ja sitkeempi .
Se kasvaa kuusistoissa teitten ja polkuin ohilla keväisin ,  maanpinnan alkuunsa kuivahdettua .
Muutamin keväisin näkee niitä yleensä ,  muutamin taas aivan harvaansa ,  tullen enemmästä taikka vähemmästä kuivuudesta .
Entinen johdattajani ,  Tohtori ,  sanoi löytyvän lähes samanmuotoisen lajin ja olevan vaarallisen ;  mutta kun se on punasen-ruskean verevä ja Ruokasientä vetisempi ,  niin ne hyvin eroittaa .
"  Näitä molempia lajia pätkitään kootessa niin ,  että varren tyvi jääpi maahan ,  ettei multaa seuraa astiaan .
Isommat haljellaan keskeltä ,  nähdäksi jos ovat puhtaita ja madottomia ,  mutta pienempiä ei tarvitse näin koetella .
Kaikki virutetaan vedessä puhtaiksi ja pujotellaan lankaan ,  ei peräti taajaansa ,  sekä ripustetaan kuivumaan muutamaksi päiväksi auringon paisteesen tai kuivaan solaan .
Mutta jos päiväissä kokoontuu tavallista enemmän ,  niin on parempi kuivata sienet paperilla leivin-uunissa ,  joka älköön kuitenkaan olko peräti kuuma ;  se käykin aina pikemmin ja on parempi .
Ne sitte tallitaan kuivassa luhdissa ,  joko pusseissa taikka lankoihin pujottuina ,  killumassa katos-alla .
Emäntä ,  sillä aikaa livotettuansa muutamia morskia lämpymässä vedessä ja paistettuansa niitä voissa vähällä pippurilla ja suolalla ,  toi niitä nyt maistiaisiksi vieraalle ,  joka tunsi ne aivan luonikkaiksi ja hyvänmakuisiksi .
Tämä varsi ,  jota nyt pidän sormeinio lomassa ,  kutsutaan sienen  "  jalaksi  "   (  kuva 1 ja 2 ,  b  )  ja tuo paksu ,  ympyriäinen ja laakea osa ,  joka istuu varren ylipäässä ,  ompi  "  lakki  "   (  kuva 1 ja 2 ,  a  )  .
Tyyskiessä sienten lakkeja ,  näkee niiden olevan aivan erinlaisia sisäpuolelta .
-7- Muutamain on alasella puolella ohukaisia ja leveitä helttuja eli hilseitä ,  jotka ovat ripuksisa suoraan alaspäin ja alkavat keskeltä ympäri jalan yläpuolta ja antavat ulospäin kaikin puolin lakin reunaan ,  juurkuin pyörän kehrävarret .
Nämät ovat lakin  "  hilseitä  "   (  kuva 1 c ja kuva 19  )  .
Korean keltaisessa sienessä  (  Ruskosienessä  )  ,  jonka suvemmalla tulen osoittaan ,  ei ole yhtään noin leveitä hilseitä ,  vaan näiden viitteestä nähdään lakin alla koko joukko paksuja suonia  (  eli soukkia ja paksuja nuoran muotoisia  )  ,  jotka myös alkavat varren ympärystältä ja jakoovat lakin syrjiin ,  mutta ovat haaronneita ja keskenänsä sommeltuneita  (  kuva 24  )  .
Toisissa ei ole mitään senkaltaista ,  vaan koko lakin alusta näkyy niillä olevan tasainen ja sileä ,  ja siinä summattoman paljo pieniä aukkoja likitysten .
Nämät aukot ovat niitten pienten torvein suita ,  jotka seisovat taajassa liki toisiansa lakin alustalla ja rippuvat suorastansa alaspäin suut maata kohden .
Ne ovat eri osa lakkia ja näkyvät selkiästi ,  jos murtaa lakin ,  jolloin päällystä eli liha näkyy tiiviiltä ja tasaiselta ,  mutta alusta eli torvikerros näyttää tihistyneiltä harjaksilta .
Tämän ,  joka helposti eriää lihasta eli päällyksestä ,  näkee aivan selkeästi eritoten Lehmänsienissä  (  kuva 2 ,  c ja kuva 7  )  .
Vielä toisissa kohdataan samalla lakin alustalla pitkiä ,  suoria ja otaisia ,  mutta samallansa pehmeitä piikkejä ,  ja semmoisia saamme syksymmällä nähdä Suomus- ja Orasienissä  (  kuvat 25 ja 27  )  .
Jos kokoo sieniä ja panee lakit alustaisin valkoiselle taikka tummalle paperille ,  niin saapi jonkun päivän perästä taikka jo ennenkin nähdä ruskeata ,  keltaista ,  valkoista taikka mustaa vallan hienoa pölyä paperille varisneen .
Palaittiin takasin .
Vieras jätti hyvästi ja lähti matkaansa .
Suvemmalla eli elokuun alvulla sai sienten kerääjämme tilaisuuden vieraallensa osoittaa sen äsken mainitun kauniin Ruskosienen  (  Cantharellus cibarius ,  kuva 24  )  .
Tämä sieni ilmaantuu jo suvella yleisesti metsiin ,  jahka runsaammin on sadellut ,  ja sittemmin kohtailee niitä paljonkin syksyisin .
Ne kasvavat enimmiten isoissa rypäleissä ,  kannasta yhteensä merkillisen kauniilla helevän keltaisella värillä ,  tullen kananmunan ruskoon ,  joka ihanuus myöhemmin ja kuivilla ilmoilla paljon vaalenee .
Tällä sienellä ei ole nimenomaisia hilseitä lakin alustalla ,  vaan paksuja ,  haarukkaisia ,  keltaisia suonia ,  jotka ulottuvat jalasta lakin reunaan ja vielä inan itse jalkaankin .
Ollen alkuansa vähäinen ,  lihainen ja lakin yläpuolelta pyllykäs ,  ohustuu tää sieni vanhempana ja kourtuu hyvin laakan tratin luontoon .
Lakki ,  jolla on lujaa ja tukevaa lihaa ,  on sileä ja syrjästä eheä ,  1 - 3 tuuman levyinen ja jalka 1 - 2 tuuman korkuinen ,  keltainen ,  sileä ja sisältä tiivis sekä paksumpi ylhäältä kun alhaalta .
Sen jo kohta kaukaakin tuntee kauniista ylevän keltaisesta voinnistansa .
-8- Sitä sopii keittää taikka kärhäyttää joko voissa taikka maidossa .
Mutta jos siitä tahtoo oikein herkkua ,  niin ensin keitettäköön voissa ,  sitte valettakoon taaleella  (  maannolla  )  ,  ja sevottaessa höystettäköön ,  sen verran että tosi on ,  laukalla  (  löökillä  )  ,  suolalla ja pippurilla ;  silloin siitä saa oikein makupalan .
Muutoin myös niitä kuivataan ja reidataan kuivassa ,  morskien tavalla .
Löytyy aivan myrkyllinenkin sieni ,  joka melkein on Ruskosienen muotoinen .
Tämä saa yksinänsä pitää tuon julman nimen ,  Pirunsieni  (  canth. aurantiacus  )  ,  jolla paikoin on kutsuttu äskeistäkin ,  Ruskosientä ,  kun ei ole sitä tunnettu hyväksi Jumalan lahjaksi .
Pirunsieni eli keltasieni erouupi huokiasti Ruskosienestä tummemmalla ,  ruskean keltaisella ,  aikaa voittain kuitenkin vaaleammalla lakillansa ,  joka on jotenkin hienon-nahtuvainen ,  reunoilta vaaleahka sekä lovisteltu ,  ja enimmiten väärällä nahtuvaisella ja vaaleahkalla varrellansa ,  joka sienen vanhetessa on kannolta musta .
Hilseet lakin alustalla ovat taajasti toisissansa ja tumman keltaisia .
Syyskuulla kohdellessa näytettiin Lampaansieni ,  Ahosieni ja Ukonsieni ,  jotka siihen aikaan enimmiten vaurastuvat .
Lampaansieni  / Polyporus ovinus ,  kuva 21  )  ,  on yleinen kaikissa neulaismetsissä ja kohdataan jo elokuullakin .
Tän ei ole lakin alustalla mitään hilseitä ,  vaan on siinä lehmänsienen tapainen monella lävellä ,  jotka ovat alaspäin lerppuvain pienten pillein suita .
Lakki on vaalahtava eli joksenkin valkoisesti ruskean kellahtava ,  lihakas ja luja-lihainen ,  mutta kuitenkin aivan hauras murtumaan ;  yläkalvo keskeltä useimmiten marron murteinen ,  vaikka parahiten nuorissa sienissä sileä ja eheä .
Aukot lakin alustalla ovat pieniä ,  hyvin matalia ja tiivistyneitä ,  valkoisia taikka keltavia ,  ja koko tämä alanen pilli- eli torvi-kerros on aivan ohut lyhyistä pilleistänsä .
Jalka on valkoinen ,  epätasaisen paksu ja tröpikäs .
Aivan usein kohtaa monta sellaista sientä kasvaneena kannoista toisiinsa ,  ja ahdistuksissa kasvaa lakkinsakin yhdeksi ainoaksi laveaksi ,  jutijatkoiseksi lakiksi .
Mäenrinteissä kasvaa niitä usein vinossa ,  jalka puolittain nojossa mäkeä kohden .
Mutta vaikka tämän sienen ulkomuotoa ei voi tyyskin määrätä ,  tuntee sen aina oieti väristänsä ja alapuolen torviloista ,  erehtymäti .
Lampaansientä taitaa kylläkin syödä raakana ,  niinkuin naurista ,  mutta paremmalta se tulee keitettynä Ruskosienen tavalla .
Toinen oli Ahosieni  (  agaricus campestris ,  Tauli VIII ,  kuva 22 ja 23  )  .
Sekä ruohottuneessa miespihassa ja aitan ympäristöllä kasvoi tämä kliitunvalkoinen helttusieni ,  joka nyt alkoi puhkeilla maasta ja oli paraikaa kuin valkoinen pallo eli niinkuin ketoon painettu muna .
Kumppanukset noukkivat niistä muutamia ja havaitsevat lakin ihan valkoiseksi ,  osittain tahraantuneen valkoiseksi ,  sileäksi taikka jotenkin suomukselliseksi ,  ja leveät alustan hilseet punertaviksi eli punasen ruskeiksi .
-9- Nämät hilseet muuttuvat vanhemmissa valmistuneimmissa sienissä mustiksi niitten ruskeanmustasta siemenpölystä ,  ja ikääskuin nokisiksi ,  niihin kajotessa .
Jalka on tasapaksu ,  ainoasti kanto on paksummanläntänen ja vallan valkoinen .
Nuorten sienten ruskeita hilseitä ei näje ,  sillä ne ovat ohukaisen valkoisen kuoren peitossa ,  joka on pinkollansa jalan ympäri ,  tän ja lakin reunan välissä ;  mutta lakin lavetessa ja reunain kivertyessä ratkee tää kuori lakin ympäristöiltä ja roikkuuntuu niinkuin rääpäleinen leveä rihma ympäri jalan yläpäätä .
Ahosienellä on hyvää paksua ja valkoista lihaa ,  joka ,  murrettaessa ,  välistäin saapi heikon punehduksen .
Ahosientä kootaan aina nuorena ja ennen hilseitten mustumista ,  sillä vanhempana se aina madottuu .
Jos sieni on ihan raikas ilman madonläpiä ,  mutta hilseet jo mustanruskeita ,  perattakoot ne pois .
Tätä sientä paistetaan eli keitetään voissa ,  sekä kelpaa sopan rohdoksi .
Ahosientä sopii myös keittää voissa taaleen ,  pippuriin ja löökin kanssa ,  juurkuin Ruskosientä ,  ja tulee näin tätä maukkaammaksi .
Sitä myös kuivataan ,  mutta ompi liijan hyvä siksi ,  sentähden syödään sitä parahiten tuoreena .
Kolmas nyt puheissa oleva on Ukonsieni  (  Agaricus procerus ,  kuva 5 ja 6  )  .
Tämä sieni ,  jota myöhäsuvesta syyspuoleen kohtelee metsäniituilla ,  kauramailla ja lehtimetsän aukeimilla ,  on suurin helttusienistämme .
Onkin kasvannoltansa hyvin kärvässienen muotoinen ,  mutta on peräti eri värinen .
Edellisen lakki on alvussa puikea ,  levenee vähitellen levenemistänsä ja latistuu lautasmaiseksi ,  kukkura keskellä päällystää ;  on lihakas ja pehmeä ,  valkolihainen ,  ja yläpinnalla suuria ,  leveitä ja paksuja ruosteen harmaita suomuksia ,  sekä lavenee 7 ja 8 tuumaiseksi .
Hilseet ovat leveitä ,  valkoisia ja taajassa toistensa tungossa ,  mutta eivät ulotu varteen saakka ,  vaan loppuvat ennen ,  jättäen välin eli loman tän ympäri .
Jalka ,  joka kohoaa 10 tuuman ja enemmänkin korkeaksi ja puolen tuuman paksuksi ,  on kannan juurestahyvin paksu ,  pienten harmaanrusertavain suomusten peitteessä ja sisältä hohka ;  ylhäällä on kova rengas ,  roippeinen yläreunasta ja irtonainen ,  ei varteen kiintynyt ,  niin että käy sitä lykellä ylös ja alas .
Ylempänä tätä rengasta on jalka suomukseton ja ylipää ymmyrtynyt pahkuraksi ,  jossa lakki istuu kiini kasvaneena ;  tämä pahkura on ikääskuin niveleessä hatun kanssa ,  joka aina heltiää siinä ,  murrettaessa .
Tätä uhka-sientä sopii valmistaa juur samoin ,  kuin Aho- ja Ruskosientä ,  mutta kun hän on kookkaampi ,  ulottuupi paremmin pannuun .
Nytmainituita myöhemmin kohdellaan Riskat ,  Tatit ,  Haarikkosieni ,  niin myös Suomus- ja Orasienet .
Nämät ,  joista tatteja löytyy suuremmassa määrässä ovat mahtavimmat sienet .
-10- Riskat ovat enimmiten tratin muotoisia kasvannoltansa ,  ja lakin keskusta on syvälle painunut ;  mutta keveimmin ja vakavimmin tuntee ne siitä ,  että ,  murtaessa taikka pusertaessa niiden hilseitä tai lakkia ,  omavärinen mehu kohta valahtaa .
Kahta lajia kelpaa syödä .
Toinen näistä ,  Maitoriska eli maitosieni  (  Lactarius torminosus ,  kuva 19 ja 20  )  ,  on ruskean keltainen ,  ja vanhempana vaaleampi ,  hatuntapainen kasvannoltansa ,  ja lakin keskellä on syvä kuoppa .
Lakin reuna ,  joka alvussa on sisään kivertynyt ,  on tässä lajissa hyvin partanen eli villanen ,  taajoilla ,  vaaleahkoilla karvoilla .
Lakki itse on lihakas ,  keskeltä aivan sileä ,  ja kohdataan enemmän taikka vähemmän selvillä tummilla ympyrä juovilla eli renkailla ,  joita usein peräti puuttuukin ,  ja käy 2 l .
3 tuuman leveäksi .
Mehu on kliitunvalkoista ,  pysyykin valkoisena enemmän aikaa ja maistuu hyvin katkeralta .
Noin 2 tuuman korkuinen jalkansa on lakkia vaaleampi ja hilseet vaalean ruskeankeltaisia ,  lopullisesti valkoisia .
Metsäniituilla ja ruohokkaissa neulais- ja lehtimetsissämme kohtaa sen yleensä syksyisin ja suvisaikaankin .
Tämä sieni ,  joka raakana on aivan myrkyllinen ,  lyöpötään ensin varissa ,  poistaaksi karvasta makuansa ja myrkkyä .
Sitten se suolataan kerroksittain pyttyyn taikka klasipurkkiin ,  ihan silakan tavalla .
Täysinäinen pytty pannaan sitte kanteen ,  joka saapi mahtua pytyn laitoihin ,  ja niin kivi painamaan kantta sienein päällä suolaveteen .
Syötävää se on sitte ,  voissa eli muutoin keitettynä ,  kun vaan ensin on suola livotettu pois joku aika vedenvoimalla .
Sopii sitä astioita etikkaankin ,  mutta sitä ennen välttämättömästi lyöpättäköön kiehuvassa vedessä .
Vaikka tämä sieni on niin oivallinen ,  oikein valmistettuna ,  tulee kuitenkin pahat perästä ,  jos sitä raakana syö .
Toinen laji on Mustariska eli mustasieni  (  Lactarius turpis ,  kuva 17 ja 18  )  .
Tämä sieni on myrkyllinen ja enimmiten hyvin suuri .
Lakki on hyvin lihakas ,  6-tuumainen ja leveämpikin ,  keskeltä syvällä kuopalla ,  tummasti ruskeanviherä tai mustanviherä ja limainen ,  sekä nuorena reunasta hieno-karvainen ja keltaisen voipa ,  vaan ei vanhempana enää niin .
Jalka joka on aivan lyhyt  (  noin yksituumainen  )  ja erinomaisen paksu ,  on jotenkin limanen ,  hoheltuu pian ,  ja on lakin värinen ,  kuitenkin valkoisempi ja useimmin vaaleahka .
Hilseet ovat vaaleahkoja ja vivahtavia valkoisen keltaruskealta .
Mehu on kliitunvalkoista ja mityä kirpeimpää .
Näitä kasvaa enimmiten parvittain ruohostoissa ja ,  kun ovat hyvin näljäisiä lakin pinnalta ,  tarttuu niihin lehtiä ja neulasia ,  niin että ruohostoissa ovat usein joksikin lymyssä ja tyyskin haettavia .
Näitä käytetään äsköisen maitoriskan tavalla ,  mutta musta näljänen marteensa kesittäköön pois ennen lyöppäämistä .
-11- Ollen yhtä myrkkyinen kuin edellinenkin ,  älköön millään ehdolla nautittako raakana eli lyöppäämättä .
Kolmas laji näitä löytyy vielä ,  nimittäin Ihmis-riska eli Ihmissieni  (  Lactarius deliciosus  )  ,  joka hyvin on Maitosienen kaltainen ,  mutta karvaista reunaa puuttuu ,  ja tunnetaan kohta mehustansa ,  joka alvussa on hyvin kaunista ja keltaisenpunasta ,  mutta piakkoin vehrestyy ,  niinkuin koko muserrettu tai murrettu kohtakin .
Käy nauttia ihan nuorena ;  mutta ollessansa aina matokopulinen ja lakin liha aivan ohut ,  ei maksa vaivaa sitä huoliakkaan .
Tateista jällen ,  jotka syksyisin piammiten ovat suurimpi sienistömme ,  kelpaa tavallisesti viisi eri lajia .
Nämät ovat paksuja ,  lihakkaita ja pehmeitä ,  niinkuin vähäset ,  ympyräiset ,  kupuriaiset tyynyt ,  ja alapuolella on iso joukko likinäisiä torvia eli huokosia ,  jotka roikkuvat suorastansa rinnatusten ja tekevät yhtänäisen alakerroksen ,  jonka keveästi eroittaa lakista .
Varsikin on aivan paksu ja lihakas .
Varhaimmin syksyllä ilmastuu kaunis keltapillinen sieni ,  nimeltä Voitatti eli voisieni  (  Boletus luteus ,  kuva 15 ja 16  )  .
Sen tuntee aivan helposti .
2 - 4 ja 5 tuuman levyinen lakki on päältä tummanpruuni ,  mutta kuivalla ilmalla paljo vaaleampi .
Se on paksun ,  sitkeän ja näljäkkään märkyyden peitteessä ,  jonka taitaa nahan tavoin nylkeä pois .
Lakin alaset torvet eli pillit ovat hyvin pieniä ,  kauniin tulikivenkeltasen voipia ja alvussa peitetyt valkoisella kuorella ,  joka sienen kasvaessa ja lakin laajetessa ,  ratkee lakin reunasta ja rippuuntuu ympäri jalan yläpuolta .
Usein tää kuori rippuuntuu lakin reunaan ,  ja välistäin se peräti katoo näkymättömään ;  mutta sienen tuntee taatusti sentäänkin näljäsestä lakistansa ja keltaisista pilleistänsä ,  jotka sormin pidellessä eivät muutu vihreänsinisiksi .
Jalka on tasapaksu ja vaaleahka ,  mutta kuoripyörylän ja lakin välinen yli osa on keltainen ja pilkullinen .
Liha ei muutu murrettaessa ,  eikä sinerry avonaisena .
Voitatit kasvavat isoissa joukoissa avoimilla ruohokoilla etenkin teitten reunoilla ,  mutta kohdellaan hajeellansakkin .
Melkein yhteen aikaan kasvaa Hepotatti  (  Buletus scaber ,  kuva 8  )  .
Lakki on paksu ,  kyperiäinen ,  sileä ja ,  sateella ,  jotenkin limakas .
Pitkin lakin reunaa löytyy ohut sisään käpertynyt lakin värinen taho ,  joka on lakin keden jatkoa .
Tää on enimmiten pruuni eli harmaanruskea .
Jalka on pitkä ,  ylhäältä soukka ,  sisältä tiivis ja ulkoa vaaleanharmaa ,  pienillä ,  hienoilla ,  tummilla suomuksilla .
Lakin alusta on paksu ,  kupera ,  ensin vaaleahka ja myöhemmin harmaa ,  ja tekee jalan ympäsille ympyräisen syvänteen .
Pillit ovat hyvin pitkiä ,  hienoja ja ympyräisiä .
Kasvinpaikkoja ovat parahiten koivistot .
-12- Kolmas laji ,  tuleva hyvin edelliseen lajihin ,  on Punikkitatti eli punikkisieni ,  jota herraskyökeissä Etikkasieneksi kutsutaan  (  Boletus versipellis ,  eli Boletus aurantiacus Krombh ,  kuva 12 ja 13  )  .
Vaikka onkin äsköisen sienen muotoinen ,  eroittaa sen kuitenkin hyvin ,  punasesta ja punasenruskeesta lakistansa ,  joka on hyvin kuiva päältäpäin ,  kuitenkin sadeilmalla jotenkin tahmanen .
Se sisäänkipertynyt ohut syrjäkin on tässä tämän värinen ,  mutta pillikerros tasasempi ,  eikä niin kupera kuin edellisessä ,  nuorena hyvin tiivis ja kova ,  pienillä huokosilla ,  ja vaalevan harmaa ,  sittemmin tummempi .
Jalassa on suurenläntäsiä mustamaisia suomeita eli suomuspaukuroita ;  käy korttelin mittiaseksi ,  kulloin lakkikin levenee 5- l .
6-tuumaiseksi .
Punikkisieniä löytyy hyvin aikaisin ,  vaikka usein yksitellen suvella ,  samanluontoisilla paikoilla kussa edellinenkin puhkee ,  sekä metsissä .
Tämä sieni on kaikista paras ja korein ,  astioittuna etikkaan ,  vieraanvaraksi .
Tätä varten otetaan nuorempia ja vähempiä sieniä ,  listitään jalat ,  virutetaan lakit vedessä ja pannaan ne kattilaan ja kiehuvaan etikkaan .
Siinä pienen trykin kiehutettua ,  otetaan kattila maalle jähtymään tykkänänsä .
Sioitellaan sitte jähtyneet sienet kerroksittain klasipurkkiin ja höystetään laakerinlehdillä ja ruokapippureilla .
Sienistä näin täysinäiseen purkkiin kaadetaan sitte uutta ,  puhdasta ja kylmää etikkaa ,  niin paljon että kaikki hyvin peittyvät ja ,  hengen piteeksi ,  valetaan tähän sulattua voita ,  joka sitte saapi hyytyä .
Otettua sieniä purkista ,  kaadetaan toistamiseen sulavaa voita loppuin ylitse .
Tämä sieni saapi ,  näin astioittuna ,  kauniin ja heleän punakeltasen verevyyden .
Mutta jos on ennen paleltunut ,  niin nyt mustenee ,  kumminkin mustapilkkuiseksi ja rumaksi ;  on siis niitä noukkiminen ennen halloja ,  jos mielii etikassa keittää .
Neljäs laji on syömätatti eli syömäsieni  (  Boletus edulis ,  kuvat 9 ,  10 ja 11  )  .
Tämä ei namin erehdytä .
Lakki on paksu ,  sileä ja pullukas ,  kasvaa lähes korttelin levyiseksi ja on pruuni ,  välistäin vaalea ,  mutta useimmin mustanpruuni .
Jalka on 3 - 5 tuuman korkuinen ,  vaaleahka eli valkoisenharmaa ,  ylöspäin soukkeneva ,  alaspäin hyvin paksu ,  usein 3 - 4 tuumaa läpimitaten ,  ikääskuin pullistunut suureksi mötiksi ,  ja näkyy ,  likemmin katseltaessa ,  ylhäältä olevan peitettynä hienolla valkoisella verkolla ,  erisuurilla silmuksilla .
Vanhemmissa sienissä tämä verkko usein raukee epäselväksi ja jalka ruskeentuu sekä pullistuu paksummaksikin .
Lakin alusta on ensin ihan valkoinen ,  sitten se kellastuu ja vivahtaa viimistä lukua tahraantuneesti keltasenviheriältä .
Aukot eli reijät ovat turhan pieniä .
Tätä sientä sopii myös säilyttää etikassa ,  ihan kolmannen lajin tavalla ,  ja on täysiksi yhtä luonikas ,  vaikkei niin pulskea .
Viides syötävistä tateista on Lehmäntatti eli lehmänsieni  (  Boletus bovinus ,  kuva 7  )  .
Se kasvaa isommilla ja vähemmillä mättäillä lavealta ,  tavallisen yleensä syksyisin .
-13- Lakki on sileä ja kiiltävä ,  keltaisen punainen tai nahanruskea ja sateisella ilmalla hyvin likainen ja näljäkäs .
Jalka on tasapaksuinen ,  soukanläntänen ,  lyhyt ,  sileä ja lakin värinen .
Lakin alusta on harmaankeltanen ,  koottu avaroista ja kulmallisista pilleistä ,  jotka itse taas ovat jaetut vähempiin ja pienempiin pilleihin .
Täysikasvaneena kohtaa pillit ruskeina eli ruosteen karvaisina .
Liha ei siinny murtaessa ,  ja jalkaa pusertaessa ei koskaan valu keltaista mehua .
Kaikki nämä viisi eri lajia taidetaan suolata ,  kuivata ja keittää ,  mutta parhaat niistä ovat kuitenkin ne mainitut kolmas ja neljäs laji .
Viides niistä vanhana hyvin sitkistyy ,  ja ensimäinen madottuu pian ,  niin että sitä on hyvin nuorena ottaminen .
Lehmänsienein aikana tapaa hakometsissä usein koko joukon keltaisia Haarikkosieniä  (  Clavaria flava ,  kuva 14  )  .
Kelpo sieni ,  joka myös riittää pannussa .
Se kasvaa isoilla mättäillä ,  lapsenpään kokoisena ja on muodoltansa tihuhaarasen kukkaskaalinpään kaltainen ,  väriltänsä keltainen tai jotenkin ruskeankeltanen ,  varustettu yhtätasaisilla ,  ympyräisillä ,  haarukkaisilla ,  joksikin yhtäkorkeilla ,  tylpillä ,  suorilla ja pystyillä haaroilla ,  jotka kasvavat taajaan liki toisiansa rotevasta ja paksusta kannasta .
Sitä saatetaan sekä keittää ,  kuivata ,  suolata niinmyös astioita etikkaan .
On vielä kahta lajia ,  nimittäin Suomussieniä ja Orasieniä .
Edellinen  (  Hydnum imbricatum ,  kuvat 25 ja 26  )  ,  on tummanpruunilla ,  paksulla ,  eheällä ja ympyriäisellä lakilla ,  jonka yläkuori säreilee isoihin ,  paksuihin ,  kipertyneisin tummeahkoihin suomuksiin .
Alapuoli on ,  niinkuin kerran ennen mainitsin täynnä naskalimaisia piikkejä ,  aivan taajastansa ,  sekä harmaanruskeita ,  jotenkin vaaleahkoja .
Sisäliha on valkoista tai valkosenharmaata .
Syys- ja loka-kuulla kohtaa niitä yleensä hakometsissä ,  3 - 6 tuuman levyisinä .
Jälkimäinen ,  Orasieni  (  Hydnum repandum ,  kuva 27  )  ,  on paksulla ,  sileällä ,  vaan ei kiiltävällä lakilla ,  jonka muoto aivan usein on määrättämätön ja syrjä sinne tänne kivertynyt .
Liha on valkoista ja haurasta ;  piikit valkoisen keltaisia tai valkoisia ;  jalka tasapaksu ja yhtävärinen .
Se ompi tavallinen kaikenlaisissa metsissä elokuun lopulla ja koko syyskuun kuluella .
Lokakuulla on se jo peräti vanhaa .
Kohdaten sitä kasvamassa kanervistossa ,  ruohostossa ja sammalistossa ,  luulis sen usein lampaansieneksi ;  onkin niin tän muotoinen ;  mutta noukittua näkee kohta piikeistä ,  mikä käsillä on .
"  Mutta myrkylliset ja vaaralliset sienet !  ette niistä ole sanaakan maininneet  "  ,  sanoi vieras .
-14-  "  Emme niistä huoli  "  ,  tuli vastaukseksi ,   "  vaan jätämme kaikki sillensä ,  joita emme tunne .
"  Sen te vallan oikein sanoitte .
Ja nyt kiitos kaikesta mitä minulle sienistänne jutelleet olette ja niiden valmistustavastanne .
Iloisina ja tytyväisinä kahden puolin erosivat kumppanukset toisestansa .
-15- Sienten osoitus Taulu I Kuva 1 .
Helttusienen halkaisu .
a  =  lakki. b  =  jalka. c  =  heltut eli hilseet .
Kuva 2 .
Pillisienen halkaisu .
a  =  lakki. b  =  jalka. c  =  pillit ,  huokoset eli reijät .
Kuva 3 .
Morska eli huhtasieni  (  Morchella conica ,  P.  )  Kuva 4 .
Ruokasieni  (  Gyromitra esculenta ,  P.  )  Taulu II .
Kuva 5 .
Kuva 6 .
Sama .
Lakki halkaistu näyttämään jalan nivelreikää ,  a .
Kuva 7 .
Lehmäntatti eli lehmänsieni  (  Boletus bovinus ,  L.  )  Taulu III .
Kuva 8 .
Kuva 9 .
Syömätatti eli syömäsieni  (  Boletus edulis ,  Bull.  )   ,  nuorempana .
Kuva 10 .
Sama vanhempana .
Kuva 11 .
Sama ihan nuorena .
Taulu IV .
Kuva 12 .
Kuva 13 .
Sama nuorempana .
Taulu V. Kuva 14 .
Kuva 15 .
Voitatti eli voisieni  (  Boletus luteus ,  L.  )   ,  nuorempana Taulu VI .
Kuva 16 .
Sama tatti vanhempana .
Kuva 17 .
Mustariska eli mustasieni  (  Lactarius turpis  )  ,  vanhempana Kuva 18 .
Sama nuorempana .
Taulu VII .
Kuva 19 .
Kuva 20 .
Sama .
Kuva 21 .
Taulu VIII .
Kuva 22 .
Ahosieni  (  Agaricus campestris ,  L.  )  Kuva 23 .
Sama .
Kuva 24 .
Taulu IX .
Kuva 25 .
Suomussieni  (  Hydnum imbricatum ,  L.  )  Kuva 26 .
Sama .
Kuva 27 .
Orasieni  (  Hydnum repandum ,  L.  )   *  Alkuun  *  2c3 Historian äärelle  |  Tutkimus ,  opetus ,  seurat  |  Arkistot ,  kirjastot ,  museot  |  Ajankohtaista Agricolan kartta  |  Haku Agricolasta  |  Hakemisto  |  Uutta !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 900
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 902
3755 c2f 1 84 17 Suometar 1847 ,  nro 41 ce AGRICOLA 5dca Edellinen  *  Suometar 1847  *  Seuraava -1- Suometar .
N : o 39 .
Helsingissä 28 : tena päivänä Syys-kuuta 1847 .
Tutkintoja Berlinin Tiede-Akademiassa Kesäkuussa .
(  Allg .
Preuss .
Zeitung N : o 211 .
"  Herra Schott luki suomalaisissa runoissa mainitusta pe'osta Tarvas eli Tarvaha .
Kolmannessa kymmenennessä runossa Suomen entey'estä ,  jotka Lönnrot Kalevalan nimellä saatto ,  mainitaan tätä petoa niinkun jossakussa tienoossa maanviljelykseen käytettyä .
Nuori kehuja Joukkahainen ,  joka Suomalaista runo-uroa  (  Orpheus  )  Väinämöistä tietonsa täytey'ellä pyytää hämmästyttää ,  alkaa näin :  Pohjolo porolla kynti ,  Etelä emähevolla ,  Takalappi tarvahalla .
Nordland pflüget  (  pflügte ?   )  mit dem Rennthier ,  Südland mit dem Mütterpferde ,  Takalappi mit dem Tarvas .
Maa Takalappi on yhtä epätietonen ,  kun peto Tarvas eli Tarvaha ,  joka viimeinen muoto alkuperänen lienee .
Ei ainoassakan toisessa paikassa sitä enää mainita .
Renvallin Sanakirja selittää sanan Tarvas elephantilla ,  kuitenkin oheen pannulla kysymysmerkillä :  samatikin Castrén ruotsalaisessa käännöksessään .
Tästä näkyy tämän pe'on Suomalaisissa jo ikikauvan vaan sa'uissa elävän ,  ja sille epätietonen tienot peri-Pohjolassa ko'iksi osotettavan .
Merkillinen on nyt ,  tämän sanan ei yksin olevan Mongoleilla ja Mandshuilla ,  mutta myös sillä yhtä imettävää petoa eli elävää nimitettävän .
Ensimäiset kirjottaavat Tarbagha ja lausuuvat sanan tarkoin samati kun Suomalaiset ,  Tarvaha ;  Mandshut vähällä muutoksella sanoovat Tarbachi .
Kiinalaiset sanoovat T'a-rh ,  lausuuvat vähimmiten ensimäisen tavuun .
Mürmelthier ,  suuri mykrä ,  josta myös tienot länsi-Mongoliassa on saanut nimensä Tarbaghatai  (  se on myrisijillä varustettu  )  .
Sibirian kansakunnat ,  ja ,  Herra A. Ermania myöten ,  Karatshatkan periasukkaat luuleevat vuorien rouhistumisen ja vajoomisen ,  olevan seuran myrisiän taikka mykrän kaivamisesta ,  jonkan luina Mamontin jätteet siellä ja täällä pi'etään .
Usko pohjolan valtiaan mykrään on itä-Aasiasta levinnyt Kiinalaisiin asti ,  jotka antaavat tämän kauhistavan pe'on pitää menoansa ikuisen jään alla .
Europalaisten Suomalaistemme esi-isille ,  joihen peri juuri Altain pohja puolelta muistakin perustamista on niin luultava  *  )  ,  lienee tosin Tarvaha ollut aivan tuttu peto ;  muuttaituansa Europan napatienoihin taisi vaan sen nimi siihen solmittuineen satuinensa joutua myöhille miespolville perinnoksi .
-1a-  [   *  )  Aivan suosittava ja nerokas tutkinto tästä aineesta ,  jossapa kuitenkin melkein rohkeita luuloja löytyy ,  luetaan uu'essa suomalaisessa Sanomaleh'essä Suometar  (  1847 ,  N : o 1 - 4  )  nimellä :   "  Tutkistelemuksia Suomalaisien esi-isistä ja niiden asumapaikoista.  "   ]  -1- Uskosta Tarvahan valtioihin kaivantotöihen syntyi helposti luulema ,  mainitun mykrän taikka jo pohja-Aasiassa jouhuteltun samanimisen kauhistuspe'on jossakussa kaukaisessa pohjamaassa käytettävän kaivamalla maaperän viljelykseksi .
- - - - - -n .
Matkasanomia .
Ajettuani niin kauvas kuin pääsin vankureilla rupesin taas venhe- ja jalka-matkoille kylästä kylään .
Välisti' ei ollut polkuakaan ,  vaan sain paikon tunkea' tihiäin pensasten ja risujen läpitse' ,  paikon kahlata' lätäkköjen ja rapakkoin yli sitä suuntaa ,  mitä tiesin lähimmäisen talo-mökin olevan .
Jyrkkiä vuoria ei ole' täällä eikä pahoja kivilouhuja ,  vaan loitomaisia mäkiä ,  tulleita murenneista rapakivistä .
Sorsalassa ,  johon yödyin ,  pelkäsivät minua hirmuisesti' ,  arvellen olevan jonkun Venäljän lähettiläisen ,  katselijan kuinka paljo miehiä on kussakin paikkaa ,  että sitten taitaisiin ottaa' arvalla sotamiehiksi .
Karstulan metsäkylissä oli melkein samallainen pelko .
Oneksi ettei käynyt minulle ,  kuin toiselle oppivaiselle ,  joka ,  joku vuosi sitten ,  käveli reppu seljässä näissä samoissa paikkakunnissa .
Hän sanottiin otetuksi kiini' talonpojilta ,  jotka luulivat hänen pahantekiäksi ,  sillä oli nykyisin kuulutettu semmoisen olevan karvussa .
-2- Sitten vietiinki kappale' matkaa ,  mutta joku pitäjän herrasmiehistä ,  jonka tykö' poikettiin ,  käski päästää' vangin irralle ,  ja tätä toteltiin .
Näin oli vijatoin vapaaksi pääsnyt .
Luumäjen ja Valkialan metsä-maissa on nytkin ankara köyhyys - ja lieneekö se niin säättykin että näillä paikon pitää pettuleipää syötämän ,  koska peltomaat ovat vähäisiä ja huonoja nävöltänsä ,  mutta mäntymetsää sitä-vastaan yltäkyllin .
Kylistä löysin olevan ,  missä yhden missä kaksi taloa ,  joilla rukiista leipää löytyy ;  toisissa syödään puunkuorilla tai' oljilla sekotettua leipää .
Toisissakin seurakunnissa  (  Hartolassa ,  Kivijärvellä j. m.  )  olevan paikka paikon nähnyt köyhyyttä ja männyn tai' koivun kuoria syötävänä - - - - mutta mitä näistä puheen on ;  katselemaan kotimaan tilaa soisin tulevan monen veljistäni ,  jotka kyllä rakastaavat Suomea ja Suomalaisuutta ,  mutta kuitenkin sanoovat ulkomaan ylöllisyyden  (  lyx  )  ,  olevan sopivaisen ja tänajan sivistykseltä vaaditun meidänkin maassa - sanovat tätä pitävän noudattaa' jokaisen ,  joka herrasväjen joukkoon kuulua' tahtoo ;  jos varoja on taikka ei .
Minä en voi' teitä toiseen uskoon saada' ,  mutta itse' uskon kumminkin sen olevan väärin ,  että toinen Suomalainen menettää yhtenä yönä kymmeniä huopia ruplia ,  uljaillesansa ulkomaan juomilla ja herkuilla ,  ja toinen viikkokausina kärsii nälkää tai' syö elämen ruokaa .
Jos ei ylöllisyys vaateisi suurta osaa nuorista herroista velkaa tekemään ,  niin saisi usiampi virkaan päästyänsä ja vanhetessansa vapaammin ahkeroita yhteisen parhaan katsomisessa ,  eikä tarvitsisi niin isoa huolta pitää' mistä rahan äyri tulisi .
- Ja mekin nuoret miehet ,  jotka viisauden äitin helmoissa olemme monet vuodet maanneet ,  edistytämme ylöllisyyttä !
Mutta jopa olivat nämät surulliset ajatukset saattamaisillansa minua unhohtamaan että hyvääkin näjin Valkialan petäjäkylissä :  ihmiset ovat kauniita ,  erinomattain lapset ja nuoret vaimo-ihmiset  (  vanhan ovat ryppyisiä ,  on se missä hyvänsä  )  ,  miehet isonkookkaita ja sorkeita .
Vaatteet ovat jotensakkin puhtaita .
- Täällä pitäävät vaimot päänsä lajella ,  arkeinakin peitettä kamritsista ja hohdosta tehtyä ,  jota kutsuuvat tanuksi ,  ja jot' en missään nähnyt likaisena .
Ujomaisia ollaan enimmästi' ;  -mutta yhtähyvin uuteliaita ja hyvällaisia vieraalle ,  niin pian kuin se tulee vähäkin tutuksi .
Tämä puolihullu ämmä ,  joka sanoi olevansa  "  heränneitä ,   "  taisi muutamia arkkiveisuja ,  ja niitä kimotti hän niin täyttä kurkkua ,  että oli sinisenä ja punasena kasvoista .
Mäntyharjuun Parolan kautta tullessa on avullisen pitkiä kylän välejä .
Näillä sain ,  ensi kerran tällä matkalla ,  kojetella' kummoista nälkä on ,  sillä kylä-harvoissakin olivat haltiaväjet metsissä ,  kaskitöissänsä ,  ja vanhat akat ,  jotka lasten kanssa kotolaisiksi olivat jätetyt ,  neuvoskelivat talosta taloon ruokaa pyytämään ,  sanoen yhtä ja toista syytä ettei heiltä saanut ;  mutta heidän syynsä näytti olevan etteivät olisi' kehtanneet antaa' sekulaista leipäänsä' vieraalle .
Nälkäisenä tulin siis Viipurin läänistä Mikkelin lääniin .
Ensi mäjet Mäntyharjuna olivat vahva metsäsiä ja kivilouhusia ,  niin muodoin vähä julhämäisiä minulle ,  lehtimäkiä ja tasasia pienimäntysiä kankaita nykyisin katselemaan tottuneelle ;  ja mieleeni muistui nyt olevani pitäjässä ,  jota vanhuuttain on murhamiesten ja muiden pahankuristen asunto paikkana pidetty .
Mutta kauvaa en kerinnyt Mäntyharjun  "  puukkojunkkareita  "   *  )  ajattelemaan ,  sillä osaantui tien sivuun paimenia karjoinensa ,  ja näiden kaksi koiraa kävi kintuilleni toinen toisensa kimmalla ,  haukkuen räyskyttäin pahemmin kuin karhua .
-2a-  [   *  )  Niin kutsuttiin entiset Mäntyharjulaiset siitä että alati' pitivät vyöllänsä leviä tuppea ,  johon sopei pistää kolme veistä rinnatusten .
-2- Nyt kaipasin sauvaani ,  jonka olin tehnyt ja aikonut pitää myötäni koko matkallani ja katsoa' sen kulumista ;  mutta unohduksesta oli tämä jäänyt jo Virolahteen .
Hiljan illalla jouduin Valtolan keskievariin .
Erinomaisen hyvältä maistui leipä ja muikut ,  joita tuotiin ehtoolliseksi ,  sillä pitkän päivän olin ollut ja monta penikulmaa kävellyt sitten kuin Korjankylässä oli suuruksekseni saanut puuroa ,  keitettyä tattarista ,  joita Länsi-Suomessa ei kasvateta' ,  mutta jotka ovat varsin hyviä syödä' ,  lijatenkin koska nälkä on .
- Kummoista kansa on omantunnon puolesta ,  tiedettäköön siitä että täällä Valtolan kulmalla ,  vielä kymmenkunta vuotta sitten ,  ei pidetty lukkuja jyväaittajenkaan suulla ;  mutta koska nykyisinä vuosina oman hyödyn katsojat muista paikkakunnista rupesivat väärin käyttämään tätä vanhanaikaista yksinkertaisuutta ,  niin täydyi lukita' ovia .
Myös toinen erinomainen vanha tapa on ollut ja taitaa vieläkin olla' tällä haaralla ,  nimittäin :  ettei mydä' jyviä ,  mutta lainaksi annetaan kyllä ,  luonnossa maksettavaksi .
Sanotaan että jyviä tääällä on välisti' pahentuneina kannettu salavihkoa aitasta järveen ,  suuret joukot .
Vieraita ei päästetä' koskaan aittaan ,  vaan koska lainataankin ,  niin tuodaan jyvät pirttiin mitattaa' .
Koko Mäntyharjun pitäjässä en kohdellut kun hyviä ihmisiä ,  niinkuin muallakin :   "  puukkojunkarit  "  ovat jo kadonneet ,  ja samaten Sirsit ja Kivekkäät ,  joita ,  menneinä sotasina aikoina ja Valtakuntain rajan tästä käydessä ,  asuskeli metsissä ja luolissa - semmoinen luola on Haukka- eli Märkävuoressakin ,  vetävä satoja ihmisiä - ja kuljeskeli ympäri lähi paikkoja rosvoamassa .
-3- Näiden piti välisti olleen liitossa jommankumman hallituksen kanssa ,  jolta saivat ampuvaraa  (  ammunitionia  )  .
Patalakki kuuluu myös entis aikaiseen vaatetukseen .
Ämmillä näjimme muutamalla vaan vanhan aikaisen  "  hameen ;   "  tämä on lyhempi ,  kuin miesten hame' ,  ei samaa tekoa vaikka saaman karvainen .
Enin osa ijäkkäistä akoista pitää vielä kirkossakin tanua ,  jota myös  "  lakiksi  "  sanotaan .
Se on niin pikkunen että juur peittää palmikot ,  jotka ovat sykkyrässä pään lajella .
Näihin palmikkoihin sukivat tukan ylös joka taholta ,  ja kiristäävät niin että hiukset vähitellen eriäävät ,  ja pää jääpi paljaaksi .
Monta vanhaa mummo [ a ]  oli erimitten korkeilta  [  ?  ]  paljasna .
- Silmät on aivan monella sekä miehen että vaimon puolella vetiset ja heikot ,  arvellen savuu tähden ;  sillä talvet asutaan savupirteissä ,  joita tässä pitäjässä on melkein paljaaltansa ,  ja kesillä poltetaan armattomasti' kaskia ,  jotka Mäntyharjussa ,  kuin muallakin Savossa ,  ovat maamiehen paras elatus keino .
Kasket ovat muuttaneet kaikki metsätkin paitsi sydänmaita koivuviidoiksi ,  jotka ynnä monien suikeitten järvien kanssa tekevät pitäjän sangen ihanaksi kesä-aikana .
Niinkuin määräksikin tehtiin kokoonnuimme kaikki kolme toveria Mäntyharjun pappilaan ,  josta sitten yhdessä läksimme Länteen päin .
Kumpanini olivat Lappeenrannan ja Saima Kaivannon katsottuansa käntyneet takasin Tavettiin ,  sillä eivät saaneet venhettä Taipalsaareen .
Valkialan kirkon sivutse ja sitten suoraan järviä ja metsiä myöden tulivat kohtaus paikkaan .
Tästä läksimme venheellä ynnä kolmen täällä asuskelevan veljen kanssa ,  jotka saattoivat meitä penikulman verran .
Sateista ilmaa saimme koko ajan ,  jonka viivyimme metsä ja järvi matkoilla ,  kulkeissamme mitä suorinta pääsimme Mäntyharjun kirkolta Hartolan  (  eli' Kustaa Aatolhvin  )  kirkolle .
Tällä välillä olimme kerran vähässä hengen vaarassakin ,  nimittäin Jääsjärven selällä .
Vehkalahden tölleissä ,  tämän järven itä-rannalla ,  jolla polku-matkamme kävi ,  ei ollut kotona kuin joku vanha ämmä ja lapsia ;  ja soveliaat venheetki olivat toiset poissa toiset lukittuina .
Mitäs piti tehtämän  ?
Viimein ,  paljo juoksenneltua hakemassa ,  löytyi yksi äijä ämminensä metsässä ,  kaskea hakkaamassa .
Työläs oli tätäkin ukkoa saada' lähtemään työstänsä ,  johon oli tullut pitkän matkan päästä ,  ja eukko vielä kielsi mitä ehti lähtemästä .
Kuitenkin selitettyäni ihmisten velvollisuutta auttaa' toinen toistansa ja luvattuani palkaksensa enemmän ,  kuin mitä hän katsoi kohtuulliseksi ,  totteli ukko enemmän omaa hyvää sydäntänsä kun pahaa emäntäänsä ,  ja läksi kanssamme .
Mutta venheensä oli vanha ,  vettynyt ,  ja pieniläntänenkin neljälle miehelle .
Ensin lahdessa kävi kulkumme hyvin ,  mutta ehdittyämme keske järvelle ,  täytyi kääntyä vastaselle ,  ja sangen työlästä oli täällä taistella Luonnon voimia vastaan .
Kaksi sousi ,  yksi piti perää ja yksi oli veden ajajana ,  jota loiskui sisään jokaisesta lainesta .
Aallot kuohuivat hirmuisina kuin huoneet ,  ja vieläkin yltyi tuuli yltymistään iillipilvien kanssa ;  painui veneen peräkin välisti' ,  että kinua myöden oli vesi ,  ja perämiehen käsi kastui olkapäähään saakka .
Viisi hetkeä veden ja tuulen vihoja kojeteltuamme saavutimme onnellisina ,  vaikka märkinä ja puuttuneilla jäsenillä ,  Koskipään rannan josta kuultuamme Rovastin ei olevan kotona ,  läksimme Kappalaisen tykö' ,  jonne' oli penikulman matka käytävää .
Tämän halullisen Suomalaisen seurassa olimme jonkun päivän ,  jotka olivat sekä hyödylliset että huvittavaiset .
Sysmän herras väjestä emme tiedä' mitään sanoa' .
Samoin tein kävimme myös Viljama-vuorella ,  jonka korkeimmalta kukkulalta näkyy enin osa Hartolan ja Sysmän pitäjiä :  kappale' Päijänteen lakeutta ja summassa muita järviä toinen toisensa takaa .
Sysmän kirkokin ,  jolle sanottiin olevan viisi Suomen virstaa tietä pitkin ,  näkyi tälle .
Ei liene' mailmasa toista  "  - nämät sanat ,  jotka näjin piirusteltuina suojan patsaaseen Pyynike'-mäjellä Tampereen tykönä ,  olisi halu piirustella kaikkiin ihastuttaviin paikkoin ,  joita minäkin jo olen monta Suomessa nähnyt .
Kolmea vertaa paremmin käy sydämmelle Runebergin suloinen laulu tuhan järvisestä maasta  (  - - tusen sjöars land  )  ,  vajeltaissa tämän läpitse' ja katsellessa tätä semmoisilta paikoilta ,  kuin Viljama-vuorikin on .
Ei joka paikassa ole' Suomalaisuutta vielä niin paljoa kuin Hartolassa nähty hyväksi :  sekä Rovastin että Kappalaisen ja muittenki herrain opettelevaiset lapset saavat haastella suomea ensiksi - tämän kauniin ja tarpeellisen tavan olemme täällä matkalla nähneet myöskin kahden Viipurin Lehtorin ja vielä ,  muistaakseni ,  parin papin luonna ;  muuten mihin olen sattuneet kuulemaan ,  ovat herrasväjen lapset ruotsin kielellä änkkäilleet ensimäisiä sanojansa .
Tässä pitäjässä ,  jossa nuorilta ja vanhoilta ,  Kuustaa III aikaisita sotauroiltakin selvää suomea kuullaan ,  oli aivan ilahuttavaa ja sopivaa juoda' Rovastin luonna omatekoa olutta ,  esi-isäimme tavalla ,  kakskorvaisesta puutuopista .
Tässä sopii näytteeksi kuinka semmoinen mieli ,  joka Opiston nuorisossa näyttäiksen ja jota pilkkaajat Fennomaniaksi kutsuvat ,  taitaa talopoikasissakin herätä - mainitani yhtä nuorukaista ,  joka tuli Hirvensalmesta Hartolaan ,  pakiparaastansa meitä kohtaamaan ja puhuttelemaan ;  sillä oli kuullut meidän täällä liikkuvan Suomalaisuuteen koskevain asiain tähden .
-4- Jalkasin tuli pötki viisi penikulmaa ,  vaikkahan oli vähän kipiäkin .
Tämä ymmärtäväinen ja siviä nuorukainen on erinomaisen harras tänajan uusia hankkeita kohtaan .
Kaikki nykyisin präntänyt omakieliset kirjat hankkii hän itsellensä ,  mitä vaan joinkin saa ,  ja kokea vielä muillekkin niitä kaupita .
Yhden kirjankin tiedän ,  josta hään on levitellyt talonpoikaseen kansaan Hirvensalmessa monet kymmenet kappaleet  (  exemplar  )  ,  muutta myymisestään ei tahdo' hän palkintoa ottaa' .
Suomalaisten kirjain tekijöille kokee hän kaikella lailla kiitollisuutta osottaa' .
Minulla oli repussani muutamia uusia kirjoja ,  joita olin ottanut kansalle näytelläkseni ,  että sitten tietäisivät paremmin ostaa' niitä ;  näistä annoin hänelle jonkun ,  jota teki mielensä mutta hinnata' ei olisi' hän ottanut ,  ja kosk' en minä ottanut vastaan maksoa ,  niin jätti lähteissänsä rahaa talon väjelle ja käski antaa' minulle vanhasta velasta :  Ja hän ei ole' rikas .
- Totta niitä on muitakin tämmöisiä ,  jotka seuraavat aikaans ,  joitakuita ,  mutta harvassa .
Enin osa halullisista lukemaan ostaa rukous kirjoja vaan ,  ja kaikellaisia muita hengellisiksi kutsuttuja ,  pitäen turhuutena ja syntinäkin kaiken muun lukemisen .
Mutta joka paikassa ,  niidenki tykönä jotka raajimmissa metsä-paikoissa asuuvat eivätkä tiedä' mitään sanottavaa kirjoista ,  maalisista eikä hengellisistä tuntuu syvä ikävöitsemys oman kielen ottamiseen oikeuden asioihin ,  kuulutuksiin ,  kuitteihin ja muihin semmoisiin .
Hartolast tuli taas usioita ystäviä seuraamme ensin metsäin ,  vuorten ja vähempäin järvi-lahtien yli Luhankaan ,  ja siitä vielä Päijänteen poikki Jämsään .
Neljä penikulma kuljimme yhtämittaa tätä laviaa järveä ,  ainoastaan kolmeen paikkaan poikkesimme pikipäinsä maalle ,  katsomaan ihmisiä ja ravitsemaan ruumistamme .
Yksi ainoa paikka oli ,  etelään päin ,  jossa silmä ei nähnyt  "  päätä Päijänteellä ,   "  vaan paljasta vettä ja taivasta ,  muuten näkyi aina koko matkan saaria ja niemiä ,  joilla usioilla on korkeita metsäsiä vuoria .
Kammiovuoren ,  jolta soutajamme sanoivat Turunkin näkyvän  "  kiikarilla ,   "  vaikka sinne on kappale' neljättä kymmentä penikulmaa ,  näjimme kaukaa ;  jos olisi ollut hyvät kiikarit eli' kurkistimet meillä ,  niin tieten olisimme kiivenneet sen päällekkin .
- Jämsän kirkolla osaantui ,  juur koska mekin sinne' kerkisimme ,  olla' ruumiin hautaiset ;  - Jämsän Raittiuden Seuraa oli meillä tila tulla' tyynemmin tuntemaan ;  sillä saimme siitä puhua sekä sen jäsenien että vastaaseisojien kanssa ,  ja myös niiden jotka eivät olleet kumpaisiakaan näistä .
Se on sangen kaunis ja hyödyllinen hanke' ,  vaikka kannustajat ja pilkkajat ovat sitä pahaan huutoon kokeneet saattaa' ;  sen kautta on jo moni juomari jättänyt hulluutensa ja ruvennut paremmin toimeen tulemaan ,  tappelut ja yö kollaukset on se myös vähentänyt .
Seuran jäsenillä on sekin hyvä tapa että joutohetkinä lujeskeleevat Sanomalehtiä ja muita kirjatekoja ,  joita ostaavat ,  mitä kunkin varat myöden antaavat .
Hyvä olisi jos taitavat ja oppineet miehet paikkakunnalla hoitaisivat ja johdattaisivat tätä ,  niin taitaisi se vielä paremmin menestyä' ,  edistyttää' siveyttä ja maamme yhteistä parasta .
Tässä ei ole siaa tästä laviammin kirjoittaa' ,  vaikka olisi syytä puhua' tämmöisten hankkeitten tarpeellisuudesta jotka juopumutta ja siitä seuraavaa hulttiomuutta estäävät enemmän kuin sakot ja muut rankaistukset .
Nyt hyvät lukiani jääkäät Herran haltuun ,  jos haluttaa lukea ,  niin tahdon taas toisten ,  koskaa sopii ,  jatkaa matka-muisteitani ,  jutellen mitä olen kuullut ja nähnyt kulkeissani Kuorevveden ,  Keuruun ,  Laukkaan ja Saarijärven läpitse' tänne Kivijärvelle .
Vaivaa ja vastoinkäymistä on ollut matkalla mutta iloa ja huvitusta paljoa enemmän .
Tervennä olen ollut aina ;  ja vaikka ensimmältä käveltyäni itseni hikiseksi ja sitten maatenpantuani tallin parviin ja muihiin ulkohuoneisiin ,  mihin satuin ,  sain tottumattomuuttani vähän yskää ja nenänuhaa ,  niin ei ollut tämä juur miksikään lujettavaa .
- Viljat ovat usiammissa paikon olleet hyviä ;  toisin paikon ovat ,  vaikka kuivuuskin' on vaivannut ,  kuitenkin keskinkertaisia ;  varsin huonoja ei ole' näkynyt kuin juur harvassaan  (  Viipurin läänin ja Kivijärven metsissä  )  .
- Voikaat hyvin !
- - - P. S. Tahtoisi kukaties joku veljistäni kuullakseni jotakin parempaa ja tarpeellisempaa kuin mitä tässä olen ladellut ,  esim. mitä hyvää olen löytänyt tai' tehnyt ,  kuuluvaa matkani päätarkoitukseen .
Mutta tämmöiset asiat säästän minä sille ,  joka minulle matkarahat antoi .
Jos se sitten tahtoo Suomettaren tai' muun Sanomalehden kautta julistaa' mitä täällä olen tarkkaillut ja tutkinut Kieli- ja Kansa-tieteille  (  Philologie et Ethnographi  )  hyväksi ,  niin se on eri asia ,  eikä koske' minuun .
Sanojen ja Sananparsien saamiseksi Tohtori Lönnrotin tekeellä olevaan uuteen Suomalaiseen Sana-kirjaan niin koolta ,  kuin mahdollista on ,  pyytää Suomalaisen Kirjallisuuden Seura Helsingissä tämänkautta Suomenkielen ystäviä kokoilemaan ja Seuralle lähettämään alkuperäisiä suomalaisia lauseita ,  merkintö-sanoja ,  aseiden ja kalujen nimiä jne ,  joita ei tähän asti' ole' kirjakielessä ollut ,  niin myös puheenmuotoja ja sananparsia joissa tavallisilla sanoilla on toinen tarkoitus .
Palkinnoksi on Seura määrännyt 1 ruplan hopiassa jokaiselta kymmeneltä sanalta elikkä sananparrelta ,  jotka Toht .
Lönnrot katsoo hyviksi ja ottaa Sana-kirjaansa ,  ja vähemmältä joukolta samassa mitassa ,  eli 10 kop. joka sanalta ;  ja palkinto lähetetään koonneelle niinpian kuin kokoelmien arvo on saatu tietä' .
Muistettava on :  1 : ski että kaikki sanat ja sananparret ovat käännettävät ruotsiksi ,  elikkä heidän tarkoituksensa selitettävät ,  joko Ruotsin taikka Suomen kielellä ,  niinmyös lauseet ,  paitsi merkintö sanoja ,  näytettävät siinä puheessa ,  jossa maalla heitä kuullaan ;  2 : ksi että pitäjä elikkä pitäjät ,  joissa lähettäjä on kuullut sanat ,  on nimittäminen ;  3 : ksi ettei ole' aikaa määrättynä lähettämisille ;  mutta jos sama sana usialta tulee ,  niin saa ensiksi lähettänyt palkinnon ;  4 : ksi että maalla asuvaisten on antaminen tietä' mihin palkinto tulee lähetettäväksi .
Helsingissä 3 p .
Maaliskuuta 1847 .
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran puolesta ,  Sven Gabriel Elmgren .
Painettu A. W. Gröndahlilta .
Lupa painamiseen annettu :  G. F. Aminoff .
Edellinen  *  Suometar 1847  *  Seuraava 2c3 Historian äärelle  |  Tutkimus ,  opetus ,  seurat  |  Arkistot ,  kirjastot ,  museot  |  Ajankohtaista Agricolan kartta  |  Haku Agricolasta  |  Hakemisto  |  Uutta !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 902
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 904
3755 c2f 1 84 17 Suometar 1848 ,  nro 26 ce AGRICOLA 5991 Edellinen  *  Suometar 1848  *  Seuraava -1- Suometar 1848 Maksaa tilattuna Helsingissä 1 Rpla ja kaikissa Postikonttuoreissa 1 Rpla 15 kopeekkaa hopeassa .
Lehti jaetaan Waseniuksen  &  C : n Kirjakaupassa joka arki-perjantaina edellä puoliväivän ,  kello 11 ja 1 välillä .
2 : n Vuosik .
Perjantaina 30 päivä Kesäkuuta .
N : o 26 .
Mikä eläin tarvas oli  ?
Ken tietää ,  sanokaan .
Alakirjoittaneelle tulleessa kirjassa kirjoittaa yliopettaja Anton Schiefner Pietarista seuraavaan tapaan :   "  tahtoisin teiltä kysyä yhtä asiata ,  joka jo kuukausittain on minua mietityttänyt .
Se on Kalevalan 30 : nessä runossa tavattava elävän nimi tarvas .
Epäilemättä tiedätte ,  mitä Perliiniläinen rohvessori Schott siitä sanasta on arvellut .
Renwallin sanakirjan ja Kastrenin Kalevala-ruotsinnoksen johdosta olin jo niin tottunut tarvasta ,  jos ei juuri elehvanttina ,  niin kuitenki jona kuuna muuna ei ylen pienenä elävänä pitämään ,  että oikein mieleni meni pahaksi luettuani Schott-in selityksen ,  joka sai siitä pienen myyrän sukuisen elävän ,  murmelin nimeltänsä .
Tarpeellinen olisi nyt saadakseni tieto siitä ,  jos tarvaasta mitään muussa suomalaisissa runoissa taikka tarinoissa mainitaan .
Jo ennen kun Schott-in arvelu tuli minulle tutuksi ,  ajattelin Joukahaisen tiedostansa pöyhistellessä ei niin tarkkaan punninneen sanojansa ja sillä tavoin tulleen lausumaan tarvaastansa ,  joka mahtaisi jonkun elävän nimi rajakansoissa olla .
Siitä johtui mieleeni ensiksi Lapin sana tarsok ,  karhu ,  jos kohta sillä ei kynnetä ,  enemmin kuin murmelillakaan .
Jälkeenpäin tapasin lapinkieliset peuran nimet sarva eli sarves ,  jolle vastaa unkarilainen sana szarvas ,   "  cervus  "  .
Mutta tässäpä olisi näytettävä ,  mitenkä alkupuustavi s olisi t : ksi vaihtunut ,  sillä ainoastansa alkumukaisuuden vuoksi se tuskin on taitanut tapahtua ,  että runo sanoisi takalappi tarvahalla sen siaan ,  kun olisi ollut sanottavana takalappi sarvahalla .
Tiesi hän jo kyllä Aristoteli aikoinansa  *   )  mainita muutamasta häränkokoisesta elävästä nimeltään  [  -  ]   (  lue :  tarandos  )  ,  joka löytyisi skythialaisen kansan Gelonilaisten mailla ,  ja olisi näköään kuin peura ,  niinkuin siitä on luettavana Arisotel. de mirab. auscult. § .
-1- Sitä oppineet jo ammoin ovatkin peuraksi päättäneet .
Myös on muistutettavana Intialaisten hokevan eräästä kahdeksajalkaisesta elävästä ,  joka heidän taruissansa elelee Himalaian tuntureilla nimellänsä carabha .
Silläkin mahdettanee ymmärtää peuraa ,  joita kyllin tavataan Tibetin vuorimailla .
Mutta tokkohan missään Suomen sukukielessä olisi porolla eli peuralla tarvaan nimi  ?
Sekin vielä lisää luuloa ,  porolla jossa kussa tarvaan nimityksen olleen ,  kun Koneeny pyömiläisessä sanakirjassansa kääntää sanan tarbik sanalla Schnellthier s. o. ketterä eläin .
-1a-  [   *   )  Tätä yhteyttä ei suinkaan voi kieltää muistaessa koko joukon yhteisiä sanoja Suomen ja Keltin kielessä löytyvän .
E. L.  ]  -1- Edellisestä otteesta kyllä itsekukin näkee ,  herra Schiefner-in paljo vaivaa nähneen sanan tarvas selittämisestä .
Moni muu paitsi häntä ei taida tyytyä Schott-in arveluun ,  sen suomenkin kielessä murmelia merkinneen .
Runoissa sitä tuskin tavataan paitsi jo mainitussa Kalevalan 30 : nessä runossa ,  jossa Joukahainen sanoo :   "  Pohjola porolla kynti ,  Etelä emähevolla ,  Takalappi tarvahalla  "  ,  ja muutamassa toisessa paikassa ,  jossa kipuja ja muita pahoja manataan ja käsketään lähtemään  "  pois Pohjolan perille ,  Lapin maahan laukiahan ,  joss' on hirvet hirtettynä sekä tarvahat tapettu  "  .
-2- Edellisessä paikassa sanotaan Takalapin kyntävän tarvaalla ,  josta ei kuitenkaan sovi päättää tarvaalla jota kuta kyntöeläintä tarkoitettavan ,  koska tässä kyntämisellä ei ymmärrettäne muuta ,  kuin elon hankkimista eli elämistä yhteisesti .
Jälkimäisestä on muistutettava ,  että toisissa runoissa sanotaan :   "  joss' on hirvet hirtettynä ,  jalopeurat jaksettuna  "  s. o. tarvaan siaan pannaan jalopeura ,  joka juuri lieneekin viehättänyt sanakirjan laatijoita tarvaalle elehvantin merkityksen antamaan ,  ehkä yhtä sopimattomasti ,  kuin jalopeura on leionan merkityksen saanut .
Löytyy kyllä esimerkkiä siihen ,  että sanan alussakin kerakas s vaihteleksen kerakkaan t kanssa .
Niin ovat Suomen sanat seiväs ,  siipi Viron kielellä teivas ,  tiib ja Suomen sanat taivas ,  tähti Lapin kielelläm saiv  (  pyhä  )  ,  säsa ,  ja eivätkö myös sanat sarvi ja torvi liene alkuansa yhtenä olleet .
Aivan mahdotointa ei siis olisi'kaan tarvaan sanan alkuansa olleen saman kuin nykyinen Lapin sana sarves ,  porohärkä ,  ja Suomen sana sarvas s. o. sarvieläin ,  Lapiksi tjoarvos ,  mutta uskottavampana pitäisin kuitenkin ,  sen ensittäin olleen yhteisnimen usiammalle elävälle ja siitä sitte erityisnimeksi ruvenneen erimerkityksellänsä eripaikoissa .
Vielä yhteisnimenä ollen luulisin sillä ymmärretyksi tarvet-eläimiä s. o. semmosia eläimiä ,  joista ihmiselle oli jotakuta hyötyä ,  jonkalaisia ovat ei ainoastansa härkä ja peura vaan karhukin .
Sana tarve eli tarvet ,  tarves ,  tarvis on Suomen kielen vanhimpia sanoja ,  joka nähdään sen löytymisestä ei ainoastansa Viron ja Lapin kielessä ,  mutta vielä Ruotsikin  (  tarf ,  tarfva  )  ja Saksan kielessä  (  dürfen ,  darf ,  dürftig o. s. v  )  ..
Venäjän sanat  [  - -  ]  myös epäilemättä ovat yhtä sukua ,  josta sanan laajuudesta voisimme päättää sen ihmisyyden alkusanoja olleen .
Taitaisi vaan joku luulla sen olevan lainatun Suomen kielelle ,  mutta sitä luuloa vastustaa niin hyvin sen löytyminen Suomen sukukielissä ,  kuin sekin ,  että se sopivasti taidetaan johtaa vielä löytyvästä Tarton-virolaisesta sanasta tare  *   )  ,  pirtti ,  josta myös suomal. sana tarha ,  saksalainen Dorf ,  venäläinen  [  -  ]  ja itse Dorpatin kaupungin virolainen nimi Tartto  (  s. o. taretto  )  taitavat tulla .
-2- Semmoisella vanhalla sanalla tavallisesti on paljon sukusanoja ,  josta ei liene vaikia käsittää ,  että joku tareuteen eli talouteen koskeva julkisempi eläinkin helposti taisi saada siitä johdetun nimityksen .
Tätä selitystä myöten tarvaalla siis ei ensittäin ymmärretty muuta kuin jotain julkista talouteen koskevaa eläintä ,  missä härkää ,  missä peuraa j. n. e .
Siitä taisi sanan merkitys aikaa voittain laajeta niin ,  että jalompia metsän eläviäkin sillä ymmärrettiin ja muitakin jossa kussa katsannossa merkillisiä eläviä .
Tässäpä lienee sillä nyt erikielissä erimerkityksensä .
Tämän kirjoitukseni lopuksi sopinee muistuttaa ,  että härällä Viron kielessä vielä on tavattava omituisnimensä tarv kuin myöskin ,  että ei ainoastansa kreikan ja latinankieliset härän nimet  [  -  ]  ,  taurus ,  joista Schiefner edellisessä kirjoituksessaan ei mainitse mitään ,  mutta myös venäläinen sana  [  -  ]  ,  villihevonen ,  taidetaan tämän tutkinnon avuksi vetää .
Mitä Suomettaressa ,  1847 ,  N. 39 ja Maamiehen ystävässä ,  1847 ,  N. 50 tarvaasta on luettavana ,  sitä ei nyt tarvinne kertoa ,  koska jokaisella ,  joka tahtoisi tarvahasta enemmän selkoa ,  lienee mainitut aviisit itsellänsä .
Sanomakirjassa Suomi ,  1841 ,  2 häft. ,  3 .
3
-
7
on M. A. Castren kirjoittanut arvelunsa Lapin nimen alusta .
Monta muuta arvelua ja selitystä löytyy samasta nimestä ,  jotka nyt kaikki jätämme silleen lisäämällä niihin muutaman ihan uuden ,  jonka olemme saaneet Muonioniskan nykyiseltä sia-kirkkoherralta ,  pastori J. Fr .
Liljebladhilta .
Hän kirjoittaa Lapin nimestä seuraavilla sanoilla :   "  Lappalainen harvoin kutsuu itseänsä eli muuta sukuansa sillä nimellä ,  jonka me Suomalaiset hänelle annamme ,  vaan hän sanoo itsensä olevan saamelatsch eli saame olmus .
Ainoastansa valittaessa eli surkutellessa itseänsä kuullaan hän jolloin kulloin omistavan Lappalaisen nimen ,  ehkä silloinkin aika harvoin .
Luulisi siis Lappalaisen nimen tulleen jolta kulta ulkokansalta annettuksi .
Eräs Lappalainen ,  jota asian alkain kysyin siitä nimestänsä ,  vastasi :   "  kun Landalaiset  (  lapiksi Laddalatsjak s. o .
Suomalaiset  )  ajoivat ja vainosivat Lapin väkeä ,  ja silloin tällöin kohtasivat jonkun yksinäisen metsässä eli muualla kulkevan vainottavansa ,  kysyivät he kuka sinä olet ,  ?  johon kysymykseen siltä pelästyneeltä ,  joukostansa eksyneeltä ihmisraukalta tavallisesti vastattiin :  mun lem lappom olmus s. o. minä olen eksynyt ihminen .
Siitä rupesivat he koko kansaa Lapiksi eli Lappalaisiksi kutsumaan ,  joka sana niin muodoin merkitsee eksynyttä eli hairahtunutta ,  sortunutta ,  kadonnutta teidän kielellä  "  .
Tämä selitys Lappalaisen nimestä ,  ehk' ei jolta kulta oppineelta lähtenyt ,  lienee yhtä hyvä ,  kun moni muukin ,  jonka tähden se ansainnee siansa Suomettaressa .
E. L. Pohjan Eläimet  *   )  .
-2- Almqvist'iltä .
I. -3- Ketä halu vetää luonnon muotoja tutkistelemaan ,  se katsokoon kerran lehmän ja härän silmiin ,  ja katsokoon ,  kuinka nämä eläimet käyttävät itsensä .
Ne käyttävät niin arvonansainneilta .
Tuntuvat olevan ei iloiset ,  ei myöskään huolenalaiset ;  harvoin vihaiset ,  vaan ei leikkisätkään .
Ne pitävät itsensä niin arvossa ,  ja äkkiä katsoen luulisit heidän aina olevan missä viran toimituksessa .
Heistä on talolle suuri hyöty ,  ja niin todistaa ulkonainen muotonsakin heidän olevan juuri maallisen hyödyn ,  ja vaan paljaan hyödyn tähden luotujen .
Et suinkaan ole näkevä yhtään niin arvollista ,  niin virkamiehen luontoista olentoa ,  kuin miltä härkä näyttää kaikessa olossansa ,  käynnissänsä ,  päänsä kääntämisessä ,  katsonnassansa .
Joka luulee nämä sanat leikin vuoksi sanotuiksi ,  se pettyy sangen paljon .
En tahdo niillä virkamiehiä nauraa ,  enkä sitä ,  jota maailmassa  "  toimitukseksi  "  sanotaan ,  pilkaksi osotella .
Kumpaakin kunnioitan minä yhtä vilpittömällä mielellä kuin muutkin .
Ja vaikka silmäni halullisesti liikkuu luonnon muodostamia katsomassa ,  niin ei mieleni kuitenkaan pyri yhdellenkään sen olennolle nauramaan .
Sen siaan katson härkää ja lehmää ainakin liikutetulla sydämellä .
Ja ainakin näen heissä kuvauksen siitä ,  mikä on  "  toimituksessansa liikkuva  "  ,  päällepannun velvollisuutensa täyttävä  "  ,   "  maallisessa merkityksessä arvon ansaitseva ,  järestyksen alainen ,  vakava ,  päätösten jälkeen elävä ,  keskiinäinen  (  s. o. ei nuorison kaltainen eikä varsin vanhettunutkaan  )   "  .
Katsastahan esim. tuota härkää ,  joka seisoo edessäsi ja märehtii ,  ja näyttää niin sanomattoman ajattelevaiselta ;  tarkemmin katsoen häntä silmiin etkö liene havaitseva hänen ei mitään ajattelevan .
Katsasta taata vakamielistä ,  hyvää hollannilaista lehmää ,  joka lypsettäessä seisoo niin siivosti ja katsoo ylös ilmoihin niin - miettivällä tavalla .
Juuri näin taivaalle katsoessansa tekee hän ,  yhtäkään jäsentänsä liikuttamasta ,  taaksensa pienen kepposen ;  mutta tekee tämänkin tekonsa yhtä vakavasti ,  yhtä toimellisesti ,  kuin minkä muun nykyaikaa ja tulevaisuutta hyödyttävän työn .
Jos näistä olennoista siis yhdeltä puolen onkin suuri hyöty ,  niin ei niissä toiselta puolen löydy merkkiäkään notkeutta ,  ei merkkiäkään sievyyttä eikä sitä elähtävätä arastamista ,  joka ilmoittaisi sisällisen vireyden ,  sitä arkuutta ,  joka kalalla ja linnulla löytyy .
Arkenee eli pelästyy härkäkin ja lehmä toisinaan ,  mutta käyttäytyvät silloin hätäisesti ,  hypyttämällä ja raskaasti .
Juuri samoin käyttää se ihminen itsensä ,  joka on painavan ja toimellisen näköinen ,  ja harva asia näyttää niin surkialle ,  kuin se milloin tämänkaltaisen ihmisen täytyy yhtäkkiä luopua tästä luonnostansa .
Harvoin näemme niin kuvaavata ja merkillistä tapausta ,  kuin sen milloin lehmät maantiellä ollessansa pyrkivät matkustajan tieltä pois .
Jos lehmä matkamiehen tullessa on oikialla puolella tietä ,  niin nähdään hänen ensin hämmästyvän ja tahtovan välttää tulijata ;  yhdessä kohden seisoen ei hän tarvitseisi muuta kuin seisoa yhdessä kohden ;  koko asia menisi niin helposti hänen ohitsensa .
Vaan niin yksinkertaista asiata on hänen mahdotoin ymmärtää ;  suorastaan pakoon juokseminen ,  lammasten tavalla ,  ei myöskään näytä sopivalta hänen arvollensa ja uppiniskaisuudellansa ;  hänen pitää saada olla paikallansa .
Suurella innolla lähtee siis tien toiselle puolelle ,  ja tekee sen sillä tavalla ,  että jokaisen täytyy sanoa hänessä vireyttä ja sievyyttä ei olevan ensinkään .
Mikä parempi turva eli etu hänelle on tien vasemesta kuin oikiasta puolesta ,  sitä on vaikia ymmärtää ;  se vaan on varmaa 1 : ksi että jokainen tiellä kulkeva on muka hänen vihollisensa ,  2 : ksi että jos hän matkaajan tullessa on oikialla puolella ,  niin pitää hänen jos mitenkin pääsemään vasemmalle ,  ja takaperin - ja 3 : ksi että hän näin pakoon pyrkiessänsä juuri joutuu siihen vaaraan ,  jota tahtoo karttaa ,  ja tulee matkustajan aisalta eli rattahalta survatuksi ,  jota ei olisi tapahtunut ,  jos hänellä olisi ollut älyä pysyä paikallansa .
Tälle hänen tuhmuudellensa nauretaan tavallisesti ,  ja sitä kutsutaan lehmänälyksi .
Härkä älyssänsä ei ole aivan näin tuhma ,  vaan jos hänkin milloin pelästyy ,  niin välttämättömästi käytäksen hänkin kömpelästi ;  ja minä uskallan jos vaikka vedon lyödä ,  että hän hätään jouduttuansa valitsee jos ei pahimmankaan ,  kuitenkin pahimmannäköisen keinon pelastautuaksensa .
Näitä kertomaan viivähdyin sentähden ,  että ne ovat kuvia luonnosta ,  joissa Jumala salaisesti ,  vaan sangen selvästi sille ,  jolla on halua niitä katsella ,  on ilmoittanut suurimmia salaisuuksiansa .
Ne ovat ikäskuin kuvia siitä ,  mitä maailmassa tavallisesti pidetään arvossa ,  katsotaan  "  hyväksi  "  ,   "  siivoksi  "  ,   "  järelliseksi  "  .
Se ,  josta Järestäminen ainoastaan on pääasia ,  pysyy pystyssä niin kauan ,  kuin voipi kaikki tapaukset Järestyksestänsä selittää ja näkee siinä itsekin ;  vaan jos itse eli muu selitettävänsä vierähtää vähänkään puolelle eli toiselle ,  vierähtää järestyksen rajoista ulos ,  niin on hän onnetoin .
Se ,  jossa ulkonainen järestys on paras tarkoitettava ,  pysyy hyvässä voimassa niin kauan kuin tämä järestys on rikkomatoinna ;  vaan välttämätöin sisällinen halu vetää ja saavuttaa sen sekautumaan muihin vieraihin aineihin ,  ja syyttä pelkäämään kaikkea matkaa tekevätä ,  eteenpäin kulkevaa ,  ja juuri tässä joutuu se vaaroin ,  jotka ilman eivät olisi tapahtuneet ;  ja ei koskaan ole se niin onnetoin ,  kuin missä itsensä pelastaminen tulee kysymykseen .
Se ,  joka aina on tottunut viivuria eli liniaria myöten viivoja tekemään ,  hämmästyy enemmän kuin joku toinen ,  jos hänet yht' äkkiä pannaan viivuritta suoria viivoja vetämään ;  ja se jonka virka - juuri on aina olla valpasna eikä koskaan unohduksissa ,  se sattuu toisinaan hämmästymään ja typertymään enemmän kuin muut .
-4- Ulkomaalta .
(  J. d .
D  )  .
Pohjois Italiasta .
Täällä asiat alkaavat selvitä .
Ilomieliin kääntyvät nyt katselijan silmät näille Europan kaunimmille seuduille .
Italian kansat voittaavat sekä sisällistä että ulkonaista vapautta jalon ,  ja harvoin nähdyn yksimielisy'ensä kautta .
Kysyttänee kyllä ,  mikä kansa on enemin ansaitseva arvoa kaikilta ,  jotka lemmen rakastavat julkeutta ,  jaloutta ,  oikeutta ,  jotka vähänkin silmäilneet yhteisen ja sivistys historian sivuja .
Kau'an ,  aivan kau'an on tämä kansa kärsinyt sisällistä ja ulkoinaista sortausta ,  kau'an ovat sen hellimmät isänmaan ystävät taistelneet turhaan .
Vaan viimenkin lyönee nyt pelastus hetki ,  ja kiitos tästä ensin kaikista Pius IX : lle  !
Totisella ilolla kuulemme me jokaista etua ,  jonka Italialaiset voittaavat Itämaalaisilta .
Goiton voitto ja Peschieran omistaminen 29 ja 30 pp .
Toukok. ovat kalliit edut Italialaisille ,  erinomattain Sardinian Kuninkaalle Kaarlo Albertille ,  joka nyt on ,  Saksalaisten poisajettu ,  likimäinen hallitsemaan koko Pohjois Italiata ,  nimittäin :  Lombardiata ,  Venedigiä ,  Parmaa ja Modenaa ,  erittäin omia perintömaitansa Piemontia ja Savoyia .
Parma ja Modena ovat jo yhdistetyt Sardiniaan ,  ja Lombardia on niinkuin jo päätetty sinne ,  jos kohta monta on sekä tässä että Venedigissä ,  jotka tahtovat tasavaltaa .
- Vaan erittäin on ylennettävä ja kiitettävä kaikkien Italian Niemen kansain yksimielisyys ,  jolla jokainen puolestansa on lähtenä tähään ristiretkeen Pohjois Italiata pelastamaan .
Niin on nyt Italialaisten sotaväestö ylen yhteensä 108 ,  000 miestä sakea .
Näistä on 60 ,  000 Piemontista ,  15 ,  000 Lombardista ,  8 ,  000 Venedigistä ,  5 ,  000 Toskanasta ,  8 ,  000 Romista ,  12 ,  000 Neaappelista ja paitsi näitä on 48 ,  000 miestä sekaväkeä erinäisistä maakunnista .
- Neaappelin Kuningas käski ,  tapauksien tähteen 15 p .
Toukok. ,  Lombardiassa olevan sotaväkensä takasin ,  mutta nii'en johdattaja ,  urhollinen Kenrali Pepe ,  jo nuoru'essaan mainio isänmaan ja sen vapau'en rakkau'esta ,  ja sitten koeteltu kovalta vainolta ei voinut millään tavalla seurata täänkaltaista käskyä .
Muutamia esimiehistä ja väestöstä tahtoivat myös lähteä kotinsa ,  mutta Bolognan asukkaat panivat tien sulkuun .
- Päivää ennen Goiton tappelua tapasi vahinko Toskanan sotaväkeä .
Ne voitettiin suuremalta joukolta ,  kadottivat 5 eli 600 kuolleita tahi haavotettuja ,  joista enimmät olivat vapaehtoisia .
Nii'en seassa oli monta oppivaista ja 2 professoria Pisan opistosta ,  jotka ,  hätäiset päästä meteliin ,  juur olivat syy vahinkoon .
- Sardinian ja Neaappelin laivastot liikkuvat yhteisesti Adrian meren vesillä Triestin kaupungin alla olevilla selillä ,  niinkuin ennenkiin .
Romista .
Paavi Pius IX on nyt julistana yhen Itävallan Keisarille lähetetyn kirjeen ,  jossa hän käännäi tämän jumallisuuteen ,  ja manaa hänen isällisellä rakkau'ella ottamaan pois käteensä yhestä sodasta ,  joka ei kuitenkaan voi enempätä saattaa hänelle Lombardia ja Venedigiä ,  on sen siaan toimeen saava ainoastans surullisia vahinkoita .
Hän sanoo kirjoituksessansa :   "  Me toivomme Saksan kansan ,  joka voipi kehua' omasta kansallisu'estansa ,  ei pitävän kunnianansa että verisesti ahdistaa sitä italialaista .
Sen pitäisi välemmin pitämän Italiata sisärenänsä ,  niinkuin molemat kansat ovat lapset ,  yhtä kalliit mei'än sydämellemme ,  jos he tyytyvät elämään luonnollisien rajoinsa sisällä rehellisesti ,  Jumalan armon ja siunauksen alla  "  .
Sitten on Paavi myös lähettänä kulku-kirjeitä  (  circulär  )  kaikille Italian piispoille ,  kehoittain heitä rukoilemaan Jumalan apua niin hyvän asian onnistukseen ,  kuin rauhan ja rakkau'en ,  ja laittana apostollisia miehiä ulkovalloille ,  keskustelemaan samassa tarkoituksessa ,  kaikella sillä voimalla ,  kuin vakutuksensa ,  että hän ainoastans tällä tavalla täyttää kalliin hänelle Jumalalta annetun toimituksen ,  voipi antaa .
- Ministeristö on puolestansa kirjoittana' kiitosmaineen Paaville kaikista näistä toimeista .
- Vaali käytettiin rauhallisesti ,  ja Romalaiset kammarit avattiin ensin kerran 3 p : nä Kesäk .
Sardiniasta .
Täällä avattiin myös kammarit ensin kerran ja Turinissa .
Nämät ovat näytäineet mahdolliset ja ansaitsevat sitä jaloa toimea ,  kuin Piemont nykyjään näyttää Italian uu'istuksen ja vapau'en suuressa kokeessa .
Ne ensimäiset kokouksen mietteet ovat ilmoittaneet koko Europalle kansan ,  joka on hiljaisu'essa valmistuna mahdolliseksi vapauteen ,  ja joka tietää siviästi astua ensimäiset askeleet sillä niin usein myrskyisellä retkellä .
Sardinian ministerien ja lähetettyin lauseet ovat kaikuneet ympäri Italiata ,  sillä ensin kerran puhuu vapa kansa kaiken niemen ajatuksia ja toivotuksia .
Näin loppuu sanottain kammarien vastuulause :   "  Kansa odottaa ikävy'ellä sitä hetkeä ,  koska Kuningas jonga me pitämme isänämme ,  on tuleva sekaamme voittajana ,  pu'ettu kuolemattomalla kunnialla ,  joka kirkastaa kansain pelastajan ja ihmillisy'en hyväntekiän  "  .
Tanskanmaalta .
(  Faedrel  )  .
Täältä kuuluu vielä tappelua ja veren vuodattamista .
Dyppelbergissä liki Sundewediä oli 5 p .
Kesäk. pikainen tappelu ,  jossa Tanskalaiset urhollisesti takasin löivät Preussiläisten ahdistuksen ,  vaikka molemalla puolella jäi voittamatta .
- Kaatunein luvussa mainitsee Tanskan Kenrali Hedemann ilmoituksessansa myös kaksi Ruotsin sotaherraa ,   "  jotka jo eeltäpäin rientäneet veljesvaltakunnasta meidän sotaamme  "  .
Yksi näistä Luutnantti Sommelius ,   "  joka kaatui tapeltuansa ou'olla miehu'ella  "  ,  on ,  jaos emme harhaile ,  tunnettu nimeltään Beppo niinkuin aivan nerokas ,  sotaa ja kunniaa rakastava ,  runoelija. Äkkiään ja surullisesti loppui hänen elonsa  !
Tässä tappelussa joutui Norjalainen jalo Lovenskjold haavotettuna vankeuteen ,  jossa hän sitten kuoli .
Niin maksoi mainittu päivä kaikille Skandinavian maille kalliita miehiä yhteisen asian tähteen ;  ehkä kuka tiesi alku ,  mitä tulee maksamaan .
- Tanskalaiset valmistaivat suurempaan tappeluun ,  joka pitäisi tapahtuman Johanneksen päivän tienoissa ,  Skandinavian kokouksen vuosipäivinä ,  vietetty Köpenhaminassa 1845 .
- Osa Ruotsin sotajoukosta on nousnut maalle Fyen saareen .
Kotimaalta .
Helsingistä .
Alamaisesti ilmoitettua siitä hyvästä nuhteettomu'en ,  toimellisu'en ja luotettavaisu'en esimerkistä ,  jonka Satakunnan Kihlakunnan lautamies Antti Erkilä ja talonpoika Jämsän pitäjässä Kaarlo Johananpoika Hinkala ovat antaneet rahvaalle kotipaikoillansa ,  on H. K. M : sä päättänyt molemille hopeasta kunnian merkin ,  päällekirjoitettuna :   "  hyödyttäväisy'estä  "  ,  ja kannettavana rinnalla S : t Annan Seuran nauhassa .
Niin myös on H. M : sä säättänyt Norjalaiselle laivamiehelle Johan Bessesenille hopiaisen kunnia-merkin ,  pääkirjoituksella :   "  pelastamisesta hengen vaarasta  "  kannettavaksi kaulassa S : t Annan Seuran nauhassa ,  siitä urhollisu'sta ja miehu'esta ,  jolla hän pelasti 5 merimiestä Suomen laivasta Minerva ,  joka hukkui Schetlandin saarien kohalla .
Suom .
J. S. Herra Godenhjelm on nykyjään valmistana altaritaulun Pielisjärven kirkkoa vasten .
Kuva näyttää Vapahtajan ristinpuulla ,  sen juurella ovat Jesuksen Äiti Maria ,  Johannes ,  Magdalena ja kaksi henkeä ,  yhteensä kaunis ja hyvästi valittu kokous ,  samoin kuin taulu kokonansa on aivan hyvästi kuvattu .
Aamul .
Painettu A. W. Gröndahlilta .
Lupa painamiseen annettu :  G. F. Aminoff .
Edellinen  *  Suometar 1848  *  Seuraava 2c3 Historian äärelle  |  Tutkimus ,  opetus ,  seurat  |  Arkistot ,  kirjastot ,  museot  |  Ajankohtaista Agricolan kartta  |  Haku Agricolasta  |  Hakemisto  |  Uutta !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 904
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 905
3755 c2f 1 84 17 Suometar 1848 ,  nro 36 ce AGRICOLA 53d5 Edellinen  *  Suometar 1848  *  Seuraava -1- Suometar 1848 Maksaa tilattuna Helsingissä 1 Rpla ja kaikissa Postikonttuoreissa 1 Rpl 15 kopeekkaa hopeassa .
Lehti jaetaan Waseniuksen  &  C : n Kirjakaupassa joka arki-perjantaina edellä puolipäivän ,  kello 11 ja 1 välillä .
2 : n Vuosik .
Perjantaina 8 päivä Syyskuuta .
N : o 36 .
Kruunun-tiloin ostosta Perinnöksi Karjalassa ja Savossa .
Tästä asiasta on paljon ja usein kirjoitettu ,  ajatukset asiasta ovat olleet vähiä vailla melkeen yhtäpitäväiset ,  niin että luulisi asianomaisten vakuutetuksi asian hyödyllisyydestä ,  mutta se on valitettavasti vielä toisin .
Harvat Kruunun maista on niiden paljouden suhteen lunastettuna ,  ehkä useammat papit ja muut virkamiehet ovat kokeneet saada rahvasta siihen kehotetuksi .
Tahtoen ehkä toistaaksi jättääksemme juttelemisen niistä syistä ,  jotka rahvaan puolesta haittaavat ja hidastuttavat perintö-ostoa ,  panemme tähän Kuopion Läänin nykyisen Maaherran kuulutuksen kysymyksessä olevasta asiasta .
Sitä teemme sen tähden ,  että vaikka kuinka paljon olemme asiasta nähneet jutelluksi ,  emme ole kennenkään löytäneet niin selkeästi ,  niin lämpimästi ja sitovasti selittäneen perintö-oston tarpeellisuudesta kuin mainitussa kuuluutuksessa .
Herra Maaherra on kyllä Isällisellä huolella Lääninsä asukkaiden edusta ja paraasta antanut ylöllisesti jakaa mainittua kuulutusta ,  vaan 7 vuoden kuluttua sitte kuin se ilmestyi ,  ei se haitane jos se vielä kerran tulee ilmiöön .
Muutenki emme luule haittavan ,  jos muissaki Ruunun mailla täytetyissä Läänissä tulisi tunnetuksi ,  mitä Hallitsian Käskynhaltia Suomenmaan itäisimmässä Läänissä ajttelee ja miettii tässä tärkeässä asiassa .
Maanviljeleminen edesautetaan ainoastaan sen kautta että viljeliä hankkii täydellisen ja vakaisen hallitus-oikeuden siihen maahan ,  jota hän viljeleepi .
Vaan semmosta hallitus-oikeutta ei vielä olekkaan Kruunun konnun hatialla ,  - Hänen olentonsa Tilamiehenä on niinmuodon tietymätön - Hänen nuorimmat lapsensa aina vaaditut ,  silloin kuin konnun laveus ja etu-paikat eivät myöten anna sen jakamista useampaan osaan ,  että uuden haltian tullessa poismuuttaa esi-isäinsä maalta ;  jonka pelvon alla he tavallisesti laiminlyövät maansa oikean viljelyksen ja perkkiön ,  ja sentautta useammasti paraassa voimassa ja ijässä ollessansa etsiivät vakaisempaa etupaikkaa .
Onnellisempi olento sitä vastaan näytäksen Perintö-konnun haltialla .
Hänen tykönänsä on koko talon työvoima yhistetty ;  sillä jokaisella lapsella on osa kontuun ,  ja jokainen kokee voimallansa jälkeen yhteisesti parantaa ja ylösauttaa sen etupaikkoja .
-2- - Ei yksikään kaukasempi heimolainenkaan saata estää konnun kauppaa ,  kuin se näkyy olevan otollinen ;  Kruunun palvelia ei saa myös estää häntä mehtänsä kasvaa ja karjansa ruokaa rahaksi muuttamasta .
Jokahinen laillinen Kruunun konnun haltia ,  joka niinmuodoin toivoo saada tiluksensa perinnöksi lunastaa ,  saapi siitä asiasta tulla Minun tykööni kirjallisen anomuksen kansa ,  jonka myötä pitää seurata kaikki ne kirjat ,  joihenka päälle Ehtiän hallitus-oikeus on perustettu .
Tämän anomuksen juohatuksen jälkeen Minä sitten ,  kuuluutuksen kautta kihlakunnan kirkoissa ,  tietää annan itsekullekki ,  joka luulisi itsellänsä olevan ainetta sitä anomusta vastaan valitusta tehdä ,  että sen pitää ,  yhen kuukauden sisällä kuuluutus-päivästä lukien ,  Minun tykönöni ilmoittaa valituksensa .
Jos ei mitään valitusta mainitun ajan sisällä ilmesty eli toisekseen ,  sitte kuin se ilmoitettu riita on minulta päätetty ,  ja päätös asiasta on voittanut laillisen voiman ;  niin saapi ehtiä ,  jos hänen hallitus-oikeutensa kontuun on silloin myös vahvistettu ,  samalla Maan Ränteriään tässä kaupungissa sisälle panna sen asetuksissa määrätyn perintö-lunastuksen ,  joka tekee :  Savonlahdesta .
Karjalasta .
Nantalin tila .
Rublaa kopekaa Arvio-Rublan kontu rublaa kopekaa  [  Taulukko jätetty merkitsemättä  ]  ja ilman sitä kolmen vuotinen mehtä-vero ,  jolla paikalla sitä löytyy ,  niinkuin myös jokaisesta perinto-oston asiasta Maan Ränteriään pitää Charta Sigillata Recognitionia maksettamaan 48 kopeekkaa .
Näihen maksuin yli antaa ehtiä Maan Räntäriän pääkuitin Maan Kontouriin ,  jolla on valta ehtiältä ylöskantaa lunastus ja karta-paperin hinta jokaisen kihlakunnan kirkkoihin lähetetyn kuulutuksen edestä 24 1 / 2 kopeekkaa :  konnun veron ja perintölunastuksen suuruuden ilmottamisen edstä 24 1 / 2 kopeekkaa ,  Promotoria-kirjan edestä Keis .
Sitte kuin ehtiä on täyttänyt hänen ennen mainitut velvollisuutensa ,  niin tulee perintö-kirja minun huoleni pidon kautta hänen hankittavaks  "  .
-3-  "  Lopullisesti saan Minä myös tämän kautta tietä antaa ,  että Hänen Keis .
Majesteettinsa ,  Armollisen Asetuksen kautta siitä 14 päiv .
Marraskuuta v. 1827 ,  on Kruunun konnun haltioille Savolahdessa ja Karjalassa antanut vapauden ,  että lunastaa kontunsa perinnöksi myös silläki tavalla ,  että perintölunastus-rahat saisit tulla maksetuksi 20 vuoden sisään ,  yhen verran joka vuosi ,  ynnä tavallisten Kruunun ulostekoin kanssa ;  Mutta jos konnun haltta sillä lailla maksaissansa saapi nauttia perin töoikeutta hyväksensä ,  ennen kuin koko perintö-lunastus on maksettu ,  sitä ei löydy korkeimmasti nimitetyssä Armollisessa Asetusessa sanottuna .
Kuopio Läänin Maan-Kontuorissa ,  se 12 päivä Touko-kuuta vuonna 1841 .
Adolf Ramsay  "  .
Osataanko Suomessa Suomea  ?
Että Suomessa osataan Suomea on yhtä luonnollinen asia ,  kuin että Suomen metsässä linnut laulevevat ,  hongat humisevat ja kukat tuulen kulkiessa kumartelekset .
Vaan että Suomessa osataan Suomea esim. niin ,  kuin Ruotsissa ruotsia ,  Ranskanmaalla ranskaa j. n. e. ,  taikka niin ,  että kansan kieltä puhuisivat ei ainoasti talonpojat eli kansan raain osa ,  vaan myös sivistyksen hoitajat eli ylehensä se osa kansaa ,  jolle sen edestyminen ja muut kalliimmat ovat uskotut ,  se on toinen asia .
Löytyneekö toki yhtään niin mieletöintä ja vähänäköstä ,  joka sanoisi Suomessa tälläkin tavalla Suomea osattavan .
Ja juuri sitä tarkoitimme kysymyksellämme .
Tässä johtuu luonnollisesti mieleemme maan oppilaitokset Alkeiskouluissa ja ylikouluissa  (  gymnasioissa  )  kyllä opetetaan ja luetaan äitinkieltä suurella rakkaudella ,  mutta tämä oppi on sangen vähäpätöinen .
Sentähden nähdäänkin Opistossa ,  jossa kaikki kouluissa saatu oppi oikein näytäksen ,  että harva tuskin yksikään äitinkieltä osaamatoin nuorukainen olisi koulussa oppinut tätä kieltä edes sisästään lukemaan ,  sitä vähemmin kirjasta eli puheesta ymmärtämään ,  ja vielä vähemmän kirjoituksessa käyttämään .
Mutta Opiston nuorisohan se on ,  joka viime aikoina on toimitellut noita kaikkia  "  lukemisia  "  ,   "  Annikoita  "  ,   "  satuja  "  ja  "  lentokirjoja  "  ,  eikä semmoisia tehdä ilman kielen osaamatta  ?
Toki kyllä on ,  että näiden toimittajat ovat opistolaisia ,  vaan yhtä tosi on sekin ,  että juuri nämä toimittajat ovat Opiston ainoat äitinkielen taitajat ,  että nämäkään eivät ole tätä taitoansa kouluissa saaneet ,  vaan joku hyvä kohtaus tehnyt heidät veliänsä onnellisemmiksi. Äitinkielen taitaminen Opistossa on semmoista ,  että noin viides osa ,   (  ei suinkaan enempi ,  jos ei vähempi  )  taitaa sitä siksi ,  ett' ei suomalaisilta juuri myödyksi tulisi  (  neljä viidettä osaa ei siis osaa merkkiäkään maansa kieltä !   )  ;  noin kymmenes osa taitaa jo jokseenkin puhua jokapäiväistä puhetta ,  varsinkin jos suomalaisen kuuliansa on niin hyvä eikä poikkinaista sanoista eli muista semmoisista vioista mitään pidä ;  ja jos noin 40 : ksi osaksi otamme niiden luvun ,  jotka selvästi se kä puhuvat ja lukevat että kirjoittavatkin äidinkieltä ,  niin ei taitane kenkään meitä valheen puhujiksi eli pimiän puolelta katsojiksi moittia .
Ja vaikka ne kirjalliset yritykset joiden nykyaikoina olemme nähneet Opistossa tapahtuvan ,  näyttäisivät juuri tämänaikuisen opistolaisen enemmän kuin entisen harjoittavan äitinkielellä ,  niin ei siitä kuitenkaan voi päättää ,  että sen osaamattomuus Opistossa olisi tätä ennen isompi ollut ,  sillä nämä yritykset luemme enemmän koko tämän aikakauden kuin paremman äitinkielen osaamisen vaikuttamiseksi .
Mutta tässä kysymyksemme ,  ei :  puhuuko oppi ja tieto Suomessa Suomea ?  jonka kysymyksen jo edellä saimme selvästi vastatuksi ;  vaan :  ovatko nämä sillä tielläkään edes ,  että kerran tulisivat Suomea puhumaan ?  elikkä ,  löytyykö ' mitään merkkiä ,  josta voisimme päättää äitinkielen tuntemisen oppilaitoksissa olevan enenemässä  ?
(  Jatko toisten  )  .
Ulkomaalta .
Amerikasta .
(  J. d .
D.  )  .
Yhteellis-valtakunnan ja Mexikon välillä kestännyn sodan rauhaehdot ovat nyt tietyt .
Yhteellis-valta on voittanut paljon maata ,  ainoa palkinto ,  jonka se voitiin toivoa niin monista voitoista ,  joilla onni kohtasi sitä tässä pitkällisessä sodassa .
Näiten molempien tasavaltain rajana tulee tästedes oleman Rio Granden virta  (  myös tunnettu nimeltään rio Bravo ja rio del Norte  )  ,  ja tulee mänemään sen suusta ,  Mexikon lahdesta ,  länsipohjaiseen päin ,  sitten Gilan virtaa myöten sen yhdistymiseen rio Koloradon kanssa ja jossa tämä juoksee ulos Kalifornian lahteen .
Tästä jälleen mänee raja Tyyneen mereen sitä rajaa myöten ,  joka erottaa vanhan ja uuden Kalifornian .
Molemmat kansat saivat vapaan kulkuoikeuden rio Grandeen ja Gilan viroilla niin myös Kalifornian lahdella .
Tämä rauha suurentaa Yhteellis-vallan jo eeltäpäin lavian piirin suurilla maakunnilla .
Sillä pait sitä riitelyä Terasta saapi se niinmuotoin kaiken niin kutsutun uuden Mexikon ja kaiken Uuden Kalifornian ;   (  Vanhan Kalifornian eli sen pitkän niemen pitää Mexiko  )  .
Uusi Mexiko on kyllä köyhä ,  korpinen ja kylmä maa ,  mutta Uusi Kalifornia on toisella laadulla .
Matkustajat eivät voi kyllin kiittää sen hedelmällisyyttä ja lempeää ilmaa ,  sen ihanuutta ja rikkautta kaikenlaatuista kasvamista ja mahdottoman suurista puista .
Arvattava on jo eeltäpäin ,  miksi tämä maa ,  jossa tähään asti enimmittäin on asunut villijä ja pakanallisia Indianeita ,  tulee muuttumaan Pohjois-Amerikkalaisten käsissä .
Ja pait sitä saavat ne ynnä tämän maan vielä kaksi satamaa Tyynen Meren rannalla ,  nimeltään Monterey ja St. Fransisko ,  joista tämä viimeinen on paras satama koko Amerikan luodepuolella ,  ja paraimmasta koko maailmassa .
Omistettuin maiten arvon voipi myös ymmärtää siitä ,  että vaikka sota tuli maksamaan Yhteellis-valtaa 48 miljoonaa dollaria  (  eli 250 milj .
Rupl. paperia  )  ,  se kuitenkiin maksaa Mexikolle 15 milj. dollarsia sotavahinkoin palkintoa .
-4- - Mexiko ,  joka nyt on tavoittanut kolmannen osan piiristänsä ,  on jälleen ,  maan ulottua Pohjois-Amerikkalaisilta sotajoukoilta ,  joutunut sisälliseen sotaan ja rauhattomuuteen .
Tähään tulee vielä Indianien hirmusa hävitys-sota valkoisia asukkaita vastaan Yukatanin niemellä .
Murhamisella ,  ryöstöllä ja poltolla kostavat nyt Indianit sen menetyksen kokeneet ja sen valistuksen ne saaneet valkoisilta Mexikoisilta .
- - Yhteellis-valtakunta ja Mexiko  !
Luode' Indiasta .
Enimmistä saarista kuuluu Negerien kapinaita .
Pienessä Tanskanmaahan kuuluvassa saaressa St. Croix on suinkiin ollut kiivas meteli .
Koska sitten on aivan kauan ,  kuin me viimein olemme saattaneet sanomia Ranskanmaalta ,  Italiasta ja Saksanmaalta ,  niin mainitsemme nyt lyhykäisesti merkillisemmät tapaukset näillä kolmella tämänvuotisen kapinan suurimmilla kentailla :  Ranskanmaalta .
Ulkonäöltään kestää täällä ja asettuu enemmin ja enemmin rauhallisuus ja järestys ,  mutta ajatuksisa ja mielissä kiehuu vielä ,  suinkiin tutkio-vallituksen  (  undersöknings-commissions  )  ilmoituksen suhteen veristen Kesäkuupäiväin syistä ,  ja viimeisellä ajoilla ovat murheelliset sanomat Italiasta ja kysymys Ranskanmaan auttamisesta tai väliinkäymisestä matkaansaattanut paljon huolta .
Suurella arvolla pitää Kenraali Cavaignac paikkansa niiten monien erijoukkoin välillä ,  ja ilmoituksensa että hän tahtoo ylöspitää rauhan ,  nosti suuren ilon rauhan ystäville .
Italiasta .
Onnen ja vapauden loistotähti on sammunut .
Pohjois Italiasta ovat hedelmät Kuningas Kaarlo Albertin ja Italialaisen sotaväen neljän kuukauden taisteista kadotetut neljäntoista päivän sisään .
Itävallan pääkenrali Radetzky on ,  voitettuansa Kaarlo Albertin monissa tappeluissa ,  mistettuansa Peschieran ja muut linnat ,  ja mentyänsä Oglion ja Abban virtain ylitse ,  tullut Milanoon 6 p .
Elok .
Välirauha tehtiin 45 päiväksi .
Sardinialainen sotaväki pakotettiin uloamaan koko Lombardian ,  Parman ja Modenan .
Kaupunki Venezia kestää vielä seisallaan .
Kaikesta muuassa Italiassa on suurin hätä ja hämmästys Turinissa ,  Florensissa ja varsinkiin Romassa ,  jossa Paavi jo kauan on ollut sopimattomuudessa rahvaan kanssa Itävaltaisen sodan suhteen .
Ulkomaaaisen apuun seisoo nyt Italian toivo .
- Neapelin Kuningas varustaiksee taivuttamaan Siciliata ,  joka jo oli valinut oman Kuninkansa .
Saksanmaalta .
Täällä on sen siaan suuri ilo .
Kansankokous Frankfurtissa laittaa Saksanmaan uudistusta ,   "  kunniaa ,  suuruuttaa ja voimaa  "  toimeen .
Saksanmaan keskinäis-hallitus on nyt ,  Riikin haltion Arkkiherttua Johannin palattua Frankfurttiin ,  täydellisesti rakennettu ,  kuin 9 p .
Elok. uusi riikin ministeristö on jo märätty ,  jonka pääministerinä on Ruht. v .
Leiningen ,  Englannin Kuninkaanna Wiktorian puoliveli .
Riikin haltion kunniaksi vietettiin 6 p .
Elok. yli koko Saksanmaan julkinen korotuksen ja yhteyden juhla ,  ja enimmissä kanssakunnissa oli sotaväellä Saksalaiset värit .
- Berliinissä on rauhattomuus ;  ja sopimattomuus Preussilaisten ja  "  jyrkkien  "  Saksalaisten välillä ,  sillä niin kutsutut Preussilaiset eivät katso oikeen suostuvilla silmillä koko Saksanmaan yhdistymistä yhteen valtakuntaan yhteisen hallituksen alle .
Kuningas on ollut Cölnissä .
- Wienasta .
Keisari on palannut Insbruckista tänne 12 p .
Elok .
Valtiopäivät olivat nimittäin kohasteen avattuansa ja Arkkiherttua Johannin poismäntyä laittaneet lähetyksen Keisarille ,  ja vaatineet häntä tulemaan takasin ,  sillä rauhallisuus Wienassa oli jo täydellisesti asettunut .
- Böhminmaalla lepo ja rauha .
- Ungarinmaalla riitoja Magnarien ja Slavjonein välillä .
Kotimaalta .
Mikkelistä kirjoitetaan 25 p .
Erinomaista laatua on ollut tämä kesä :  vettä on satanut melkein joka päivä ,  tämän kuun alusta lähtein .
Se on keskeyttänyt heinän teon niin ,  että se tuskin keltään täällä päin on varsin lopussa .
Rukiita rupesivat jo 5 p. t. k. leikkailemaan ,  uottaissaan parempia ilmoja heinän teolle :  mutta sitäpä ei kuulunutkaan .
Luultiin jo pouan asettuvan ,  kun ei koko eilesnä päivänä satanut yhtään ;  vaan jopa se rikkaantui äsken äkillisellä rakei'in sekaisella vesisateella .
Rukiin kyntö on niinikään myöhästynyt satai'en tähen ;  vasta viime viikon lopulla aloittelivat muutamat ,  viimeiset tällä viikolla .
Ne jotka ovat puineet tämän vuo'en viljoja valittavat vähänlaisesti lähtevän mui'en vuosien suhteen .
Soissa muutamissa paikon sanovat rukiit männeen ihan mitättömäksi terän puolesta ;  sanovat Kesäkuun hallain vikuuttaneen .
Pyhäkouluista saamme ilolla ilmoittaa taaskiin vähäsen .
Kappelissamme Hirvensalmessa on niitä nykyjään kah'eksassa lukukunnassa .
Tämä summa ei tosin suurelle kuulu ,  mutta se on asian tietävälle erinomaista ;  sillä rahvas vanhuu'estaan siinä ,  niinkuin monessa muussakiin su'än seurakunnassa ,  on enemmittäin raakaisempata ,  vailla kaikkeja ,  mitä nykyjään oikeaksi sivistymiseksi tai'ettaisiin sanoa .
Tämän laista raakaisuutta poistaessa tarvitaan erinomaista neroa ja ystävällisyyttä rahvaan kanssa .
Mainitussa Kappelissa on ollut jo parikymmentä vuotta Pitäjän koulu ,  pi'etty Suntiolta .
Se ,  niinkuin muuallakin ,  kiertää ympäri pitäjän ,  ollen pari kuukautta aina lukukunnassa ,  ja vasta joka kymmenees vuosi pääse se samoille paikoille .
Sen hyödyttämistä ei varsin tie'ä kehua .
Suntion itsensä jo ikäpuolen ollen ,  on poikansa Otto Liljeroos toimittanut enemmittäin isänsä sekä suntion että koulumestarin virkaa .
Viimeksi nimitetystä on hän erittäin ollut ahkera ,  ja myös kehoitellut luvun taitavia kussakiin lukukunnassa Pyhä koulun toimiin .
Ja on jo ,  niinkuin äsken sanoin ,  niitä toimeen saanut kah'eksan ,  ja yh'eksänneksi lukea sen ,  jota itse pitää sakastissa joka lauantaiiltana rippiväen kirjoituksen jälkeen ,  johon on kutsuttu kirkonkylän lapset .
Myös ne Pyhä kouluin opettajat ,  jotka kunakiin lauantaina sattuvat kirkolla olemaan ,  saavat olla siinä esimerkkiä ottamassa ,  kuinka oikialla tavalla opetetaan .
Jonka lauvantai koulun on sillä tarkoituksella taittanutkiin ,  että saaha opettajita opetetuksi .
Ihmeeksien katselin minä tuonoin ,  eräänä pyhänä siellä kirkossa ollessaan ,  kun näitä Pyhä kouluuttajoita vilisi hänen ympärillään kysyen yksi yhtä ,  toinen toista .
Mikä pyysi lisää tauluja ,  mikä Viipurin Uusia Aapisia jne. Kaikille hän hyvin toimitti anomukset ,  ystävällisesti kysellen kultai koulunsa tilaisuutta .
Suntiot Suomessa ,  ottakaattepas tästä esimerkki  "   !
Näinä päivinä on Kirjapainosta ulos tullut ja löytyy Kirjakaupoista seuraavat kirjat :  Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran toimituksia :  11 Osa Eustahiuksen merkilliset elämän vaiheet .
Kertoelma Krist. von Schmitdtiltä .
A. Räty Saksasta Suomentanut .
140 sivua ,  hinta 25 kop. hop .
12 Osa .
Kolmiomittaviivain merkillisimmät Yhtisoudet ynnä Tasannes-Kolmiomitanto .
Toimittanut Joh .
Henr .
Eklöf .
36 sivua ,  hinta 15 kop. hop .
Painettu A. W. Gröndahlilta .
Lupa painamiseen annettu :  G. F. Aminoff .
Edellinen  *  Suometar 1848  *  Seuraava 2c3 Historian äärelle  |  Tutkimus ,  opetus ,  seurat  |  Arkistot ,  kirjastot ,  museot  |  Ajankohtaista Agricolan kartta  |  Haku Agricolasta  |  Hakemisto  |  Uutta !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 905
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 906
3755 c2f 1 84 17 Suometar 1848 ,  nro 44 ce AGRICOLA 602a Edellinen  *  Suometar 1848  *  Seuraava -1- Suometar 1848 Maksaa tilattuna Helsingissä 1 rpla ja kaikissa Postikontuoreissa 1 Rpla 15 kopekkaa hopeassa .
Lehti jaetaan Waseniuksen  &  C : n Kirjakaupassa joka arki-perjantaina edellä puolipäivän ,  kello 11 ja 1 välillä .
2 : n Vuosik .
Perjantaina 3 päivä Marraskuuta .
N : o 44 .
Rohvessor Palmblad ja Suomikiihkojat .
II. Herra Palmblad'in vastustuksen Suomen kieltä vastaan sanoimme olevan yksipuolisen .
Syyn tähän vastustukseensa sanoimme olevan sekä  "  Rohvessor Palmbladin mielenjuoksussa ja elämän tarkoituksessa että siinäki ,  että Hra P. on Ruotsalainen ja ei voi ylennätä kansallisesta omarakkaudestansa ,  joka viehättää häntä  "  inhoamaan kaikkea josta Ruotsalaisuudelle oisi pienintäkään vahinkoa  "  .
Tähän päätteesemme liittäsimme vielä ,  että H : ra P. ei ollenkaan katso jos hän tässä asiassa käyttää itseänsä rehellisesti tahi ei ;  mutta me luulemme Lukiamme itsensä näkevän sen ja käymme katsastamaan kysymyksessä olevaa asiata .
H : ra Palmblad sanoo vaan sivuuttamalla käymänsä katsastamaan kysymystä :   "  jos Suomen kielen käyttäminen on välttämätöin väline  (  vehikel  )  Suomalaiselle kirjallisuudelle  "   ?
- Jo sanain liitos tässä asetetussa kysymyksessänsä näyttää minkä hengen lapsi H : ra P. on .
Jos puhe kerran on  "  Suomalaisesta kirjallisuudesta  "  ,  niin eihän semmoista voi löytyäkkään jos ei Suomen kieltä löytyisi ja jos ei se välttämättömästi oisi antanut nimen kirjallisuudellensa  ?
-  "  Ranskan kielen käyttäminen Ranskalaiselle kirjallisuudelle  "  ?  j. n. e .
Kirjoituksensa kulusta näkyy kuitenki että H : ra P. oikeastaan katsastaa :   "  jos Suomen kielen käyttäminen on välttämätöin väline Suomenmaan kirjallisuudelle  "  .
Ja ainoastaan siinä puvussa saattaa tämä kysymys olla riidan alainen :  sillä Suomenmaassa löytyy muitaki asukkaita eikä ainoastaan Suomalaisia .
Täällä löytyy Ruotsalaisia ,  Lappalaisia ,  Saksalaisia ,  m. m. ,  ja täällä puhutaan niin monta kieltäki ;  saattaa sentähden kysyä :   "  mitä näistä kielistä pitäisi käyttää Suomenmaan kirjallisuudelle  "   ?
- Mutta H : ra P. sekoittaa aina sanat :  Suomalainen ja Suomenmaa ,  tehneepä hän sitä uhalla eli sattumoisiltaan .
Sivistyneellä osalla Suomalaisesta kansasta  "  ,  alkaa H : ra Palmbland ,   "  ei ole sinne-päinkään sama seikka kuin Irlantilaisten ,  Ungarilaisten ,  Böhmiläisten ja monen muun semmosen kansan sivistyneillä ,  jotka likimältään kaikkityyni ovat kasvaneet sen maan juuresta ,  jossa he asuvat ;  jota vastaan Suomenmaassa ensistäänki koko rahvas joissakuissa  (  ?   )  maakunnissa on Ruotsalaisia siirtolaisia ,  muista  (  maakunnissa  )  taasen ovat kaupuntein asukkaat ja kaikki säädyt pait rahvasta parastaan Ruotsalaisesta perijuuresta ,  ja ovat muinosina sekä nykysinä aikoina yli Pohjanmeren sinne muuttaneet meidän  (  Ruotsin  )  rauteilta  "  .
- Mitäs tämä ei ole  ?
Suomenmaan Historia ei kuitenkaan tiedä ollenkaan tämmösestä leimauksesta .
Se vaan tietää ,  että Suomenmaa on vuosisatoja sotinut sivistyksensä edestä ja että maamme sitä varten on kustantanut itsellensä kouluja ,  kymnaaseja ja Yliopiston .
Näissä ja tällä tavalla on sivistys siinnyt ja sivistyneitä syntynyt maahamme .
Mutta H : ra P. tahtoo väittää paljaita sivistyneitä muuttaneen ja yhä muuttavan Ruotsista tänne ja näyttää kieltävän sivistyksen arvon kaikilta muilta pait Ruotsista tänne muuttaneilta .
-2- Sillä tavalla oisi sivistyneitä  (  pait kaikki kaupuntein asukkat ja vallassääty  )  neki talonpojat ,  joiden esi-isät muuttivat Ruotsista ja jotka puhuuvat Ruotsia !   ?
Merkittävä on mitä H : ra P. mainitsee aivan omatuntoansa ja totuttua vastaan Suomenmaan asukkaista ,  että muka  "  koko rahvas joissakuissa  (  Suomen  )  maakunnissa on Ruotsalaisia siirtolaisia .
Mitkähän jotkut maakunnat ne lienee ,  joissa löytyi ainoastaan Ruotsalaisia asukkaita  ?
Ei suinkaan paljaita Ruotsalaisia löydy kuin yhdessä ainoassa maakunnassa ,  nimittäin Ahvenanmaalla .
Eikä H : ra Palmblad itsekään näy siitä tietäneen ennekuin nyt .
Sillä v. 1829 ja myöhemminki painetussa Maatieteessä  (   "  Allmän Geografie  "   )  sanoo hän :   "  - - Suomessa puhutaan Ruotsinkieltä kaikilta sivistyneiltä sekä rahvaalta Uusmaan ranteella ja Porin kaupunnista Joensuun kaupuntiin asti. Saaristoki on paraimmittain asuttu Ruotsalaisilta  "  .
Jos nyt Ahvenanmaalla ja kahden toisen maakunnan rannalla H : ra P : din näin sanoessa asuu Ruotsalaisia ,  ei sillä ole sanottu ,  että niitä on  "  joissakuissa maakunnissa  "  vaan että  "  koko rahvas on yhdessä Suomen maakunnassa Ruotsalaisia siirtolaisia mutta niitä asuu ainoastaan osaksi kahdessa toisessaki maakunnassa  "   (  nimittäin Uusmaan ja Pohjanman ranteilla  )  .
Tämä H : ra P : din käytös tässä on sen vuoksi merkittävä ,  että Saksanmaan Rohvessorit ,  samalla tavalla vääristellen Sleswigin maan asukkaiden seikkaa ,  saivat Saksalaisen kansan vimmaan ja sotaan Tanskalaisia vastaan .
- Mitä taasen tulee  "  kaupuntein asukkaihin ja kaikkiin säätyihin pait rahvasta  "  niissä maakunnissa joissa kansa on Suomalaista ,  eivät ne ole puoleksikaan osaksi  "  tänne muuttaneet Ruotsin ranteilta  "  .
Jos niin oisi pitäisi Suomessa löytyä mahdottoman paljon Ruotsalaisia ja Ruotsin kieltä puhuvia .
Niitä löytyy kuitenki ainoastaan noin 200 tuhatta henkeä ,  sitä vastaan kuin Suomalaisia on yli 1 ,  3000 ,  000 taikka likemmä 7 kertaa enemmän kuin Ruotsalaisia .
Muutenki luulisi semmosen miehen kuin  "  Rohvessor  "  P. tietävän että Suomessa samote kuin niissä maissa  (  Irlannissa ,  Böhmissä j. n. e  ) . ,  joita hän on ottanut esimerkiksi ja joissa sivistyksen kieli on muukalainen ,  ei kaikki ole muukalaisia sentähden jos ne puhuvat muukalaista kieltä .
Sivistyneen ja virkamiehen täytyy itsekussaki semmosessa maassa puhua ja kirjoittaa sitä kieltä ,  jota koulussa opetetaan ja virkakielenä pidetään .
Sentähden puhuu ja kirjoittaa sivistynyt ja virkamies Suomessa nykyjään Ruotsia samote kuin Böhmissä on tähän asti puhuttu ja kirjoitettu Saksan kieltä j. n. e .
Suomalaisissa seuduissa on taasen kaikestaanki työ- ja palkka-väki Suomen kaupunteissa pelkkiä Suomalaisia ,  onpa niitä niissäki kaupunneissa joiden ympäristöllä asuu Ruotsalaisia ,  esm .
Helsingissä .
Hantvärkkärit sitä vastaan ovat kaupunnissamme enin osa Suomaiaisesta sukuperästä ,  vaikka tarvis ja asian laita on pannut heitä puhumaan samaa kieltä kuin  "  sivistyneen  "  ja virkamiehenki sekä muuttamaan nimiänsä .
Sentähden kuulee usiamman hantvärkkäreistämme  "  melskaavan  "  Ruotsin kieltä ,  ehkä murre heidät yhä ilmoittaa .
Vaan H : ra P. lisää :   "  Saattaa kyllä tässä  (   "  sivistyneiden  "  vaiko missä ?   )  säädysssä löytyä monta Suomalaisessaki suvussa ,  jotka ovat omistaneet Ruotsalaisen kielen ,  sivistyksen ja nimen ;  kuitenki on meistä  (  H : ra P : dista  )  kuin näiden luku muita suhteen oisi ei vähää pienempi  "  .
- Tämä on yhtä väärin sanottu kuin ennenki .
Suomessa löytyy ei ainoastaan yhtä paljon vaan paljoa enemmin tämmösiä Ruotsalaistuneita Suomalaisia ,  kuin Ruotsista sekä muista maista muuttaneita sukuja .
Sukunimiin meidän maassa ei ole katsomista .
Sillä kuki tietää ,  miten useammat suvut vallassäädystämme ovat alkaneet papeista ja hantvärkkäreistä ,  jotka ovat kieltäneet Suomalaisen sukuperänsä ottamalla muukalaisen kielen kanssa muukalaisia nimiä .
Tässä otamme muutamia esimerkkiä .
- Kuka luulisi sukunimen Alopäus syntyneen suomalaisesta nimestä :  Kettunen ?  kuitenki on se niin .
Ensimäinen pappi tässä suvussa  (  talonpojan poika Kerimäen ?  pitäjästä  )  sai itselleen nimen Kettunius ,  joka sittemmin väännettiin Alopäukseksi  (  Kettu  =  Alopäks Greekan kielellä  )  .
Kuka myös luulisi siitä rumasta sukunimestä :  Karhunen saadun aatelis-nimen :  af Ursin  (  Karhu  =  Ursus Latinan kielelle  )  ?  kuka sukunimestä :  Jänis saadun sukunimen :  Lagus  (  Jänis  =  Lagos Greetan kielellä  )  ?  sukunimestä :  Wirolainen sukunimen Esthlander  (  Wirolainen  =  Esth Ruotsin kielellä  )   ?
Sen lavean suvun :  Frosterus esi-isästä tarinoidaan että se oisi lähtenyt eräästä mökistä Pohjanmaalla ,  jonka nimen :  Hallanen hän oisi papiksi päästyänsä omistanut ja kääntänyt ruotsalaiseksi :  Frost  (  Halla  =  Frost  )  ,  joka viimein sai nykysen latinaisen päätteensä .
Jos taasen näin vieraisiin kieliin kääntämällä syntyneiden sukunimien luku on suuri ,  niin on syntynyt ja syntyy vieläki joka päivä uusia nimiä vääntämällä osan Suomalaisesta nimestä muukalaiseksi ja Suomalaisten nimien lyhentämällä .
- Siitä se tulee että oisi vaikea sen uskoa jos ei tietäisi ,  että vapaherrallinen suku :  Carpelan oisi lähtenyt suvusta :  Karpelainen Vehmaan pitäjästä  (  vanhoissa kirjoituksissa seisoo :  Karpelaynen ,  Carpelayu ja myöhemmin Carpelan  )  .
Samalla tavalla saadaan sukunimistä :  Malinen = Malin ,  Karjalainen  = Karjalin ,  Virolainen = Virolin j.n. e. ,  Sawolainen = Sawenius ,  Toppinen = Toppelius ,  Pesonen = Pesonius ,  Piironen = Peronius j. n. e. ,  Makkonen =  Maconi ,  Ikonen = Igoni ,  Niilonen = Niloni j. n. e. ,  Rissanen = Resander ,  Tikkanen = Ticcander ,  Tommonen  = Thomander j. n. e. ,  Hommonen = Homen ,  Tikkanen = Ticklen ,  Tynkkynen = Tyken j. n. e .
Väänänen  =  Venell ,  Väisänen  =  Veisell ,  Eskelinen  =  Eskling ,  Pakarinen  =  Backman ,  Heimonen  =  Hedman j a satoja muita näin koristeltuja nimiä .
-3- Niistä ei outo tunne vilaukseltakaan että niiden kantajat ovat alkuperältä Suomalaisia ,  luulisi vaan Latinasiksi ,  Italialaisiksi j. n. e .
Mutta ei yhtään rumempia ole ne nimet ,  jotka ovat muodosteltuja syntymä-paikkain nimen perästä .
Tämmösistä sukunimistä mainitsemme :  Molander Pyhä-Ristin pitäjästä  (  Ruotsiksi :  Mola  )  ,  Franzen Ranttilan kappelista  (  Ruotsiksi :  Franzila  )  ,  Wegelius Peräseinäjoen kappelista  (  Seinäjoki  =  Wägg-Elf ,  siitä Weggelfius  =  Wegelius  )  ,  Europaeus Äyräpään kihlakunasta  (  kirjoitettiin muinoin :  Ägräpä ,  Eurepe sekä luultiin antaneen koko Europan maanosalle nimen ,  jonka tähden sukunimiksi sai kuulua :  Europäus  )  .
Löytyy semmosiaki nimiä ,  jotka ovat aivan sattumoisiltaan otettuja ,  esm Schwarzberg ,  Helenius ,  Ingman j. n. e .
Eikä niitäkään sukunimiä voi jättää mainitsemata ,  joiden ensi-kantajat ovat olleet sotamiesten poikia ,  Sotamieheksi otettaessa annettiin ja annetaan nytki lyhyjiä nimiä ,  olipa entinen nimensä mikä tahansa .
Semmosia ovat :  Falck ,  Berg ,  Borg j. n. e .
Samote sanotaan aatelissuvun :  von Fieandt lukevan alkunsa eräästä sotamiehestä  (  rakuunasta  )  :  Wianti ,  jonka syyttömästä nimestä sitten oisi saatu niin hirmuisen ulkomaalainen nimi .
Ulkomaalta .
(  A .
A. Z  )  .
Unkarista ja Itävallasta .
38 : ssa numerossa mainitsimme lyhykäisesti Unkarin riidoista yhdysmaidensa Kroatin ja Slavonin kanssa ,  ja että sota jo oli osaksi alkanut ja näytti tulevan kestämään kauan .
Sittemmin on tämä sota kiihtynyt kiihtymistään ja saattanut onnettomuutta koko Itävallan valtakunnalle ,  olletinkin sen pääkaupungille Wien'ille .
Syyskuussa tuli Unkarin tilaisuus päivä päivältä vaikeammaksi ja vaarallisemmaksi .
Servialaiset voittivat Unkarin sotaväen ja Kroatilaisten Bani Jellachich kävi heidän päällensä 50 ,  000 miehen sotajoukolla ja 60 tykillä ,  jolle ei kukaan tehnyt vastarintaa .
Iso osa Unkarin sotaväkeä oli nimittäin ja on vieläkin Radetzkilla Italiassa ,  ja muuten olisivat Unkarilaiset suuressa aseiden puutoksessa ;  Kroatilaiset sen siaan olivat hyvästi varustetut ja sotaan harjautuneet .
Levottomuus Pesth'issä nousi tästä isosti ,  ja 4 : nä Syysk. nousi Ludwig Kossuth vallanpäivillä ja piti lyhyen ,  vaan sanomattomasti va'an puheen Unkarin upsierien petoksesta ,  mustakeltaisien  (  ta'astuspuolueen  )  hävittömistä koneista ,  jossa melkein selvästi osotteli eräitä keisarillisen heimon jäseniä ,  ja pyysi vallanpäivien asettamaan eri toimituskunnan joka sovittaisi Kroatilaiset ,  tarjoisi heille ,  mitä heille oikeutta myöten oli tuleva ,  ja käyttäisi kaikki heidän vaatimuksensa ,  miss ä nämä eivät olleet ta'astus-puolueen tekemät .
Tämän ehdotuksen tekivät vallanpäivät yksimielisesti päätökseksi ,  ja päättivät lähettää sovinnollisen selityksen Kroatin ja Slavonin kansoille ,  Jumalan ja maailman edessä näyttääkseen ,  että Unkarin kansa yhtä rehellisesti ,  kuin ennenkin seitsemänsatavuotisessa liitossa ,  piti näitä kansoja velinänsä ,  että se ei ole nyt enemmän kuin ennenkään tahtonut tukahuttaa heidän kansallisuuttansa eikä polkea oikeuttansa ,  ja että se paluuttaaksensa ystävyyttä ja rauhaa oli valmis täyttämään kaikki ne Kroatilaisten ja Slavianilaisten vaatimukset ,  jotka eivät riko Unkarin omaa oikeutta ja laillista itsellisyyttä  *   )  .
-3- Myös lähettivät vallanpäivät ison lähetyksen keisarin tykö Wien'iin tahtomaan selitystä Itävallan hallituksen käytöksestä Unkarin ja Kroatilaisten asiassa ,  vaatimaan kaikkea Unkarin sotaväkeä kotiin ,  ja pyytämään ,  että hallitus kieltäisi Jellachich'in ja muiden kapinoitsijoiden sotimasta Unkaria .
Keisari vastasi kierrätellen ,  ja lähetys palasi toimittamattoman asian kanssa 12 : nä Syysk .
Nyt suutuivat Unkarilaiset hirmuisesti ja sekaisuus Pesth'istä nousi korkeimmalleen .
Milloin tahtoi koko ministeristö  (  Batthyany ,  Esterhazy ,  Meszaros ,  Kossuth ,  Deaf ,  Götvös ,  Szemere ,  Szecheny  )  erota viroistansa ,  milloin piti Batthyanyn ,  milloin Kossuth'in saada uusi ministeristö aikaan ,  milloin sotajoukon päälliköksi tehtämän Palatini  (  kuninkaan siainen Unkarissa  )  arkkiherttua Stephan joka oli mitä vaikeimmassa tilassa Wien'in hovin ja Pesth'issä olevan ministeristön välillä .
Kaikki sotamiehetki kelvolliset käskettiin pukeumaan aseihin isänmaansa ja vapautta varjelemaan ,  kaikki sotaväki koottiin Pesth'in ja Ofenin ympärille .
Vapatahtoisia soturia tuli kaikilta haaroilta ,  yksin Wieni'stäkin monta sataa oppilasta ,  Ofen'in linnoituksia oli rakentamassa vaimot ja lapsetkin ,  isänmaan rakkaus näyttihen kaikissa ,  kaikki olivat valmiit menettämään tavaransa ,  verensä ,  henkensä isänmaan edestä .
Viimein päätettiin ,  Kossuth'in kehoituksesta ,  pantaa uusi lähetys Wien'iin ,  mutta tällä kertaa ei keisarin tykö ,  vaan Kansankokoukseen ja kansan tykö ,  niiltä puoltoa pyytämään .
Lähetys ,  jonka johdattajana oli vanha harmaapäinen ja sokia Wesseleny ,  mainio isänmaansa ystävä ,  tuli Wien'iin 18 : na Syysk. ,  vaan kauan keskusteltua ja vaikka vasen puoli hyvin puolusti Unkarilaisia ,  päätti Kansankokous  (  186 : lla huudolla 108 : ta vastaan  )  ei ottaa vastaan lähetystä .
Täll' aikaa oli keisari ja hallitus Wien'issä julkisesti mennyt Kroatilaisten puolelle .
Niiden tarkoitus oli luultavasti ,  Jellachich'illa voitattaa Unkarilaiset pakottaa heidät armoa anomaan ja sitten armosta myöntää heille keisarilta Maaliskuussa asetetun oman ministeristön ,  jota eivät tahtoneet eivätkä voineetkaan väkivallalla tyhjäksi tehdä .
Keisari oli 4 : nä Syysk. lähettänyt  "  rakkaalle Paroni Juoseppi Jellachich'llensä  "  imartelevan kirjoituksen ,  jossa kiittää tätä järkähtämättömästä uskollisuudesta ,  ja antaa hänelle kaikki entiset virkansa ja kunniansa takasin .
Jellachich taas antoi ,  ennenkuin astui Drawen yli  (  joka joki erään matkaa on Unkarin etelä rajana  )  ,  julistuksen ,  jossa ensin kaikellaista syyttäen Madjarien päälle ilmoittaa ei tahtovansa sotia Unkaria ,  vaan sitä puoluetta vastaan ,  joka tarkoittaa hajottaa Itävallan valtakunnallista yhteyttä ,  ja jonka julistuksen lopettaa näillä sanoilla :   "  me pyydämme yksimielistä ,  voimallista ja vapaata Itävaltaa ,  me tahdomme horjumatta pitää kiinni entisestä suuresta keisarin-valtakunnasta .
Vaan kuin Unkarin ministeristö ei tahdo tyytyä tähän ,  niin täytyy meidän kunniamme ja velvollisuutemme tähden uskaltaa jos mitä ,  ja käydä aseihin ;  ja me emme tahdo erota velistämme Unkarin Servialaisista ,  jotka tahtovat sitä ,  mitä mekin .
Jumala varjelkoon meidän laillista keisariamme ja kuningastamme ,  Ferdinand'ia  "   !
-4- Ilman sitä oli Itävallan ministeristö Unkarin ministeristölle lähettänyt kirjoituksen ,  jossa valittaa ,  kuinka paha ja sopimatoin se on ,  että Unkarilla on eri sotarahakeinon ,  kaupan- ja ulkomais-ministerit ,  kuinka Unkari on ollut vastahakoinen auttamaan Itävaltaa Italian sodassa ,  valittaa että Unkari on pannut eri lähetit Frankfurt'iin j. n. e. ,  ja jossa kirjassa myös sanotaan keisarilla ei olleen oikeutta antaa Unkarille semmoista itsellisyyttä ,  jonka tähden tämä itsellisyys oli vähen nettävä ja vanha sääntö  (   "  die pragmatische Sanction  "  vuodelta 1713 ,  joka säätää ,  että kaikki Itävaltaan kuuluvat maat pitää hallittaman yhteisesti  )  voimassa pidettämän .
Tässä nähdään siis ,  että Jellachich soti Itävallan niin kutsuttuun yhteyden edestä ,  että hän oli se välikappale ,  jolla keisari tavotteli Unkarin itsellisyyttä ,  jonka kuitenkin itse oli Maaliskuussa juhlallisesti vahvistanut .
Jellachich astui nyt edellänsä ,  riensi Pesth'iä kohti ,  josta käsin sanoi tahtovansa määrätä rauhan ehdot ,  ja seisoi jo 23 : nä Syysk .
Stuhweissenburg'issa  (  muutamia penink .
Pesth'istä  )  .
Mutta jalot Madjarit eivät hämmästyneet sitä ,  vaan varustihet ankarasti .
Unkarin sotajoukon päällikkö Adam Teleki pantiin petoksen tähden viralta ,  ja arkkiherttua Stephan vaadittiin päälliköksi ;  tämä tulikin Unkarilaisten leiriin ,  vaan ei saatuansa sovintoa Jellachich'in kansssa aikaan ,  läksi hän Wien'iin ja pani keisarin käteen Palatinin virkansa Unkarin maan yli .
Nyt nimesi keisari 25 : nä Syysk. kreivi Frans Lamberg'in kaikkein Unkarissa löytyvien sotajoukkojen päälliköksi ,  oli ne mistä nimestä tahansa ,  ja ilmoitti kahdessa julistuksessa  "  kansoillensa ja sotajoukoillensa Unkarissa  "  tämän nimityksen ja sanoi aikovansa kohta lopettaa tämän sodan kahden samaan sotajoukkoon kuuluvan osan välillä .
Vaan tämä tuli myöhään .
Unkarilaisten viha ja katkeruus Itävallan hallitusta vastaan oli noussut korkeimmalleen ,  olletinkin eräiden Jellachich'inh ja Itävallan sotaministerin kreivi Latour'in toisillensa kirjoittamien kirjojen ilmi saatua ,  joista nähtiin Itävallan hallituksen rahalla ja sotavaroilla auttaneen Jellachich'iä .
Vallanpäivät Pesth'issä päättivät ,  Kossuth'in kehoituksesta ,  tehdä keisarin viimeiset julistukset voimattomiksi niin myös Lamberg'in päälliköksi tekemisen mitättömäksi ,  sentähden että nämä julistukset eivät olleet allekirjoitetut Unkarin ministeriltä ,  jonka 3 pykälä vuoden 1848 laissa säätää .
Kreivi Lamberg tuli seuraavana päivänä Ofen'iin rupeamaan sotajoukkojen ja kansanväen päälliköksi ,  mutta tästä syttyi rahvas semmoiseen vimmaan ,  että oikia meteli syntyi .
Lamberg poloinen nähtiin ajavan vaunuissa ,  otettiin kiini ,  vedettiin maahan ja tapettiin tuhansilla miekoilla .
Tämä hirmuinen tapaus koski kipiästi vallanpäivihin ,  ja ne päättivät ,  hallituksen puuttessa ,  valita 6 jäsentä väliaikaiseksi hallitukseksi täydellä voimalla tehdä mitä tahtoi maan pelastukseksi .
Tämän väliaikaisen hallituksen esimiehenä on Kossuth .
- Kaiken tämän tapahtuessa Pesseth'issä läheni Jellachich aina enemmän ,  ja 29 : nä Syysk. tuli Unkarin sotajoukko hänelle vastaan Velencze'ssä .
Tuima tappelu syttyi ,  ja Jellachich voitettiin ,  paljon tapattuansa .
Siitä tehtiin kolmen päivän rauha ,  ja molemmat varustihet uudesta koettelemaan .
Vaan tiedon tultua Wieniin kaikista näistä tapauksista teki keisari kovat päätökset Unkaria vastaan .
4 : nä Lokak. nimesi paroni Rocseyn Unkarin uuden ministeristön esimieheksi ;  julisti Unkarin vallanpäivät olevan hajotetut ,  ja kaikki sen viimeiset päätökset tyhjiksi tehdyt j. n. e. ja teki Bani Jellachich'in kaikkien Unkarissa ja sen yhdysmaissa löytyvien sotajoukkojen ylimäiseksi päälliköksi .
Samoin annettiin Itävallan sotaväelle käsky käydä kapinallisten Madjarien päälle ja auttaa Jellachich'ia .
Silloin löi pelastuksen hetki Unkarille .
6 : na Lokak. syttyi kapina Wien'issä .
(  Jatketaan  )  .
Kotimaalta .
Helsingistä .
Lukijoillemme voimme ilmoittaa ,  että majisteri H. Kellgren ,  joka oli puolen kolmatta vuoden on ollut ulkomaalla ,  Saksanmaassa ,  Paris'issa ja London'issa ,  itämaan kieliä oppimassa ,  tuli nykyjään kotiin .
- Samoin tuli maanmiehemme ,  ylistetty luonnontutkija Valtaneuvos ja rohvessori Odessan Lyseumissa Alexander Nordman ,  joka on hakenut Eläin- ja Kasvutieteen rohvessorin virkaa Yliopistossamme ,  tällä viikolla kaupunkiin .
- Kirjallisuuden Seuran kokous 1 : nä tätä kuuta .
Esimies ilmoitti Seuralle tulleen lahjoituksia :  Viron Kirjallisuuden Seuralta kirjoituksen kanssa yksi vihko sen toimituksia nimellä :   "  Verhandlungen der gelehrten Esthischen Gesellschaft zu Dorpat .
Zweiter Band ,  zweites Heit  "  .
Seuran jäseneltä Herra Wikman'ilta hänen nykyjään ulosanettu kirjansa :   "  Uhri-Altar ,  Sangar-Veisu 5 : ssä Laulussa .
P. G. Wikmannild .
Viipurissa 1848 ,   "  ja samalta jäseneltä käsikirjoittamana :   "  Venäjän Geografillisen Seuran Vuosi-kokous 1847 .
Yli-vietto ,   "  joka päätettiin Seuran käsikirjoittama-paametistoon pantaa .
- Tohtori Lönnrot oli yksinäisessä kirjassa eräälle Seuran täällä olevalle jäsenelle ehdoitellut yhdyskunnan  (  bolag  )  asettamisesta ,  joka kustannuksellansa toimittaisi ja pränttäyttäisi suomentamia ulkomaan kauniskirjallisuudesta .
Tämä asia oli jo puheena Seuran edellisessä kokouksessa ,  vaan silloin ei kumminkaan tultu päätökseen .
Nyt tuli se taas puheiksi ,  ja aluksi ehdoteltiin :  että yhdyskunta pitää saatettamaan aikaan ,  joka kustannuksellansa käännättäisi ja toimittaisi Suomen kielelle valittuja kappaleita ulkomaan kauniskirjallisuudesta ,  joita ei Ruotsin kielellä löydy ;  että yhdyskunnan jäsenet maksaisivat täksi tarpeeksi 5 ruplaa hopiaa osakirjalta  (  aktie  )  ,  ollen jäsen velvollinen yhdyskunnasta ei eriämään ennen kolmen vuoden maksua tekemättä ;  ja että jäsenet sen siaan saisivat kappaleen yhdyskunnan toimit tamia kirjoja .
Seura ei kuitenkaan voinut asiassa vielä mitään päättää ,  jonka tähden toimituskunta ,  joka valmistaisi asetusten ehdotuksen ,  katsottiin tarpeelliseksi ,  ja siksi valittiin Tohtori Ingman ,  Seuran Sihteeri Majisteri Elmgren ja Majisteri Kellgren  *   ) .  *   )  Tästä asiasta tulemme ajan päälle kukaties enemmän puhumaan .
- Kolera ,  joka jo oli loppumaisillansa ,  kiihtyi taas mennellä viikolla ,  niin että eräinä päivinä noin kymmenen hengen paikoille kääntyi sitä potemaan .
Nyt on sen voima taas masenemassa .
23 päivästä Syysk. ,  johon asti siitä olemme kertoneet eiliseen eli 2 päivään Marrask. asti on kaikkiansa kääntynyt potemaan 95 henkeä ,  kuollut 35 ja parannut 55 .
Vielä potevien määrä oli eilen 15 .
- Keisarillinen Majesteetti on Lukkarille Lohjan pitäjässä Lauri Eeriki Wikgren'ille ja hänen vaimollensa Kustaava Wikmann'ille ,  siitä hoidosta ,  jolla nämä lähes 30 vuotta ovat usiasti ilman mittäkään palkinnotta kohdelleet sairaita pitäjässänsä ,  antanut Wigren'ille hopia kunniamerkin päällekirjoituksella :   "  För det nyttiga  "   (  hyödyttäväisen edestä  )  ,  kannettavaksi Annan Tähtikunnan nauhassa ,  ja lahjoittanut vaimolle 100 hop. ruplaa .
Tammelasta .
Se pumpulin-keruu-pajasto kivestä ,  jota mennä vuonna ruvettiin rakentamaan Kuhalan kartanolle tässä pitäjässä ,  on nyt ulkopuolelta melkein valmis ,  ja koska tähän pajastoon tarpeelliset Englannissa kutsutut koneetkin  (  masiinit  )  jo ovat tulleet ,  niin toivotaan pajaston pääsevän käymään jo tulevan vuoden alussa .
Sen luullaan tulevan tarvitsemaan työmiehiksi kaksi eli kolme sataa henkeä .
Omistajana on eräs yhdyskunta  (  herrat Wahren ,  Borgström ja Hernmark  )  .
