Kondensioveden muodostumista kameran sisälle kannattaa myös varoa tuotaessa kamera sisätiloihin ,  sillä kondensiovesi voi aiheuttaa oikosulkuja .
Kondensioveden ehkäisemiseksi kannataisikin hankkia suljettava kameralaukku ,  jossa kameran voi antaa lämmetä rauhassa ulkona pakkasessa tapahtuneen kuvaussession jälkeen .
Käytössä hyviksi ovat osoittautuneet esimerkiksi Lowepro -kameralaukut ,  joita Suomessa myyvät useimmat hyvin varustetut kameraliikkeet .
Sivun alkuun 1.4 .
Tasokuvauksen ja okulaarisuurennoksella kuvaamisen erot ?
Ainakin polttotasokuvaamisessa päästään eroon ylimääräisistä linssipinnoista  ( okulaarithan muodostuvat useista linsseistä )  ,  jossa tapahtuu valohävikkiä .
Erityisesti syvän taivaan kohteita kuvatessa on tärkeää ,  että kameran kennoon pääsee mahdollisimman paljon valoa .
Toinen etu on ,  että kuvatasossa voidaan kuvata melko laaja-alaisiakin kohteita ,  jotka eivät välttämättä mahtuisi okulaarin näkökenttään .
Okulaarisuurennoksella  ( afokaalinen kuvaus )  kuvaaminen puolestaan sopii mainiosti Kuun ,  Auringon ja planeettojen kuvaamiseen .
Sivun alkuun 1.5 .
Tarvitaanko tähtikuvauksessa seurantalaitteistoa ?
Yleensä alle 50 mm polttovälisellä objektiivilla kuvatessa ilman seurantaa saa tähdet näkymään pistemäisinä taivaan ekvaattorin seudulla vielä suunnilleen noin 30s. valotusajalla ,  korkeammalla taivaalla voi käyttää noin 40 - 60s. valotusaikaa .
Näin pitkillä valotusajoilla myös jalusta on välttämätön sekä lankalaukaisin .
Suurempipolttoväliset objektiivit vaativat jo käytännössä seurantalaitteiston ,  koska niiden muodostama kuva-ala on pienempi ja siten tähtien liike näkyy jo varsin lyhyellä valotusajalla .
Myös laajakulmaobjektiivilla minuuttia pidemmillä valotusajoilla tarvitaan seurantaa .
Seurantalaitteisto nimensä mukaisesti seuraa tähtitaivaan liikettä ja pitää tähdet kuvassa pistemäisinä .
Seurantalaitteistossa tuntiakseli on suunnattu hyvin tarkasti taivaan pohjoisnapaa kohti ,  ja sillä pystyy periaatteessa kuvaamaan useiden minuuttien otoksia ilman apuvälineitä .
Mikäli käytössä on ekvatoriaalisella jalustalla varustettu kaukoputki ,  jonka päälle kameran saa kiinnitettyä ,  voi kaukoputkea käyttää apuna seurannassa .
Seurantaputki onkin välttämätön erityisesti kymmenien minuuttien pituisissa valotuksissa .
Sivun alkuun 1.6 .
Mikä olisi hyvä ja halpa tapa suojata kameran objektiivi huurtumiselta ?
Laajakulmalla kuvatessa huurreputkenkin olisi tietysti avauduttava  " sopivasti "  ulospäin mentäessä  ( eli eräänlainen kartio )  .
Sivun alkuun 1.7 .
Mitä on digiscoping ?
Lyhyesti kerrottuna digiscoping ,  jota myös afokaaliseksi kuvaukseksi kutsutaan ,  on lintuharrastajien ja luontokuvaajien kehittämä tekniikka ,  jossa digikameralla otetaan kuva yleensä käsivaralta kaukoputken  ( tai kiikarin )  okulaarin läpi .
Joihinkin kaukoputkiin on saatavissa lisälaitteita ,  joilla digikamera voidaan kiinnittää okulaaripäähän yleensä digikameran jalustakierteestä .
Jos osaamista ja / tai työkaluja löytyy ,  voi tällaisen lisälaitteen toki tehdä myös itse  ( malleja löytyy mm. ylempänä olevista digi-linkeistä )  .
Luontokuvauksen lisäksi digiscoping sopii myös tähtitaivaan kuvaamiseen ,  ilman seurantaa onnistuu jo Kuun ja kirkkaimpien planeettojen kuvaaminen ,  seurannalla ovat jotkut kuvanneet myös syvän taivaan kohteita  ( tämä yleensä edellyttää kuvan koostamista useista valotuksista CCD-kameroiden tapaan )  .
Useimmat digikamerat edellyttävät tarkennuksen onnistumiseksi kunnolla ,  että kameran makrokuvaustila kytketään päälle .
Astronetti.comin ylläpito on kokeillut digiscopingia kaukoputken lisäksi myös 7x50 kiikareilla n. 500 m : n etäisyydellä olevaan metsänreunaan sekä Kuuhun Canon Powershot A40 -digikameralla .
Tulokset olivat varsin lupaavia ,  joten digiscopingin kokeileminen ei välttämättä edellytä nimenomaan teleskoopin käyttämistä .
Pikainen vertailu kiikarin ja järjestelmäkameran 300 mm : n objektiivin välillä osoitti ,  että 7x50 kiikari    digikameran 105 mm zoom -yhdistelmä suurentaa kohdetta huomattavasti enemmän kuin järjestelmäkameran 300 millinen .
Kuvien terävyys tosin jätti paljonkin toivomisen varaa ...
1.8 .
Millainen digikamera sopii haloilmiöiden metsästäjälle ?
Haloilmiöihin pätee vanha viisaus ,  että parhaimmat haloilmiöt näkyvät juuri silloin kun sinulla ei ole minkään valtakunnan kameraa mukana .
Näin ollen haloilmiöiden metsästäjä tarvitseekin mahdollisimman pienen ,  mutta silti hyvillä säädöillä varustetun digikameran .
Tällaisista kätevistä  " paidantaskudigeistä "  ensimmäisenä tulee mieleen 5 megapixelin Canon Digital Ixus 50  ( tai kameran uudemmat mallit )  tai vastaavat pienikokoiset pokkaridigit ,  jotka ovat sopivia digikameroita haloilmöiden kuvaajille ;  niissä on automatiikan lisäksi mahdollisuus manuaalisiin säätöihin ,  mutta ne ovat myös kokonsa puolesta sen verran pieniä ,  että kameraa voi pitää vaikka aina mukana .
Sivun alkuun 2 .
KUVAAMISESTA 2.1 .
Kumpi tiedostomuoto tähtikuvaukseen ,  JPG vai RAW ?
Tähtikuvauksessa ,  samoin kuin kaikessa muussakin vähäisessä valaistuksessa tapahtuvassa kuvauksessa ,  kannattaisi ehdottomasti käyttää kuvien tallentamiseen kameran omaa RAW-muotoa JPG : n sijasta .
JPG sopii hyvin päiväkuvauksiin ,  mutta yökuvauksessa siitä on pikemminkin haittaa ,  koska kamera suorittaa  " kuvankäsittelyn "  ja konvertoinnin automaattisesti .
Lisäksi JPG on häviöllinen formaatti eli kuvadataa katoaa lievimmilläkin pakkausasteilla .
Sen sijaan RAW-tiedostoilla kuvaaja pääsee työskentelemään digitaalisen  " negatiivin "  kanssa ja voi vaikuttaa kuvan kaikkiin ominaisuuksiin konvertointivaiheessa .
Kameran omaan RAW-tiedostoon on tallennettuna kaikki objektiivin läpi välittynyt kuvadata ,  joten kuvan työstäminen on periaatteessa helpompaa kuin häviöllisillä formaateilla .
Konvertoidessa kuvaa RAWista kuvankäsittelyohjelmien ymmärtämään muotoon kannattaisi käyttää häviötöntä formaattia kuten TIFF ,  josta sitten voi konvertoida esim. JPG-kuvia nettikäyttöön tai on-lin kuvapalveluun lähetettäväksi .
Sivun alkuun 2.2 .
Millaisilla aika / aukko -yhdistelmillä kannattaa tähtikuvaus aloittaa ?
Tähtiä kuvatessa aukkona kannattaa käyttää yleensä käytössä olevista suurinta mahdollista .
Valotusaika puolestaan riippuu osin sekä filmin herkkyydestä että siitä ,  haluaako tähtien näkyvän pistemäisinä vai kenties viiruina  ( tähdet venyvät yli minuutin valotuksilla näyttäviksi viiruiksi )  .
Sivun alkuun 2.3 .
Kamera on Canon G7 ,  mitä asetuksia käyttäen saisi parhaimmat tähtikuvat ?
Herkkyysasetukseksi kannattaa laittaa ISO200 ,  aukoksi 2 eli suurin ,  valotusaika pisin ,  kamera mielellään kylmänä .
Manuaalifokus 'MF' päälle ja tarkennus äärettömään .
Valkotasapaino päivänvaloasetukseen  ( joko Aurinko tai pilvi )  .
Kannattaa laittaa nämä asetukset talteen omalle muistipaikalle ettei tarvitse aina miettiä että mikäs tänäiltana unohtui .
Kahden sekunnin laukaisuviive olisi myös hyvä ottaa käyttöön ettei käsi vahingossa täräytä kuvaa .
Jos pystyt käyttämään seurantamoottoria ,  kannattaa ottaa useampia kuvia ja summata ne yhteen mieluummin kuin yksi kuva hyvin pitkällä valotusajalla .
Summaaminen käy tarkoitukseen tehdyillä ohjelmilla  ( AstroStack ,  Registax ) tai ihan normaaleilla kuvankäsittelyohjelmilla  ( Photoshop ,  Paint Shop Pro )  .
2.4 .
Auringon ja muiden kirkkaiden kohteiden kuvaaminen digillä Joidenkin tietojen mukaan Aurinkoa  /  isoa nuotiota digikameralla kuvatessa ei kannattaisi tähtäillä kovin kauaa ,  koska kameran CCD / CMOS-kenno saattaa mennä piloille .
Tavalliseen kameraan verrattunahan digissä on  " sulkija "  koko ajan auki ,  eli kenno on koko ajan linssin takana näkyvissä .
Optiikasta johtuen kirkas valonlähde saattaa polttaa kennoon läiskän ,  joka tulee jokaiseen kuvaan mitä kameralla otetaan .
Tämä kannattaa muistaa etenkin Auringon ympärillä esiintyviä halo-ilmiöitä kuvatessa .
Haloja kuvatessa onkin suositeltavaa käyttää Auringon edessä peitelevyä jo senkin vuoksi ,  että halot tulevat paremmin näkyviin ,  mutta se suojaa myös kameraa suoralta Auringon säteilyltä .
Tällainen läiskä-ilmiö voi johtua siitä ,  että osa CCD-kennosta saattaa lämmetä eri lämpötilaan ,  jolloin sen herkkyys / valotusominaisuudet muuttuvat väliaikaisesti .
Normaalistihan CCD lämpenee tasaisesti ,  jonka kamera osaa kompensoida käyttämällä CCD : n reunoilla olevia mustaksi maskattuja pisteitä .
Jos reunat eivät lämpene samalla tavalla kuin keskus ,  syntyy keskelle kuvia läikkä .
Kun CCD : n lämpö taas tasoittuu ,  kuvatkin jälleen paranevat .
Kamera saattaa tällaisesta häiriötilanteesta toipua virran katkaisulla ,  mutta tunnetaan myös joitain tapauksia ,  joissa pilalle menneen kennon aiheuttama jälki otetuissa kuviassa on jäänyt pysyväksi .
Erityisesti Aurinko on sen verran voimakas säteilylähde ,  että arvokkaan kameran kanssa kannattaa olla tarkkana .
Mikäli on tarkoitus kuvata Aurinkoa jokin valoa keräävän havaintovälineen läpi  ( kiikari ,  kaukoputki tms. )  ,  kannattaa kyseisen havaintovälineen objektiivin eteen asentaa ensin kunnollinen aurinkosuodin tai kameran kenno voi vaurioitua siinä missä kuvaajan silmäkin .
3. OBJEKTIIVIT 3.1 .
Mitä eroa on eri kalansilmäobjektiiveilla ?
Melkein koko taivaan  ( tai maan )  näyttävien kalansilmäobjektiivien kuvakulma on yleensä 180 astetta .
Objektiiveja on kahdenlaisia :  6
-
8
mm kalansilmäobjektiivit tekevät pyöreän kuvan ,  kun taas 15
-
17
mm objektiivien kuva on normaali suorakaiteen muotoinen ,  jossa suorat linjat kaareutuvat .
Kalansilmäobjektiivien optisen rakenteen ansiosta tähdet piirtyvät pistemäisinä kuvan reunoilla jo täydellä aukolla kuvattaessa .
Kalansilmäobjektiivit myös  " tiivistävät "  kuvan ,  jolloin esim. heikot revontulet tai haloilmiöt voivat erottua paremmin kuin normaalilla objektiivilla .
Lyhyt polttoväli puolestaan mahdollistaa pidempien valotusaikojen käytön ilman seurantaa .
Sivun alkuun 4 .
KUUN VALOKUVAAMINEN 4.1 .
Miksi Kuusta tulee epätarkkoja valokuvia ?
Olen yrittänyt muutamia kertoja kuvata täysikuuta ,  mutta yhteenkään kuvaan en ole saanut Kuun ääriviivoja teräväksi ,  vaan kaikissa näkyy lähinnä jotain pyöreää keltaista suttuista valoa .
Olen antanut kameran hoitaa valotuksen ,  ja näin näppituntumalta muistelen ,  että käytetyt valotusajat ovat olleet merkittävästi yli 1 / 125
-
1
/ 500  ( suuruusluokkaa 0.5
-
1
s ,  filminä ISO400 ja objektiivina 75
-
300
/ f4.5
-
5
.6 )  .
Epätarkat reunat johtunevat tästä ?
Arvio liian pitkästä valotusajasta osuu melko pitkälti oikeaan ,  etenkin sysimustaa yötaivasta vasten Kuu ylivalottuu melkoisen herkästi pelkäksi epäselväksi valokiekoksi .
Kameran valotusautomatiikka ei oikein tahdo pelata näissä yötaivaan kuvissa kun se kuitenkin ottaa mittauksessa huomioon Kuun kiekon lisäksi myös pimeän taustataivaan ja laskee niistä jonkinlaisen keskimääräisen 'ihannevalotuksen' .
Automatiikka on siis syytä unohtaa heti kättelyssä ja siirtyä kuvaamaan manuaaliasetuksilla .
Sopivat valotusajat ovat yleensä sekunin murto-osien luokkaa ,  jonkinlaisena perusvalotuksena Kuulle voitaneen esim. ISO400-arvolla pitää 1 / 125 sekuntia aukolla F5.6 ja tuosta voi sitten haarukoida molemmin puolin erilaisilla ISO / valotus / aukko-yhdistelmillä parhaimman kuvan saamiseksi  ( 1 / 90 - 1 / 500 sekuntia on sopiva haarukka valotusajoissa )  .
Digikameran hyvä puoli on se ,  että valotuksen onnistumisen voi tarkistaa heti kuvan ottamisen jälkeen ja säätää valotusta  /  ISO-arvoa  ( tarvittaessa myös aukkoa )  oikein valotetun kuvan saamiseksi .
Valotuksen ohjenuorana voi periaatteesa käyttää myös 16-aukon sääntöä ,  sillä Kuuhan on suoraa auringon valoa heijastava kohde  ( haarukoida tietenkin kannattaa silti )  .
Tällöin saataisiin ISO400 : lla aukoksi F11 tai F8 ja suljinajaksi 1 / 500  ( aukon parin ylivalotus 16-aukon sääntöön nähden )  ,  niin Kuu näyttää Kuulta myös käsivaralta kuvattuna .
Jos taas haluat näyttävän Kuun yömaisemaasi ,  niin ehkä paras vaihtoehto on valottaa maisema ja Kuu erikseen ,  ja yhdistää kuvat kuvankäsittelyohjelmassa ,  jolloin Kuu ei pala puhki ,  eikä hurjastele itsekseen maisemaa minuuttikaupalla valotettaessa .
Jalustaa käytettäessä lankalaukaisin on kova sana  ( etenkin halvempien jalustojen suhteen )  ,  silloin kamera ei ainakaan pääse heilahtamaan ja pilaamaan hyvää valotusta ,  mikä on vaarana kameran normaalia laukaisunappia käyttäessä .
Digijärkkärissä kannattaa käyttää peilin ennakkolukitusta ,  sillä sen liike voi aiheuttaa kuvaan tärähdyksen .
Hyvä neuvo aloittelevalle Kuu- ja tähtikuvaajalle on myös mahdollisimman tarkka kirjanpito käytetyistä valotusajoista ,  objektiiveista ,  aukosta ,  ISO-arvoista ,  kuvausolosuhteista ja muista vastaavista pikkujutuista ,  niistä voi myöhemmin Kuuta tai mitä tahansa muuta kohdetta kuvatessa olla korvaamatonta apua .
Sivun alkuun 4.2 .
Kuu palaa  " puhki "  digillä kuvatessa ,  mikä avuksi ?
Ellei valotusajan lyhentäminen  ( 1 / 90 - 1 / 1000 sekuntiin )  auta niin silloin ei luultavasti ole juuri muuta konstia kuin kokeilla Kuu- tai jotain muuta suodinta kameran objektiivin eteen  ( tai kaukoputken okulaariin )  .
Tarkoitukseen sopivia suotimia kannattaa etsiskellä Teknofokuksesta  (  http :  /  / www.teknofokus.fi  )  .
Isot suotimet löytyvät kohdasta optiikka - >  suodattimet  ,  kaukoputken okulaariin kiinnitettävät vastaavasti astro - >  okulaarisuodattimet  .
Sivun alkuun 4.3 .
Millainen objektiivi Kuun kuvaamiseen ?
Objektiivin polttovälin kannattaisi olla vähintäänkin 300 mm ,  että sillä saisi edes jonkinlaisen valokuvan Kuusta .
Noin 600 mm ja sitä pidempipolttovälisellä objektiivilla saa aikaiseksi vieläkin näyttävempiä kuvia .
Nykyisissä digijärkkäreissä on sen verran paljon pikseleitä kennolla ,  että hieman lyhyemmälläkin teleobjektiivilla kuvatessa kuvaa pystyy hieman rajaamaan kuvankäsittelyohjelmassa ja siten saamaan aikaiseksi suhteellisen näyttävän Kuu-kuvan .
Suunnilleen n. 1200 mm polttovälillä Kuun saa tallentumaan filmille jo lähes ruudun kokoisena ja Kuun yksityiskohdat näkymään hieman tarkemmin kuin pienempipolttovälisillä objektiiveilla .
Tuollaiset pitkäpolttoväliset objektiivit ovat kuitenkin hyvin kalliita ,  joten sen sijaan kannaattaa harkita sopivaa pientä ,  mutta pitkäpolttovälistä peilitele-tyyppistä kaukoputkea  ( esim .
Maksutov-Cassegrain )  ,  joita valmistavat mm. Celestron  ,  Meade ja Orion  .
Suomessa näitä myyvät esimerkiksi Ursa  ,  Ylva-astronomia ja Villen kello  .
Sivun alkuun 4.4 .
Onko Kuunpimennyksen kuvaamisessa jotain erityistä ?
Ei oikeastaan muuta kuin se ,  että täydellisen kuunpimennyksen aikaan Kuu muuttuu punertavaksi ,  jonka tummuusaste taas riippuu siitä kuinka syvälle Maan varjoon Kuu joutuu .
Tällöin valotusaikoja joutunee hieman petraamaan pidemmiksi normaalivaloiseen Kuuhun verrattuna .
Täydellisen kuunpimennyksen aikaan voi kokeilla jopa parin-kolmen sekunnin valotuksia Kuun tummuusasteesta riippuen  ( tällöin on tietysti hyvä ,  jos kaukoputken tai kameran jalustassa on seurantamoottori )  .
Sivun alkuun 5 .
KAMERAN LIITTÄMINEN KAUKOPUTKEEN 5.1 .
Saako digikameroita kiinni kaukoputken optiikkaan ?
Mikäli digikameran objektiivin saa irti ,  löytyy lähes kaikkien kameravalmistajien kiinnitysmekanismeihin sovitin kaukoputkia varten .
Jos objektiivia ei saa irti ,  voi yrittää löytää sopivaa sovitinta esim. osoitteesta http :  /  / www.scopetronics.com josta löytyy myös paljon informaatiota tähtikuvaukseen ja digikameroiden kiinnitykseen .
Orionilta puolestaan on saatavissa tarkennuslaitteeseen kiinnitettävä kisko ,  johon kameran voi ruuvata kiinni .
Suomessa erilaisia sovitteita ja kiinnitysmekanismeja kannattaa kysellä Teknofokuksesta  ,  Ursasta  ,  Ylva-astronomiasta ja Villen kellosta  .
Käsivaralla okulaarisuurennuksen käyttäminen ei onnistu kovin hyvin ,  korkeintaan Kuusta ja Auringosta  ( asianmukaisen suotimen läpi tietysti )  saa käsivaraltakin kuvia .
Sivun alkuun 5.2 .
Mitä tarvitaan väliin Canon EOS -kameran liittämiseksi S-W Skymax Maksutoviin ?
Väliin tarvitaan oikeastaan vain Canon EOS -kameroille tarkoitettu T2-rengas  ( esim .
Teknofokuksesta )  ,  sillä yleensä Skymaxien tarkennuslaitteessa ovat T2-kierteet jo valmiina .
Sivun alkuun 6 .
DIGITAALINEN TÄHTIKUVAUS 6.1 .
Millainen digikamera kannattaisi hankkia revontulikuvaukseen ?
Revontulikuvaukseen sopivalta digikameralta voidaan odottaa muutamia ominaisuuksia ,  jotka ovat tärkeitä myös yleisessä digitähtikuvauksessa :  Objektiivin olisi oltava mahdollisimman valovoimainen .
Aukkosuhde f1,8 on huomattavasti valovoimaisempi kuin f2,8 tai f3,0 Revontulet ovat usein laaja-alaisia näytelmiä ,  joten objektiivin olisi hyvä olla mahdollisimman laajakulmainen .
Kamerassa olisi oltava mahdollisuus pitkiin valotusaikoihin .
Miniminä voidaan pitää 8 sekuntia ,  mutta mielellään enemmän .
Aukkoa ja valotusaikaa on voitava säätää manuaalisesti .
Mahdollisuus tarkentaa kamera äärettömään käsisäätöisesti on plussaa .
Uudemmissa kameroissa on histogrammi ,  joka helpottaa valotuksen riittävyyden arviointia .
Kaukolaukaisin helpottaa tärähtämättömien kuvien aikaansaamista .
Vaihtoehtoisesti voi käyttää vitkalaukaisua ,  mikäli kamerasta sellainen mahdollisuus löytyy .
Kameran herkkyys ja väritasapaino olisi voitava asettaa manuaalisesti .
Kannattaa myös varmistaa ,  että jalustakierre on metallia ,  sillä se kestää muovista paremmin kulutusta ja ennen kaikkea pakkasta .
Revontulikuvaukseen sopivia kameroita ovat esimerkiksi Casio QV-5700 ,  Olympus C-5050Z ja C-5060Z ,  Olympuksen C-700UZ -sarjan kamerat ,  Canon G -sarja sekä monet muut vastaavat ja luonnollisesti digijärkkärit .
Sivun alkuun 6.2 .
Revontulikuvaus digikameralla Revontulien kuvaaminen digikameralla tapahtuu pääsääntöisesti samaan tapaan kuin normaalilla filmikamerallakin eli kamera jalustalle ,  pitkä valotusaika  ( kuitenkin enintään 30 s. )  ja objektiivista laajakulma-asento .
Ja ennen kaikkea kameran asetuksia pitäisi pystyä säätämään manuaalisesti .
Aukko kannattaa säätää suurimmalle mahdolliselle  ( eli f-arvo pienin mahdollinen ,  digikameroissa usein f2.8 )  .
Jos kamerassa on säädöt valkotasapainolle ,  se kannattaa asettaa päivänvalolle .
Valotusaika riippuu monesta eri tekijästä ,  kuten kameran objektiivin valovoimasta ,  ISO-arvosta sekä revontulien kirkkaudesta ja liiketilasta .
Valotusaika voi siten vaihdella noin 5 - 15 sekunnin välillä .
Nopealiikkeisille revontulille voi kokeilla esim. yhdistelmää 2 sekuntia / ISO400 ,  hitaammille taas jopa 15 sekuntia  ( ISO-arvo revontulien kirkkauden mukaan )  .
Mikäli revontulet ovat jokseenkin kirkkaat ,  kameran herkkyysasento eli ISO-arvo kannattaisi valita mahdollisimman hitaaksi kohinan vähentämiseksi eli ISO100 tai mahdollisesti jopa ISO50  ( riippuen kameran optiikan valovoimasta )  .
Jos taas revontulet ovat erityisen himmeät eikä pieni rakeisuus haittaa ,  voi tällöin kokeilla myös suurempia ISO-arvoja kuten ISO200 tai ISO400 .
Paremmissa digikameroissa  ( esim .
Nikon CoolPix 5700 )  on myöskin halvempia kameroita parempi kohinanvaimennus ,  joten suuremman ISO-arvon käyttö ei välttämättä ole haitaksi .
Jos kamerassa ei ole automaattista kohinanvaimennusta ,  ylimääräistä kohinaa voi yrittää poistaa kuvankäsittelyohjelmassa .
Eräs keino on ottaa ns. pimeäkuva ja suorittaa pimeäkuvan avulla laskentaperiaatteella kohinanpoisto .
Kannattaa myös huomioida sellainen seikka ,  että jo valmiiksi suuremmalla herkkyysasetuksella otettu kuva voi toisaalta olla parempilaatuinen kuin jos se olisi otettu pienellä herkkyysasetuksella ja siitä alettaisiin kuvankäsittelyohjelmalla kaivamaan kuvainformaatiota esiin .
Näin etenkin jos kamera tallentaa kuvan JPEG-muotoisena ,  jolloin kuvaan aiheutuu jo muutenkin kuvainformaation häviötä .
Mikäli kamerassa on kiinteä LCD-näyttö ,  kannattaisi se mahdollisuuksien mukaan kytkeä pois käytöstä ,  sillä se lämmittää kameraa ja siten lisää kohinaa .
Joissain kameroissa  ( esim .
Canon Powershot A40 )  on mahdollisuus saada kuva näkymään LCD-näytöllä kuvan ottamisen jälkeen pari sekuntia vaikka näyttö muuten olisi sammutettuna ,  ja tämä ominaisuus kannattaakin ottaa käyttöön ,  jolloin näkee heti onko kuva onnistunut .
Kaikesta huolimatta kuvista saattaa tulla tummia ja vaikuttaa ,  ettei niissä näy revontulia ensinnäkään .
Digikuvat ovat kuitenkin siitä mukavia ,  että tummistakin kuvista revontulet saa usein esille kuvankäsittelyohjelmassa säätämällä mm. tasoja  (  levels  )  tai kuvan kirkkautta ja kontrastia  ( säädöt on syytä tehdä käsin ,  sillä kuvankäsittelyohjelmien automaattiset toiminnot tuottavat kaikkea muuta kuin toivottua tulosta )  .
Sivun alkuun 7 .
KUVANKÄSITTELY 7.1 .
Mitä tarkoittaa tähtikuvien pinoaminen ?
Tähtikuvien pinoaminen eli stäkkäys  ( stacking )  tarkoittaa sitä ,  että jostain kohteesta otetaan ensin useita kuvia peräkkäin  ( esim .
20 kpl )  ,  jonka jälkeen kuvat kohdistetaan tähtien mukaan jollain sopivalla tähtikuvien käsittelyyn tarkoitetulla ohjelmalla  ( esim .
DeepSkyStacker  )  .
Kuvien kohdistamisen jälkeen ohjelma laskee pinossa olevista kuvista kullekin kuvalle esim. kuvien summan  ( laskentatapa riippuu ohjelman asetuksista )  ja rakentaa summapikseleistä uuden kuvan .
Tuloksena saatu kuva on siis eräänlainen laskennallinen tulos paristakymmenestä raakakuvasta ,  jota sitten voidaan jatkokäsitellä normaalissa kuvankäsittelyohjelmassa tarpeen mukaan  ( usein värisävyjen ja valoisuuden säätö ,  taustataivaan tummentaminen jne. )  .
Sivun alkuun 7.2 .
Kuinka saan tähtikuvissa taustataivaan tummaksi Siihen on monia tapoja .
Yksi keino on lisätä hieman gammaa ,  kontrastia ylös ja valoisuutta alas ,  näin saa nopeasti kaikki tähdet näkyviin ja taustataivaan tummaksi .
Toinen tapa on leikata levels-ruudussa tumma pää pois .
Toinen tapa on luoda kuvasta maski ,  joka tuodaan eri tasolle ,  ja sillä säädetään kuinka paljon ja kuinka kirkkaita tähtiä päästetään läpi toiselle tasolle .
Ja kolmas tapa valosaasteen ym. seikkojen aiheuttaman liian vaalean taustataivaan tummentamiseen on kopioida kuva Photoshopissa CTRL  J -näppäinyhdistelmällä uuteen kerrokseen  ( layer )  ja laittaa kopiokerroksen sekoitustilaksi Overlay ,  jonka jälkeen säädetään läpinäkyvyyttä  ( sekä mahdollisesti valoisuutta )  ,  kunnes taivaan tummuus näyttää hyvältä .
Sivun alkuun 7.3 .
Miten tähtikuvia yhdistetään Photoshopissa ?
Tähtikuvauksessa voidaan myös käyttää yhdistämistekniikkaa ottamalla jostakin kohteesta tai taivaan alueesta useita kuvia lyhyellä valotusajalla ja yhdistämällä ne kuvankäsittelyssä .
Tähtikuvia voidaan periaatteessa yhdistää Photoshopissa seuraavasti :  image --- >  apply image --- >  valitaan lisättävä kuva ja blendingiksi add Parempi tapa on kuitenkin käyttää osavalotusten yhdistämiseen  ( pinoamiseen )  yhdeksi pitkään valotetuksi kuvaksi jotain tähtikuvien pinoamiseen tarkoitettua ohjelmaa ,  esimerkiksi ilmaista DeepSkyStackeria  ,  ja suorittaa vasta kuvan loppukäsittely normaalissa kuvankäsittelyohjelmassa .
Sivun alkuun 7.4 .
Miten tähtikuvia yhdistetään Paint Shop Prossa ?
Tähtikuvia voidaan periaatteessa yhdistää Paint Shop Prossa seuraavalla tavalla :  image --- >  arithmetic --- >  valitaan lisättävät kuvat ja functioksi add 7.5 .
Miten saan poistettua kohinaa tähtikuvista ?
Photoshopissa muuta kuva ensin RGB-muodosta Lab-muotoon  ( Image - >  Mode - >  Lab Color )  .
Valitse kanava  ( channels )  paletista kanava a ja mene suodin valikkoon ja gaussian blur  ( Filters - >  Blur - >  Gaussian blur )  .
Anna radius arvoksi 10 pikseliä tai enemmän ,  joka tapauksessa niin ,  että kohinapisteet alkavat hävitä .
Toteuta sama operaatio kanavalle b .
Tämän jälkeen voit muuttaa kuvan takaisin RGB-muotoon  ( Image - >  Mode - >  RGB Color )  .
Kun teet muunnoksesta makron  ( actions )  ja liität siihen funktionäppäimen niin selviät kohinan vähentämisestä kätevästi napinpainalluksella .
Tarpeen vaatiessa säädä kuvan värikylläisyyttä  ( Image - >  Adjustsments - >  Hue / Saturation - >  Saturation )  .
Pitkissä valotuksissa voi kokeilla myös 1 pikselin roskanpoistosuodinta kohinan poistoon .
7.6 .
Pitkään valotetun tähtitaivaskuvan yleissävy on valosaasteen vaikutuksesta kellertävä ?
Asutuskeskuksissa tai niiden välittömässä läheisyydessä tähtitaivaskuvista saattaa tulla yleissävyltään enemmän tai vähemmän kellertäviä .
Jos käytössä on Photoshop niin kuville kannattaa kokeillan seuraavanlaista käsittelyä :  Image - >  Adjustments - >  Color Balance ja siellä Tone Balance :  Shadows ja siirä ylintä liukuvalitsinta syaanin  ( cyan )  suuntaan ja alinta siniseen  ( blue )  ,  vastaavasti Midtones    alinta siniseen ja Highlights    alinta siniseen  ( muihin kuvankäsittelyohjelmiin soveltuvin osin )  .
Tällöin tuon valosaasteen aiheuttaman kellertävän sävyn pitäisi vähentyä .
Sen jälkeen vain valoisuuden ym. säätö ...
Vaihtoehtona on hankkia RC-astron GradientXTerminator -plugini ,  jolla pystyy poistamaan tai ainakin vähentämään valosaasteen aiheuttamaan värivirhettä kuvissa ...
7.7 .
Miten DeepSkyStackerilla pinotaan komeettakuvia ?
Komeettakuvien pinoaminen DeepSkyStackerilla onnistuu parhaiten silloin ,  kun kuvat on otettu ajallisest putkeen eli esim. ohjelmoitavalla kaukolaukaisimella ohjattuna säännöllisin väliajoin ,  jolloin DeepSkyStacerissa riittää ,  kun merkitsee komeetan ensimmäiseen ,  viimeiseen sekä referenssikuvaan  ( joka on yleensä on kuva ,  joka on saanut eniten laatupisteitä )  .
Tämän lisäksi kuvalista on järjestettävä kuvausajan mukaiseen järjestykseen  ( onnistuu parhaiten ,  kun kuvatiedostot nimeää sopivalla ohjelmalla päivämäärän ja kellonajan mukaan ,  esim. 20080928
-
202145
.cr2 )  .
Näiden toimenpiteiden jälkeen ohjelma osaa laskea ,  kuinka paljon komeetta on liikkunut kuvien ottamisen välillä ja osaa kohdistaa komeetan paikalleen .
Mikäli kuitenkin kuvien ottamisen välinen aika vaihtelee suuresti ,  ei kohdistus onnistu .
8. LINKKEJÄ 8.1 .
Sekalaiset tähtikuvauslinkit Astrophotography by Jerry Lodriguss Astropics with digital camera- Olympus C-2020Z Digital Camera Astrophotography Kuvitetut ohjeet web-kameran muuttamiseksi tähtikuvauskäyttöön  ( Jorma Mäntylä )  Tie tähtiin  ( asiaa tähtivalokuvauksesta ,  Ursa  )  Tähtikuvaus  ( tähtikuvausartikkeleita tällä sivustolla )  Tähtitieteellinen yhdistys Ursa 8.2 .
Tähtikuvien käsittelyyn tarkoitettuja ohjelmia ja plug-ineja AstroArt Image Prosessing AstroStack  ( CCD ,  Video  &  Photography stacking program )  DeepSkyStacker  ( Astroimage Prosessing ,  ilmainen )  GradientXTerminator  ( Gradient terminator ,  ShareWare )  ImagesPlus  ( An astronomical image processing software )  IRIS  ( An astronomical images processing software )  K3CCDTools  ( Astroimage Prosessing )  Registax  ( Astroimage Prosessing ,  ilmainen )  Stellar Magic  ( Astroimaging )  8.3 .
Digikuvaus  ( yleinen )  Aukea.net Digikamera-FAQ Digikamera.net Digital Camera HQ Digital Camera Resource Page Digital Camera Reviews Imaging-resource.com - Digital Cameras PictureCode  ( Noise Ninja kohinan vähentämiseen )  Steve's Digicams Reviews © Marko Myllyniemi  &  Tähtikuvaus.info .
Kaikki oikeudet pidätetään .
All Rights Reserved .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 3666
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 3670
Radiokatu 20 .
HUOM !
Helsingin Lauttasaaressa .
SPV : n osastolla on mm. optimistijolla-simulaattori nuorimmille ja solmukoulu koko perheelle .
Kirjan hinta on 35 euroa / kpl   toimituskulut .
Kirja toimitetaan postiennakolla .
Minimitilaus on yksi laatikko  ( 20 kirjaa )  .
Junioripurjehdusohjaajan jatkokursseja on puolestaan kahtena viikonloppuna 4.-6.5 .
Molempien kurssien hinta on 150в‚¬ / osallistuja / kurssi .
Kolme parasta suoritusta ja aktiivisin seura palkitaan Volvo-ruoreilla .
- 8.7. eskaaderimatkan Haapasaaresta Pietariin ja takaisin .
Tapahtuma tarjoaa kauan kaivattua uutta aktiviteettia moottoriveneille .
Kalev Jahtklubilla ,  Piritan olympiasataman perukoilla .
Sopivia etappisatamia Viron pohjoisrannikolla ovat Vergi ,  Viinistu ,  Pranglin saari ,  Naissaar ,  Tallinnan satamat ,  Lohusalu ,  Dirhami ja Lehtma .
Botnia eskaaderi palkittiin 2009 vuoden matkaveneilytapahtumana .
Mukaan mahtuu noin 80 venekuntaa .
Merenkulkukilpailu Ulko-Nuokko saarella lauantaina 11.8 .
Kreikan Kosilta Dodekanesian saarille .
- SPV -lomapurjehdus 8.-15.9 .
Tervetuloa mukaan kaikkiin tapahtumiin  !
Tiedottajan paikkaa voi hakea 2.3. asti ja lasten ja nuorten veneilyn koordinaattorin paikkaa 11.3. asti .
Paras suomalainen venekunta ilmoitetaan kilpailuun .
Jos kilpailija sijoittuu karsinnassa 10 parhaan joukkoon ,  maksetaan kilpailijan oleskelu- ja matkakustannukset .
Muussa tapauksessa liitto avustaa osallistujia matkan kustannuksissa .
Kilpailun kotisivut :  http :  /  / www.isafyouthworlds.com / home.php KOMMENTIT SUORAAN VARAKOMMODORILLE :  mailto : kippari @ komentosilta.net takaisin Laivurien sivulle :  В http :  /  / www.komentosilta.net / laivurit.htm Uutisia jouluksi 2011 Joulukuun 25 .
Uusijoille koulutus annetaan sunnuntaina 5.2.2011 .
Vuoden Liikuttajaseura 2011 -haku Ansaitseeko seurasi Vuoden Liikuttajaseura -tunnustuksen vuoden 2011 toiminnastaan ?
Suomen Kuntoliikuntaliitto palkitsee vuosittain valtakunnallisesti yhden liikunta- tai urheiluseuran aikuisten harrasteliikuntatoiminnasta .
Tammikuun kursseille pystyy nyt ilmoittautumaan .
Maaliskuun kurssien ilmoittautuminen aukeaa vuodenvaihteessa .
Tarkempia tietoja ohjelmasta ja ilmoittautumisesta on osoitteessa :  http :  /  / www.purjehdusjaveneily.fi / index.php ? sivu = 34779 & kappale [ 19556 ]  [ oksa _ nr ]  = 34759 & kappale [ 19556 ]  [ nr ]  = 28873 & kieli = 1 .
Parhaat suoritukset palkittiin heti mitaleilla ja muilla palkinnoilla tapahtumakohtaisesti .
Paluusatama on Murmansk .
Eskaaderiin osallistuminen maksaa 2 000 euroa ,  samoin kisaan osallistuminen .
Liiton lippu on vahvistettu Liikenteen Turvallisuusvirasto Trafi on vahvistanut Suomen Purjehdus ja Veneily ry : n lipun erikoismerkin .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 3670
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 3674
Veneilyvuosi 2011 alkaa olla pГ¤Г¤tГ¶ksessГ¤ .
Haluamme kiittГ¤Г¤ teitГ¤ kaikkia hyvГ¤stГ¤ yhteistyГ¶stГ¤ veneilyn hyvГ¤ksi sekГ¤ toivottaa lГ¤mmintГ¤ joulua ja menestystГ¤ vuodelle 2012 !  Terveisin toimiston vГ¤ki Liiton ja seurapalvelun uutisia Seurojen luottamushenkilГ¶iden yhteystietojen pГ¤ivitys Useissa seuroissa on pidetty syyskokoukset ,  joissa on valittu uusia luottamushenkilГ¶itГ¤ .
Muistattehan pГ¤ivittГ¤Г¤ uudet luottamushenkilГ¶nne seuranne jГ¤senrekisteriin .
PГ¤ivitys tapahtuu Suomen Purjehdus ja Veneilyn jГ¤senrekisteripalvelussa nettiosoitteessa :  http :  /  / svel.escnet.fi /  Asetuksista lГ¶ydГ¤tte myГ¶s kohdan seuratiedot  ,  jonka alla olevat kohdat ovat vГ¤lttГ¤mГ¤ttГ¶miГ¤ pГ¤ivittГ¤Г¤ .
Kaikki ohjelmat ,  mitГ¤ Suomen Purjehdus ja Veneily yllГ¤pitГ¤Г¤ seuranne osalta ,  ottavat tietonsa itse yllГ¤pitГ¤mistГ¤nne seuratiedoista .
Esimerkiksi nettisivuillamme oleva jГ¤senseuraluettelo ottaa tietonsa sieltГ¤ ,  samoin postituksemme .
Huomioittehan myГ¶s sГ¤hkГ¶postiosoitteen .
Seuran luottamushenkilГ¶iden ja sГ¤hkГ¶postiosoitteiden pГ¤ivitys :  Seuranne luottamushenkilГ¶t lisГ¤tГ¤Г¤n luottamustoimiin jГ¤senrekisterin asiakkuusosiossa .
Tarkistakaa ,  ettГ¤ henkilГ¶n jГ¤sentiedoissa on hГ¤nen voimassa olevan sГ¤hkГ¶postiosoitteensa .
Koulutusta ja toimintaa seuroille Veneilykouluttajakoulutus jГ¤rjestetГ¤Г¤n Espoossa 4.в€’5.2.2012 .
Uusijoille koulutus annetaan sunnuntaina 5.2.2011 .
Kurssin aikana saat kГ¤yttГ¶Г¶si monipuolisen ja kattavan veneilykouluttajan tietopankin ,  kuten veneilykurssin sekГ¤ venepГ¤Г¤llikkГ¶- ja CEVNi-kurssit .
Kurssille hakeutuvan tulee olla Suomen Purjehdus ja Veneilyn jГ¤senseuran jГ¤sen ja seuransa suosittelema .
Kurssiohjelma La 4.2.2012 09.30вЂ“10.00 Ilmoittautuminen ja aamukahvi 10.00в€’10.45 SPV ja sen koulutusjГ¤rjestelmГ¤ 10.45в€’12.00 Tutustuminen VeneilijГ¤kurssin aineistoon 12.00в€’12.30 Lounas 12.30в€’13.30 Tutustuminen PГ¤Г¤llikkГ¶kurssin aineistoon 13.30в€’15.00 Kurssin kГ¤ytГ¤nnГ¶njГ¤rjestelyt ja keskustelua 15.00в€’15.20 Kahvi 15.20в€’16.30 Tutustuminen uusittuun CEVNI-kurssiaineistoon 16.30в€’17.30 CEVNI-tentti halukkaille Su 5.2.2012 09.00вЂ“10.15 Opettaminen ja oppiminen 10.15вЂ“10.30 Kahvi 10.30в€’11.30 KГ¤ytГ¤nnГ¶n taitojen arviointi 11.30в€’12.30 Veneilykouluttajan tietopankki ,  svel.fi ja veneilyliitto.fi 12.30в€’13.00 Lounas 13.00в€’14.30 VeneilijГ¤n klinikkapalvelu ja pГ¤tevyystodistukset ,  kansainvГ¤linen huviveneenkuljettajan pГ¤tevyyskirja  ( pГ¤Г¤llikkГ¶tutkinnon tiedoin )  14.30в€’15.00 Kurssiarviointi ja kurssin pГ¤Г¤tГ¶s 15.00 Kahvi Kurssin hinta on 180 euroa ,  ja se laskutetaan seuroilta .
Ilmoittautumiset ja lisГ¤tiedot 20.1.2012 mennessГ¤ Sari HГ¤kkiselle ,  sari.hakkinen  ( at )  spv.fi tai 040 586 6614 .
Vuoden Liikuttajaseura 2011 -haku Ansaitseeko seurasi Vuoden Liikuttajaseura -tunnustuksen vuoden 2011 toiminnastaan ?
Suomen Kuntoliikuntaliitto palkitsee vuosittain valtakunnallisesti yhden liikunta- tai urheiluseuran aikuisten harrasteliikuntatoiminnasta .
Vuoden Liikuttajaseuralle myГ¶nnetГ¤Г¤n 1 000 euron palkinto seuran aikuisten liikunnan kehittГ¤miseen .
Seurat voivat hakea tunnustusta tГ¤yttГ¤mГ¤llГ¤ hakulomakkeen http :  /  / www.kunto.fi / urheiluseuroihin .
Haku pГ¤Г¤ttyy 27.2.2012 ,  ja tunnustus julkistetaan 30.3.2012 .
Seuratukien haku 2012 Toiminnallisten seuratukien haku vuodelle 2012 kГ¤ynnistyy ,  ja tukea voi hakea lasten ja nuorten urheiluun sekГ¤ aikuisten terveyttГ¤ edistГ¤vГ¤Г¤n liikuntaan .
Haku pГ¤Г¤ttyy 15.3.2012 .
LisГ¤tietoja :  www.seuratuki.fi .
MГ¤Г¤rГ¤rahojen haku liikuntapaikkojen rakentamista ,  yllГ¤pitoa tai kГ¤yttГ¶Г¤ palvelevaan tutkimus- ja kehitystyГ¶hГ¶n MГ¤Г¤rГ¤rahan hakeminen liikuntapaikkojen rakentamista ,  yllГ¤pitoa tai kГ¤yttГ¶Г¤ palvelevaan tutkimus- ja kehitystyГ¶hГ¶n vuodelle 2012 on kГ¤ynnissГ¤ 31.12.2011 asti .
Hakemuksia koskevat tiedustelut :  ylitarkastaja Erja MetsГ¤ranta ,  Pirkanmaan ELY-keskus ,  p. 0400 419 079 tai rakennusneuvos Risto JГ¤rvelГ¤ ,  OKM ,  p. 09 160 773 23 .
LisГ¤tietoja www.minedu.fi  > avustukset  > liikunta Katsastuskurssit KevГ¤Г¤llГ¤ jГ¤rjestettГ¤ville katsastuskursseille ilmoittaudutaan oman seuran katsastusvastaavan toimesta .
EnsimmГ¤iseksi on tarkistettava ,  ettГ¤ kurssilaisen tiedot lГ¶ytyvГ¤t seuran jГ¤senrekisteristГ¤ .
IlmoittautumiskГ¤ytГ¤ntГ¶ on muuttunut viime vuodesta ,  ja ilmoittautuminen tapahtuu kurssikohtaisesti sГ¤hkГ¶isillГ¤ Webropol-lomakkeilla .
TГ¤hГ¤n lomakkeeseen pГ¤Г¤set kГ¤siksi joko alla olevien kurssipГ¤ivien perГ¤stГ¤ lГ¶ytyvГ¤stГ¤ tГ¤Г¤llГ¤-linkistГ¤ tai nettisivujemme kohdasta Koulutus  >  Katsastajakoulutus ,  jossa lomakkeet avautuvat samalla lailla tГ¤Г¤llГ¤-linkin takaa .
TГ¤ytГ¤ siis pyydetyt kohdat lomakkeesta ,  ja paina lopuksi “lГ¤hetГ¤” sivun alalaidasta .
Jos haluat printata kopion ilmoittautumisesta ,  tГ¤ytyy se tehdГ¤ ennen kuin painaa lomakkeen lГ¤hetГ¤-nappia .
Tammikuun kursseille pystyy nyt ilmoittautumaan .
Maaliskuun kurssien ilmoittautuminen aukeaa vuodenvaihteessa .
Peruskurssin  ( 2 pГ¤ivГ¤Г¤ )  hinta on 160 euroa ja uusijakurssin  ( 1 pГ¤ivГ¤ )  110 euroa .
PERUSKURSSIT 14.в€’15.1.2012 ,  Espoo ,  ilmoittaudu tГ¤Г¤llГ¤ .
28.в€’29.1.2012 ,  Tampere ,  ilmoittaudu tГ¤Г¤llГ¤ .
3.в€’4.3.2012 ,  Espoo 3.в€’4.3.2012 ,  Turku PГ… SVENSKA :  17.вЂ“18.3.2012 ,  Esbo Peruskurssit on tarkoitettu seurojen uusille katsastajille ,  joilla ei ole ennestГ¤Г¤n katsastajalupaa .
Peruskurssi on kaksipГ¤ivГ¤inen .
UUSIJAKURSSIT 15.1.2012 ,  Espoo ,  ilmoittaudu tГ¤Г¤llГ¤ .
29.1.2012 ,  Tampere ,  ilmoittaudu tГ¤Г¤llГ¤ .
4.3.2012 ,  Espoo 4.3.2012 ,  Turku 10.3.2012 ,  Espoo PГ… SVENSKA :  18.3.2012 ,  Esbo Uusijakurssit on tarkoitettu katsastajille ,  joiden edellisestГ¤ kurssista on kahdeksan vuotta ja katsastusluvan voimassaoloaika pГ¤Г¤ttyy 2011 .
Uusijakurssit pidetГ¤Г¤n peruskurssien toisen pГ¤ivГ¤n yhteydessГ¤ .
Uusintakurssi sГ¤ilyttГ¤Г¤ katsastajan entisen lupanumeron .
Vene 12 BГҐt -nГ¤yttely Liitto on mukana vuoden 2012 venemessuilla ,  jotka jГ¤rjestetГ¤Г¤n 10.в€’19.2.2012 Helsingin messukeskuksessa .
Messuille rakennetaan hieno ,  uusi toiminnallinen osasto ,  joka kannustaa uusia harrastajia lajin pariin ja syventГ¤Г¤ myГ¶s pidempГ¤Г¤n veneilleiden tietoja .
Purjehduksesta ja veneilystГ¤ voi innostua osastollamme kokeilun kautta ,  ja lisГ¤ksi kГ¤sittelemme jГ¤senillemme tГ¤rkeitГ¤ teemoja ,  kuten hyviГ¤ merimiestapoja sekГ¤ turvallisuus- ja ympГ¤ristГ¶asioita .
Messuosastollamme tuodaan esiin sekГ¤ moottori- ettГ¤ purjeveneilyjГ¤ niin matkaveneilyn ,  kilpaveneilyn kuin lasten ja nuorisonkin nГ¤kГ¶kulmasta .
Ajankohtainen teema on myГ¶s ensi kesГ¤n olympialaiset ,  joissa on mukana purjehdusmaajoukkueemme edustus .
Vene 12 BГҐt -messut ovat Pohjois-Euroopan suurin venenГ¤yttely ,  ja ne ovat nyt suuremmat ja monipuolisemmat kuin koskaan aiemmin .
KГ¤ytГ¶ssГ¤ on uusi upea ja tilava halli ja sen tuomat mahdollisuudet .
Esimerkiksi purjeveneet pГ¤Г¤sevГ¤t nyt todella oikeuksiinsa uudessa korkeassa tilassa .
MyГ¶s tuoteryhmГ¤sijoittelu on muuttunut ja sen vuoksi hallit nГ¤yttГ¤vГ¤t erilaisilta kuin aiemmin .
Esimerkiksi kaikki veneilytarvikkeet lГ¶ytyvГ¤t nyt ylГ¤kerran halleista .
Tiedossa on myГ¶s laadukasta ohjelmatarjontaa sekГ¤ aloitteleville veneilijГ¶ille ettГ¤ kokeneille merimiehille :  nГ¤istГ¤ esimakuna muun muassa hylkysukellusseminaari .
LisГ¤ksi messuilla jГ¤rjestetГ¤Г¤n ensimmГ¤istГ¤ kertaa uusi nГ¤yttely “Vene 12 BГҐt в€’ Design” .
Nousevana teemana on turvallisuus ,  ja viimeisenГ¤ sunnuntaipГ¤ivГ¤nГ¤ on tarjolla ohjelmaa erityisesti lapsiperheille .
LisГ¤infoa messuista osoitteista www.venemessut.fi ja www.facebook.com / venemessut .
Kun kГ¤y tykkГ¤Г¤mГ¤ssГ¤ messusivuista Facebookissa ,  voi osallistua messulippujen arvontaan .
Luokkaliittojen edustajat ovatkin jo saaneet ohjeet ,  miten toimia ,  mikГ¤li liitto halutaan messuille nГ¤kyviin .
Jos tГ¤stГ¤ asiasta on vielГ¤ kysyttГ¤vГ¤Г¤ ,  laitattehan viestiГ¤ Hanna-Mari Heimolle ,  hanna-mari.heimo  ( at )  spv.fi .
Seuroilla on mahdollisuus esitellГ¤ omaa toimintaansa messuosastolla esimerkiksi esitteiden muodossa .
Seurojen messuihin liittyvissГ¤ asioissa voi ottaa yhteyttГ¤ Sari HГ¤kkiseen ,  sari.hakkinen  ( at )  spv.fi .
Toimikuntien ja toimintojen messuasioista vastaa kunkin alueen vastaava toimistolla ,  ja sГ¤hkГ¶postia voi laittaa suoraan tГ¤lle henkilГ¶lle tai vaihtoehtoisesti toimiston osoitteeseen toimisto  ( at )  spv.fi .
Lapsi- ja nuorisotoiminnan terveiset Varalan junnupГ¤ivГ¤t lГ¤hestyvГ¤t !
Varalan junnupГ¤ivillГ¤ on viikonlopun aikana monipuolisesti ohjelmaa niin junnuille kuin aikuisillekin .
Tarkempia tietoja ohjelmasta ja ilmoittautumisesta on osoitteessa :  http :  /  / www.purjehdusjaveneily.fi / index.php ? sivu = 34779 & kappale [ 19556 ]  [ oksa _ nr ]  = 34759 & kappale [ 19556 ]  [ nr ]  = 28873 & kieli = 1 .
Junioritoiminta venemessuilla Lapsi- ja nuorisotoiminto on nГ¤kyvГ¤sti esillГ¤ ensi vuoden venemessuilla .
Seuroilla on mahdollisuus pГ¤Г¤stГ¤ esittelemГ¤Г¤n omaa junioritoimintaansa SPV : n messuosastolle .
Messuille osallistuminen seuran junnutiimin voimin on loistava tapa jГ¤rjestГ¤Г¤ yhteistГ¤ talviohjelmaa .
Jos seuralta lГ¶ytyy kiinnostusta tulla pГ¤ivystГ¤mГ¤Г¤n messuille ,  otathan yhteyttГ¤ Sari HГ¤kkiseen ,  sari.hakkinen  ( at )  spv.fi tai 040 586 6614 .
Matkaveneilyn uutisia KГ¶ydet Irti вЂ“ Kasta Loss 2011 Valtakunnallinen veneilytapahtuma KГ¶ydet Irti jГ¤rjestettiin jo kuudetta kertaa .
Elokuun kahtena viikonloppuna tapahtumia oli viidellГ¤ eri paikkakunnalla :  Vaasassa ,  Raumalla ,  pГ¤Г¤kaupunkiseudulla ,  Haminassa ja Virolahdella .
Useat paikalliset veneilyseurat toimivat tГ¤mГ¤n perhekeskeisen tapahtuman jГ¤rjestГ¤jinГ¤ .
Osallistuvia venekuntia oli yhteensГ¤ 56 ,  joissa oli arviolta 200 henkilГ¶Г¤ .
LisГ¤ksi iltaohjelmiin osallistui edellisten lisГ¤ksi runsas mГ¤Г¤rГ¤ kannustusjoukkoja ja sivusta seuraajia .
Parhaat suoritukset palkittiin heti mitaleilla ja muilla palkinnoilla tapahtumakohtaisesti .
Kaikki veneet saivat vuoden KI-viirin ,  ja kaikki kilpailun hyvГ¤ksytysti suorittaneet kipparit osallistuivat valtakunnallisen pГ¤Г¤palkinnon arvontaan .
Arvonta suoritettiin Espoon Hanasaaressa Suomen Purjehdus ja Veneilyn seuraseminaarin pГ¤Г¤tГ¶sjuhlassa .
Ison kiertopalkinnon uumenista onnetar nosti pГ¤Г¤voiton m / s Makrillin kipparille ,  Ahti Pakkaselle Vehkalahden Veneseurasta  ( VVS )  .
PГ¤Г¤palkinto on viikon veneilyloma kahdelle VГ¤limerellГ¤  ( arvo noin 2000 euroa )  .
JГ¤rjestГ¤vien seurojen kiertopalkinto ,  iso ja nГ¤yttГ¤vГ¤ вЂќJussin maljaвЂќ ,  luovutettiin eniten osallistuvia venekuntia kerГ¤nneelle tapahtumajГ¤rjestГ¤jГ¤lle .
PГ¤Г¤kaupunkiseudun neljГ¤stГ¤ seurasta sen sai nyt Soukan Venekerho  ( SVK )  .
KГ¶ydet Irti вЂ“ Kasta Loss 2011 osallistujat :  Venekuntia Seurat 16 Humallahden  ( HVK )  ,  Keilalahden  ( KeVK )  ,  Soukan  ( SVK )  ja Taivallahden  ( TVK )  venekerhot 15 Vaasan Moottorivenekerho  ( VMK )  10 Rauman Moottorivenekerho  ( RMVK )  10 Vehkalahden Veneseura  ( VVS )  5 Klamilan VeneilijГ¤t  ( KV )  ja Virolahden Pursiseura  ( ViPS )  yht .
56 kpl PГ¤Г¤palkinnon voittaja voi kГ¤yttГ¤Г¤ lahjakorttinsa vapaasti mihin tahansa Aurinkomatkojen veneilymatkaan ,  ja vaihtoehtojen joukossa on esimerkiksi SPV : n ensi vuonna koordinoimat yhteisregatat ,  joita on tarkoitus jГ¤rjestГ¤Г¤ yksi kevГ¤Г¤llГ¤ ja yksi syksyllГ¤ .
EnsimmГ¤inen ,  eli ns. kevГ¤tregatta jГ¤rjestetГ¤Г¤n 5.в€’12.5.2012 Kreikan Kosilta Dodekanesian saaristoon .
Syysregatta on vielГ¤ suunnitteluvaiheessa .
LisГ¤Г¤ tietoa regatoista voi lukea tammikuun uutiskirjeestГ¤ .
EdellisestГ¤ voittomatkasta on artikkeli vuoden viimeisessГ¤ Nauticissa  ( 6 / 2011 )  .
RusArcin kanssa VenГ¤jГ¤n vesille ensi kesГ¤nГ¤ KesГ¤llГ¤ 2012 on mahdollisuus purjehtia omalla veneellГ¤ VenГ¤jГ¤n sisГ¤vesillГ¤ sekГ¤ osallistua arktiseen purjehduskilpailuun Frans Joosefin maalle .
Eskaaderista ja kisasta koostuvan tapahtuman jГ¤rjestГ¤Г¤ RusArc .
Eskaaderi lГ¤htee 24. kesГ¤kuuta Pietarin siltojen alta kohti Vienanmeren rannalla sijaitsevaa Arkangelia .
Reitti kulkee Nevan ,  Laatokan ,  SyvГ¤rin ja Г„Г¤nisen kautta Stalinin kanavalle ,  jonka 19 sulkua erottaa sisГ¤vedet VienanmerestГ¤ .
Kolme viikkoa kestГ¤vГ¤n matkan aikana tutustustaan Oreshekin linnoitukseen ,  Konevitsan ja Valamon luostareihin ,  Kizhin kirkkoihin sekГ¤ Solovetskin saariin .
Kilpapurjehdus “Adventure Race 80 dg” starttaa 15. heinГ¤kuuta Arkangelista noin tuhannen meripeninkulman pГ¤Г¤ssГ¤ olevalle Frans Joosefin maalle ,  joka sijaitsee napajГ¤Г¤n tuntumassa 80. leveyspiirin kohdalla .
Paluusatama on Murmansk .
Paluu sisГ¤vesireittiГ¤ voi olla mahdollinen ,  ja kiinnostusta kartoitetaan parhaillaan .
Viime vuonna RusArciin osallistui seitsemГ¤n venettГ¤ ,  joista yksi ,  s / y Lena ,  oli suomalainen .
Lenalla on huima ,  kolmen vuoden suunnitelma kiertГ¤Г¤ Koillis- ja LuoteisvГ¤ylien kautta Pohjoisnavan ympГ¤ri VГ¤limeren Kyprokselle .
RusArcin kokemuksista lisГ¤Г¤ tietoa saa nettisivuilta www.lenayacht.net  .
Eskaaderiin osallistuminen maksaa 2 000 euroa ,  samoin kisaan osallistuminen .
NГ¤iden yhteishinta on 3 700 euroa .
LisГ¤tietoa jГ¤rjestГ¤jien nettisivulta www.en.rusarc.ru .
Kiinnostuneet voivat myГ¶s ottaa yhteyttГ¤ Auli Irjalaan ,  irjala  ( at )  kaapeli.fi ICCY 2012 Tallinn MatkaveneilijГ¶iden kansainvГ¤lisestГ¤ ICCY-tapaamisesta oli tietoa viime uutiskirjeessГ¤  ( http :  /  / www.spv.fi / tiedostot / Uutiskirje _ marraskuu _ 2011.pdf )  .
ICCY jГ¤rjestetГ¤Г¤n 11.в€’15.7.2012 Piritan olympiasataman pohjukassa ,  Kalev Jahtklubilla .
Sopivia etappisatamia ovat Viron pohjoisrannikon Vergi ,  Viinistu  ( satama keskenerГ¤inen )  ,  Prangli ja Naissaar  ( on ruopattu )  ,  Lohusalu ,  Dirhami ja Lehtma .
MikГ¤li haluat lisГ¤tietoa ,  ota yhteyttГ¤ liiton matkaveneilyn koordinaattori Kalevi Westersundiin ,  p. 0400 808 620 tai vieraile sivulla www.iccy.org .
Seuraavasta uutiskirjeestГ¤ voit lukea tarkemman ICCY-ohjelman .
Liiton lippu on vahvistettu Liikenteen Turvallisuusvirasto Trafi on vahvistanut Suomen Purjehdus ja Veneily ry : n lipun erikoismerkin .
Tunnuksen saaminen on merkittГ¤vГ¤ askel ,  sillГ¤ kummallakaan edeltГ¤vГ¤llГ¤ liitolla ei ollut omaa vahvistettua lippua merkkeineen .
Liiton lippukomitea valmistelee myГ¶s lipusta johdettavat saalinkiviirit tarvittavaan kГ¤yttГ¶Г¶n .
Kaksikielekkeiset seurojen veneviirit voidaan pГ¤ivittГ¤Г¤ nyt uudella liiton erikoismerkillГ¤ ,  jonka sГ¤hkГ¶inen versio voidaan toimittaa lipunvalmistajien kГ¤yttГ¶Г¶n painatustГ¶itГ¤ varten .
Suomen Veneilyliiton koulutusviirejГ¤ voidaan kГ¤yttГ¤Г¤ niin pitkГ¤Г¤n kuin niitГ¤ riittГ¤Г¤ ,  mutta uutta painosta entisistГ¤ viireistГ¤ ei ole tarkoitus ottaa .
SPV : n puitteissa koulutetut saavat mahdollisuuden hankkia uudella erikoismerkillГ¤ varustetun koulutusviirin .
Liiton kГ¤ytГ¶ssГ¤ olleen logon ja uuden lippumerkin kГ¤ytГ¶n rajoja pohtii nyt liiton viestintГ¤- ja markkinointitoiminto .
a3 Jдtд kommentti Nimi Sдhkцposti  ( ei julkaista )  WWW 8 Kommenttisi 25d Turvakysymys MikГ¤ seuraavista on elГ¤in :  HaravaHГ¤rkГ¤KaivoAurinko ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 3674
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 3695
Toteutuneet kauppahinnat viimeisen 12 kk ajalta Kaupunki tai kunta Postinumero Kaikki Kadunnimi Asuinpinta-ala - m 2 Asuntotyyppi Kerrostalo Rivitalo Kerros- ja rivitalot Huoneiden lukumäärä Kaikki Yksiö Kaksio 3 huonetta 4 huonetta tai enemmän Ohjeet Palvelussa on saatavilla hinta- ja laatutietoja toteutuneista asuntokaupoista Suomessa .
Haun tuloksena saat listan viimeisen vuoden aikana tehdyistä ,  hakuehtosi täyttävistä kerros- ja rivitalojen asuntokaupoista .
Asuntokauppoja koskevat tiedot esitetään toteutumisjärjestyksessä siten ,  että uusimmat kaupat ovat ensimmäisenä .
Lisäksi voi lajitella hakutuloksia eri ominaisuuksien mukaan .
Tarkemmat hakuohjeet löytyvät ylhäällä olevan Ohjeet-linkin takaa .
Tietoja palveluun toimittavat Kiinteistömaailma Oy ,  OP-Kiinteistökeskus ,  Huoneistokeskus Oy ja SKV Kiinteistönvälitys Oy .
Asuntokauppaa koskevia tuloksia ei julkaista ,  ellei hakukriteerit täyttäviä asuntoja ole aineistossa vähintään kolmea .
Palvelussa ei ole myöskään hintatietoja yksityishenkilöiden tekemistä asuntokaupoista .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 3695
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 3698
SuomeksiPå svenska In English  Tulosta   Anna palautetta  -- >   Suurenna   Pienennä  Etusivu Net-TV Radio Vaasan uutisia Saapuminen messuille ja lippuhinnat Tapahtuu messuaikaan Vaasassa Vaasan Asuntomessut 2008 esittäytyy Teemat Asuntomessualue Osaprojektit Energiahanke Ylisiisti Vaasa Lähiöuudistus Lähiliikunta Pohjanmaa-hanke Villa Similä Kuvia ja tarinoita Tiedotusvälineille Yhteystiedot Vaasan kaupunki Suomen Asuntomessut Ekologinen energia lämmittää messukoteja biogas  =  metaanikaasu distrikt heating  =  kaukolämpö electricity  =  sähkö cooling  = jäähdytys low energy network  =  matalalämpö-verkko Asuntomessualueen asukkaat saavat mahdollisuuden hankkia taloihinsa luontoystävällistä energiaa ainutlaatuisella tavalla .
Tämä tukee vahvasti messujen ekologisuuden teemaa ja tuo esille edistyksellistä vaasalaista energiaosaamista .
Vaasan asuntomessualue esittelee useita energia-alan innovaatioita ensimmäisenä maailmassa Vaasan asuntomessualue 2008 toimii näyteikkunana maailmanluokan energiatuotannon innovaatioille .
Sähkö ja lämpö tuotetaan ja kulutetaan samalla alueella .
Energiaomavaraisuus saavutetaan uuden löydetyn energialähteen ,  uusien kehitettyjen energiankeräys- ja jakelutapojen sekä uuden kaatopaikkakaasun hyödyntämistavan ansiosta .
Vaasan asuntomessualue on siis todellinen edelläkävijä ekologisessa energiantuotannossa rajatulla alueella .
Teknisesti energiantuotanto ja -jakelu tapahtuvat asuntomessualueen voimalarakennuksessa nimeltä New Energy .
Talossa on polttokennoyksikkö ja mikroturbiinilaitos .
Polttokenno ja mikroturbiinit hyödyntävät maisemoidulta kaatopaikalta saatavaa biokaasua .
Energialaitos New Energy tuottaa sekä sähköä että lämpöä Vaasan Sähkön sähkö- ja kaukolämpöverkostoon ,  jonka kautta yli 40 messupientaloa tulee saamaan sähköenergiansa ja kolme kerrostaloa lämpöenergiansa .
Messupientalot saavat lämpö- sekä viilennysenergiansa merenpohjasta matalaenergiaverkoston avulla .
Merenpohjan lämpövarastot ensi kertaa hyötykäyttöön Vaasalaiset Pertti Reinikainen  ( Vaasan Veden toimitusjohtaja )  ja Mauri Lieskoski  ( Mateve Oy )  tekivät messualueen edustan merenpohjasta lämpölöydön ,  jolla voi olla kansallista merkitystä .
Löytö yllätti myös Geologian tutkimuskeskuksen  ( GTK )  .
Merenpohjan maakerrostuman eli sedimentin keskilämpötilaksi saatiin keskitalvella tehdyissä tutkimuksissa ,  3–4 metrin syvyydessä ,  jopa   8–9º C. Tavallinen kuivan maan maalämpö on yleensä puolet alhaisempi .
GTK : n mukaan näyttää siltä ,  että pohjasedimentti varastoi kesäaikaan auringonlämpöä tehokkaasti ja säilyttää lämpönsä erikoisen hyvin .
Lämpö säilyy ilmeisesti sekä sedimentin koostumuksen että sen päällä olevan vesimassan ansiosta .
Näin sedimentti ei pääse jäähtymään vuoden kylminäkään aikoina .
Havainnosta tehdään kuitenkin vielä jatkotutkimuksia .
Mauri Lieskoski alkoi suunnitella ja kehittää uutta ja tehokasta tapaa kerätä sedimenttiin varastoitunut lämpöenergia .
Mateve Oy : ssä syntyi idea koaksiaaliputkesta ,  jossa lämpöenergiaa keräävä alkoholineste kulkee putken ulkoisessa kennorakenteessa runkoverkkoon ,  josta se välittyy talojen lämpöpumpuille .
Lämpöpumpuilta neste palautuu putken keskiosaa pitkin keräysputken päähän ja sieltä jälleen kennorakenteeseen keräämään uutta lämpöä .
Putkesta tekee erikoisen sen kennorakenteen laaja keräyspinta-ala ,  jonka ansiosta lämpöä voidaan kerätä tavallista tehokkaammin .
Tampereen teknillisen yliopiston tutkimuksissa koaksiaaliputki sai erinomaiset arvostelut .
Niinpä messualueen merenpohjaan vaakaporattiin putkea yhteensä lähes 8 kilometriä .
Ketunkadun pään rannasta porattiin sedimenttiin 14 kappaletta 300 metrin putkilinjoja ja Liito-oravankadun pään rannasta 12 kappaletta .
Lämmön keräys kokonaiselle asuinalueelle hoidetaan nyt ensi kertaa keskitetysti matalaenergiaverkon avulla .
Kesäaikaan matalaenergiaverkkoa voi käyttää myös talon viilennykseen .
Matalenergiaverkoston lämmönlähteeksi soveltuu sedimentin lisäksi maa ,  vesistö ja kalliolämpö sekä kaukolämmön paluuvesi ,  joista esimerkkejä on suunnitteilla tai rakenteilla .
Kauppa- ja teollisuusministeriö myönsi rahoituksen verkon edistykselliseen tekniikkaan kesällä 2007 .
Verkon rakennuttajana ja ylläpitäjänä toimii Vaasan Ekolämpö Oy ,  joka perustettiin Vaasan kaupungin aloitteesta .
Yhtiön omistaa kaupungin suurimman osuuden lisäksi Vaasan Sähkö ja KWH Pipe .
Esimerkiksi omakotitalon liittymishinta matalaenergiaverkkoon on 1 500 €   alv .
Käyttöoikeusmaksu on 2,50 €   alv lämmitettävältä neliömetriltä vuodessa .
Maksu on kiinteä ,  eikä energian käyttöä mitata .
Kaatopaikkakaasusta tuotetaan sähköä ja lämpöä erinomaisella hyötysuhteella Merilämmön lisäksi Vaasan asuntomessualue käyttää hyväkseen myös Suvilahden maisemoidulta kaatopaikalta saatavaa biokaasua .
Kaasu kuljetetaan alueelle ,  ja New Energy -rakennuksen polttokennoyksikkö ja mikroturbiinilaitos tuottavat siitä sähköä ja lämpöä .
Yksiköt tuottavat sähkö- ja lämpöenergiaa erittäin korkealla hyötysuhteella ja alhaisilla päästöillä .
Wärtsilä vastaa New Energy -voimalarakennuksen rakennuttamisesta ,  ja myös Sarlin on mukana projektin aikaisessa rahoituksessa .
Kaatopaikkakaasun keräysjärjestelmän hallintaoikeus siirtyy jatkossa kaupungilta Sarlinille .
Tasomaiseen kiinteäoksidi-teknologiaan  ( SOFC )  perustuvan polttokennoyksikön toimittaa Wärtsilä .
Polttokennovoimala on ensimmäisenä maailmassa kehitetty hyödyntämään kaatopaikkakaasua .
SOFC-teknologian erityispiirteitä ovat korkea toimintalämpötila ,  erinomainen hyötysuhde ja kyky hyödyntää useita eri polttoaineita – tässä tapauksessa biokaasua .
Voimalan sähköteho on noin 20 kW ja lämpöteho 14–17 kW .
Sarlin toimittaa New Energy -rakennukseen mikroturbiinilaitoksen .
Laitoksen ansiosta kaatopaikkakaasun hyödyntäminen on mahdollista varsin alhaisilla käyttö- ja huoltokustannuksilla .
Mikroturbiinilaitoksen avulla biokaasusta saadaan noin 30  %  sähköenergiaksi ja 60  %  lämpöenergiaksi .
Laitoksen sähköteho on 130 kW ja lämpöteho 230 kW .
Energiantuotanto vastaa jopa 150 omakotitalon vuotuista energiankulutusta .
Sarlinin uuden tyyppinen kaasun suodatusjärjestelmä pienentää myös biokaasujen päästöjä nykyiseen soihtupolttoon verrattuna .
Asuntomessualue on edistyksellinen esimerkki koko energia-alalle Vaasan asuntomessualueella on käytössä kestävän kehityksen mukaista uusiutuvaa energiaa ,  jonka keräys ja jakelu toimivat esimerkkinä koko energia-alalle .
Myös vesistön pohjasedimentti on energialähteenä uusi ,  eikä sen mahdollisuuksia tätä aiemmin ole huomattu eikä käytetty .
Keksintöä voidaan hyödyntää muuallakin ,  sillä sedimenttipohjia on paljon Suomen järvissä ja merenlahdissa .
Yhteistyössä vaasalaisen teknologiakeskus Merinovan sekä GTK : n kanssa on monissa uusissa Suomen kohteissa laitettu jo vireille hankkeita ,  joissa vesistön pohjan lämpöenergiavarastoja suunnitellaan otettavan käyttöön .
Vaasalaisten energiaosaajien kehittämät innovaatiot ovat herättäneet laajasti mielenkiintoa .
Esimerkiksi Washingtonissa julkaistussa State of the World 2007 -teoksessa viitataan Vaasan edistykselliseen malliin tuottaa paikallisen kaatopaikan biokaasusta energiaa .
State of the World - Maailman tila on Worldwatch-instituutin julkaisema vuosikirja ,  joka on yksi tärkeimmistä maailman ympäristökirjallisuuden edustajista .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 3698
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 3705
1ff8Valkeakosken verkkopalvelu Valkeakosken karttapalvelu   |   Yhteydenotto Asuntomessut Ajankohtaista Extranet Kuvagalleria Messualue Asemakaava Messualueen kartta Sijainti Valkeakoskella Virtuaalimalli Messuinfo Messukohteet Messuteemat Projektin esittely Tiedotusvälineille Yhteystiedot In English På svenska Русский Takaisin etusivulle Messualue Valkeakosken asuntomessualue on osa uutta Lintulan asuinaluetta .
Noin 3 kilometrin päässä kaupungin keskustasta sijaitseva uusi asuinalue on todellinen mansikkapaikka sujuvaa arkea ,  turvallisuutta ja luonnonläheisyyttä arvostavalle .
Messutalot sijoittuvat kylämäisiin rakennusryhmiin ,  jotka liittyvät toisiinsa kokoojakadun Linnunradan sekä kevyen liikenteen reittien ja virkistysalueiden välityksellä .
Messualueelta löytyy niin tasaisia peltotontteja kuin jyrkkärinteisiä metsätonttejakin .
Suurehkot ,  keskiarvoltaan noin 1 300 neliön tontit soveltuvat monipuoliseen piha- ja puutarharakentamiseen .
Lintulan yleisillä virkistysalueilla on panostettu viherrakentamiseen kylämäisyyttä ja luonnonvaraisuutta korostaen .
Alueen keskelle sijoittuu monipuolinen toimintapuisto korkeatasoisine leikki- ja liikuntapaikkoineen .
Alueen poikki virtaa näyttävä maisemakosteikko kivetyksineen ja kosteikkokasveineen .
Messualueella on myös metsäinen puistoalue ,  Taikatilukset  ,  joka on suunniteltu ja toteutettu oppilas- ja opiskelijayhteistyön voimin. Lintulassa on hyvät kevyen liikenteen yhteydet ,  ja alueen vieressä sijaitsee erinomaiset ulkoilualueet .
Katso kolmiulotteisesta virtuaalimallista  ,  miltä Lintulan idyllinen asuntomessualue näyttää valmiina asuinalueena .
Messutapahtuman kartasta näet messutalojen ja messujen aikaisten palveluiden sijoittumisen alueelle. Voit tutustua messukohteisiin ja -palveluihin myös  kohdetietoportaalissa  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 3705
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 3707
Valkeakoskenverkkopalvelu Valkeakosken karttapalvelu   |   Yhteydenotto Asuntomessut Ajankohtaista Extranet Kuvagalleria Messualue Messuinfo Messukohteet Messuteemat Projektin esittely Tiedotusvдlineille Yhteystiedot In English Pе svenska Русский Takaisin etusivulle Messuteemat Asumisen mansikat Valkeakosken asuntomessuilla oli tarjolla runsas kattaus asumisen mansikoita :  vГ¤ljГ¤Г¤ ja luonnonlГ¤heistГ¤ pientaloasumista ,  kauniisti sisustettuja ja viihtyisiГ¤ koteja sekГ¤ toimivia ratkaisuja erilaisiin asumistarpeisiin ja elГ¤mГ¤ntilanteisiin .
Sallivan asemakaavan ansiosta messualueesta muodostui monipuolinen kokonaisuus .
Laajennettava yksilГ¶llinen ensiomakotitalo ,  tv-talo ,  avara lapsiperheen yksitasotalo ja ilmeikГ¤s passiivienergiatalo olivat hyviГ¤ esimerkkejГ¤ kattavasta talovalikoimasta .
Messuilla esiteltiin sekГ¤ pieniГ¤ ja kohtuuhintaisia ettГ¤ suurehkoja taloja vaativampaan makuun .
Lue lisГ¤Г¤ messukohteista  .
Lintulan messualueella eri-ilmeiset korttelit muodostavat kylГ¤mГ¤isen kokonaisuuden luonnon helmaan ,  keskustan runsaiden palveluiden tuntumaan .
Messualueen suuret tontit antoivat hyvГ¤t mahdollisuudet vehreГ¤Г¤n ja monipuoliseen piharakentamiseen .
Energiatehokas rakentaminen Energiatehokkaaseen rakentamiseen liittyvГ¤t uutuudet olivat vahvasti esillГ¤ Valkeakosken asuntomessuilla :  alueella esiteltiin paitsi runsaasti matalaenergiataloja myГ¶s kolme passiivienergiataloa ,  joissa lГ¤mmitysenergian tarve on vain 20
-
25
prosenttia tavanomaisen talon tarpeesta .
Passiivienergiatalon lГ¤mmГ¶ntarve on saatu pieneksi hyvГ¤llГ¤ lГ¤mmГ¶neristyksellГ¤ ,  ilmanpitГ¤vyydellГ¤ ja ilmanvaihdon lГ¤mmГ¶ntalteenotolla .
Talo hyГ¶dyntГ¤Г¤ auringon energiaa sekГ¤ hukkalГ¤mpГ¶Г¤ ,  jota syntyy esimerkiksi koneista ,  valaistuksesta ja myГ¶s ihmisten ruumiinlГ¤mmГ¶stГ¤. Passiivienergiataloissa on hyvГ¤n ja terveen sisГ¤ilman takaava hallittu ilmanvaihto .
Suuri osa messurakentajista valitsi talonsa lГ¤mmitysenergiaksi ympГ¤ristГ¶ystГ¤vГ¤llisen maalГ¤mmГ¶n .
EsillГ¤ oli lisГ¤ksi erilaisia ilmalГ¤mpГ¶pumppu- ja aurinkoenergiaratkaisuja ,  ja lГ¶ytyi yhdestГ¤ messukohteesta myГ¶s tuuligeneraattori. MyГ¶s tulisijoja messutaloissa oli runsaasti .
Lue lisГ¤Г¤ energiatehokkuudesta  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 3707
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 3708
Valkeakoskenverkkopalvelu Valkeakosken karttapalvelu   |   Yhteydenotto Asuntomessut Ajankohtaista Extranet Kuvagalleria Messualue Messuinfo Messukohteet Messuteemat Projektin esittely Tiedotusvälineille Yhteystiedot In English På svenska Русский Takaisin etusivulle Messuteemat Asumisen mansikat Valkeakosken asuntomessuilla oli tarjolla runsas kattaus asumisen mansikoita :  väljää ja luonnonläheistä pientaloasumista ,  kauniisti sisustettuja ja viihtyisiä koteja sekä toimivia ratkaisuja erilaisiin asumistarpeisiin ja elämäntilanteisiin .
Sallivan asemakaavan ansiosta messualueesta muodostui monipuolinen kokonaisuus .
Laajennettava yksilöllinen ensiomakotitalo ,  tv-talo ,  avara lapsiperheen yksitasotalo ja ilmeikäs passiivienergiatalo olivat hyviä esimerkkejä kattavasta talovalikoimasta .
Messuilla esiteltiin sekä pieniä ja kohtuuhintaisia että suurehkoja taloja vaativampaan makuun .
Lue lisää messukohteista  .
Lintulan messualueella eri-ilmeiset korttelit muodostavat kylämäisen kokonaisuuden luonnon helmaan ,  keskustan runsaiden palveluiden tuntumaan .
Messualueen suuret tontit antoivat hyvät mahdollisuudet vehreään ja monipuoliseen piharakentamiseen .
Energiatehokas rakentaminen Energiatehokkaaseen rakentamiseen liittyvät uutuudet olivat vahvasti esillä Valkeakosken asuntomessuilla :  alueella esiteltiin paitsi runsaasti matalaenergiataloja myös kolme passiivienergiataloa ,  joissa lämmitysenergian tarve on vain 20
-
25
prosenttia tavanomaisen talon tarpeesta .
Passiivienergiatalon lämmöntarve on saatu pieneksi hyvällä lämmöneristyksellä ,  ilmanpitävyydellä ja ilmanvaihdon lämmöntalteenotolla .
Talo hyödyntää auringon energiaa sekä hukkalämpöä ,  jota syntyy esimerkiksi koneista ,  valaistuksesta ja myös ihmisten ruumiinlämmöstä. Passiivienergiataloissa on hyvän ja terveen sisäilman takaava hallittu ilmanvaihto .
Suuri osa messurakentajista valitsi talonsa lämmitysenergiaksi ympäristöystävällisen maalämmön .
Esillä oli lisäksi erilaisia ilmalämpöpumppu- ja aurinkoenergiaratkaisuja ,  ja löytyi yhdestä messukohteesta myös tuuligeneraattori. Myös tulisijoja messutaloissa oli runsaasti .
Lue lisää energiatehokkuudesta  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 3708
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 3709
  Etusivu    Ateena 2004 olympiakisat     Ateena 2004 paralympiakisat   Olympiakisat 13.-29.8.2004 Suomen olympiaurheilun haasteena koveneva kv. kilpailu ja valmennusjärjestelmän kehittäminen  ( 28.10.2004 )  Suomen Olympiakomitea on koonnut elokuisista kesäolympiakisoista saatuja kokemuksia ja johtopäätöksiä Ateena 2004 -kisaraporttiin .
Syksyn aikana kirjatussa analyysissä on paitsi yksityiskohtaista käytännön tietoa kisavalmistautumisesta ja -olosuhteista ,  myös syitä Suomen olympiajoukkueen odotettua heikommalle menestykselle .
Noin puolet  ( 23 / 50 )  olympiaurheilijoista onnistui täyttämään valintahetkellä ennakoidun tulosennusteen .
Vain yksi urheilija - Marko Kemppainen - onnistui yli niiden odotusten ,  joita Olympiakomitean hallitus käytti arvioidessaan kunkin urheilijan menestymismahdollisuuksia Ateenassa .
Lue lisää  >  >  Suomi saavutti Ateenan olympiakisoissa kaksi hopeamitalia ja neljä pistesijaa  ( 31.8.2004 )  Marko Kemppainen  ( vas. )  ammunnan skeet-kilpailussa ja Marko Yli-Hannuksela kreikkalais-roomalaisen painin 74 kg : n sarjassa voittivat hopeaa Ateena 2004 -kesäolympiakisoissa .
Suomi sijoittui mitalitilastossa sijalle 61 ,  kun yhteensä 74 maata 202 : sta ylsi mitalisuoritukseen .
Kahden mitalin lisäksi neljässä lajissa suomalaisurheilijat saavuttivat pistesijan eli ylsivät kahdeksan parhaan joukkoon lajissaan .
Lue lisää  >  >  XXVIII olympiakisat Ateenassa ovat päättyneet  >  >   ( 29.8.2004 )  Janne Holmén selvitti perinteisen maratonreitin  >  >   ( 29.8.2004 )  Kaikki olympiakisauutiset Paralympiakisat 17.-28.9.2004 Paralympiajoukkueelle neljä kultaa ,  yksi hopea ja kolme pronssia Ateenasta  ( 29.9.2004 )  Suomen paralympiajoukkue oli Ateenan mitalitilastossa sijalla 33 .
Leo-Pekka Tähti voitti pyörätuolikelauksen sadalla- ja kahdellasadalla metrillä kultamitalit luokassa T54 .
Paralympiakultaa saivat myös Marjaana Väre keihäänheitossa  ( luokka F42 )  ja Minna Leinonen 10 metrin ilmakiväärissä  ( luokka SH2 )  .
Rauno Saunavaara voitti hopeaa keihäänheitossa luokassa F54 .
Pronssimitalit menivät judoka Jani Kallungille alle 66 kiloisten sarjassa ,  Tiina Ala-aholle keihäänheitossa  ( luokka F33 )  ja Markku Niinimäelle kuulantyönnössä  ( luokka F54 )  .
Lue lisää  >  >  Kalispera Ateena !
( 28.9.2004 )  Ateenan Paralympialaiset ovat päättyneet .
Olympiatuli sammutettiin juhlallisin ,  mutta rauhallisin menoin .
Suuria ilonpurkauksia ei stadionilla nähty ,  sillä osallistujien ajatukset olivat liikenneonnettomuudessa kuolleiden kreikkalaisten koululaisten luona .
Olympiatuli sammutettiin ja kansainvälisen Paralympiakomitean puheenjohtaja Phil Craven luovutti Paralympialipun Pekingin vuoden 2008 kisojen järjestäjille .
Suomalaisten kisat päätökseen uintifinaaleissa  >  >   ( 27.9.2004 )  Hiljainen hetki kisapaikoilla  >  >   ( 27.9.2004 )  Kaikki paralympiakisauutiset Tervetuloa Suomen Olympiakomitean ja Suomen Paralympiakomitean yhteistyössä toteuttamille Ateena-kisasivuille !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 3709
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 3712
Etusivu >  >   Ateena 2004 olympiakisat  >  >   Kisalajit ja -paikat  >  >   Koripallo   Etusivu     Ateena 2004 olympiakisat     Ateena 2004 paralympiakisat     :  :  Kreikka ja Ateena   :  :  Kisalajit ja -paikat      :  :  Ammunta      :  :  Baseball      :  :  Jalkapallo      :  :  Jousiammunta      :  :  Judo      >  Koripallo      :  :  Käsipallo      :  :  Lentopallo      :  :  Maahockey      :  :  Melonta      :  :  Miekkailu      :  :  Nykyaikainen viisiottelu      :  :  Nyrkkeily      :  :  Paini      :  :  Painonnosto      :  :  Purjehdus      :  :  Pyöräily      :  :  Pöytätennis      :  :  Ratsastus      :  :  Softball      :  :  Soutu Sulkapallo Taekwondo Tennis Triathlon Uintilajit Voimistelu Yleisurheilu   :  :  Kisa-aikataulu   :  :  Suomen joukkue   :  :  Finnish Team   :  :  Suomalaistulokset   :  :  Mitalitaulukko   :  :  Soihtuviesti Helsingissä 2.7 .
Sivustokartta Koripallo oli ohjelmassa Saint Louisin olympiakisoissa 1904 ,  mutta mukana oli tuolloin vain amerikkalaisia seurajoukkueita .
Varsinaiseen alkuun päästiin Berliinissä 1936 .
Naisten olympiaturnaukset aloitettiin Montrealissa 1976 .
Berliinin olympiaturnaus 1936 pelattiin ulkosalla .
Finaalissa vallitsi rankkasade ,  ja USA voitti Kanadan pistein 19–8 .
USA voitti kaikki olympiakisojen ottelunsa aina vuoden 1972 finaaliin saakka .
Münchenin kohuottelussa Neuvostoliittoa vastaan USA juhli jo voittoa ,  mutta viimeiset kolme sekuntia määrättiin pelattavaksi uudelleen ,  ja Aleksandr Belov teki voittokorin  ( 51–50 )  .
Pettyneet amerikkalaispelaajat eivät koskaan suostuneet ottamaan vastaan hopeamitaleitaan .
USA esiintyi kisoissa yliopistopelaajilla ,  kunnes jäi pronssille Soulissa 1988 .
Tämän jälkeen maata ovat edustaneet parhaat NBA-ammattilaistähdet .
Dream Teamin keskiarvoinen voittomarginaali oli 1992 huikeat 43,8 pistettä ,  1996 31,8 mutta 2000 enää 21,6 pistettä .
Sydneyssä 2000 Liettua oli vähällä jo kaataa USA : n välierässä ,  mutta Dream Team pelastui kahden pisteen turvin .
Kaikkiaan USA on olympiahistoriassa voittanut 101 miesten ottelua ja hävinnyt kaksi .
Olympiahistorian kaikkien aikojen korikuningas on Brasilian Oscar Schmidt  ,  jolla on hallussaan myös yhden ottelun piste-ennätys :  55 vuodelta 1988 .
Itämeren alueen koripallovaltiaat ovat aina löytyneet Baltiasta .
Neuvostoliiton mitalijoukkueissa pelasi aina runsaasti baltteja ,  ja Liettua on itsenäistyttyään yltänyt jo kolmesti olympiapronssille .
Naisten olympiaturnaukset sujuivat alkujaan supervaltojen kaksintaistelun merkeissä .
Neuvostoliitto hallitsi alkuaikoja 210-senttisen latvialaisen Uljana Semjonova n johdolla ,  mutta USA on ollut vahvin 1980-luvulta lähtien yhtä poikkeusta  ( IVY 1992 )  lukuun ottamatta .
Suomi on ollut kahdesti mukana miesten olympiaturnauksessa :  omissa kisoissa 1952 ja Tokiossa 1964 ,  jolloin saaliina oli 11. sija .
Ateenassa sekä miesten että naisten koripalloturnaukseen osallistuu 12 joukkuetta ,  jotka on jaettu kahteen kuuden joukkueen lohkoon .
Lohkojen neljä parasta selviytyvät puolivälieriin ,  joista jatketaan cupjärjestelmällä finaaliin .
Osallistujamaat 2004 Miesten turnaus :  Kreikka ,  Angola ,  Argentiina ,  Australia ,  Espanja ,  Italia ,  Kiina ,  Liettua ,  Puerto Rico ,  Serbia ja Montenegro ,  USA ,  Uusi-Seelanti .
Naisten turnaus :   Kreikka ,  Australia ,  Brasilia ,  Espanja ,  Etelä-Korea ,  Japani ,  Kiina ,  Nigeria ,  Tshekki ,  USA ,  Uusi-Seelanti ,  Venäjä .
Olympiakoripallon alkulohko-ottelut ja jumbofinaalit pelattiin Helliniko-olympiakeskuksen hallissa kaupungin eteläosassa  ( 13 631 katsojapaikkaa )  .
Pudotuspelit ja finaalit pelattiin 19 250 katsojaa vetävällä OAKA-olympiakeskuksen areenalla Olympiastadionin vieressä .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 3712
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 3715
Etusivu >  >   Ateena 2004 olympiakisat  >  >   Kisalajit ja -paikat  >  >   Voimistelu   Etusivu     Ateena 2004 olympiakisat     Ateena 2004 paralympiakisat     :  :  Kreikka ja Ateena   :  :  Kisalajit ja -paikat Ammunta Baseball Jalkapallo Jousiammunta Judo Koripallo Käsipallo Lentopallo Maahockey Melonta Miekkailu Nykyaikainen viisiottelu Nyrkkeily Paini Painonnosto Purjehdus Pyöräily Pöytätennis Ratsastus Softball Soutu Sulkapallo Taekwondo Tennis Triathlon Uintilajit      >  Voimistelu Yleisurheilu   :  :  Kisa-aikataulu   :  :  Suomen joukkue   :  :  Finnish Team   :  :  Suomalaistulokset   :  :  Mitalitaulukko   :  :  Soihtuviesti Helsingissä 2.7 .
Sivustokartta Telinevoimistelu Voimistelu on kuulunut jossain muodossa kaikkien olympiakisojen ohjelmaan .
Vuosien 190820 kisoissa kilpailtiin henkilökohtaisten lajien ohella suurilla miehistöillä joukkuevoimistelussa ,  jossa Suomi saavutti Lontoossa 1908 pronssia ja Tukholmassa 1912 hopeaa  ( joukkueissa 26 ja 20 miestä )  .
Suomi sai ensimmäisen henkilökohtaisen telinemitalinsa Amsterdamissa 1928  (  Heikki Savolaisen hevospronssi )  ja viimeisimmän  (  Olli Laiho n hevoshopea )  Mexicossa 1968 .
Lontoossa 1948 kolme suomalaista jakoi keskenään hevosen kultamitalin .
Suomalaisvoimistelijoita ei ole vuoden 1972 jälkeen nähty kuitenkaan olympiakisoissa .
Suomen naiset ovat osallistuneet olympiakisojen telinevoimisteluun vain vuosina 1952 ja 1960 .
Nykyisen kaltainen kilpailujärjestelmä  ( joukkuekilpailu ,  henkilökohtainen moniottelu ja telinekohtaiset kilpailut )  on ollut käytössä vuodesta 1924 .
Miesten telineistä nuorin on permanto ,  joka tuli mukaan 1932 ,  muut viisi olivat ohjelmassa jo Ateenassa 1896 .
Kuuden telineen valikoima vakiintui 1936 .
Naiset pääsivät mukaan Amsterdamissa 1928 ,  mutta vain joukkuekilpailulla .
Naisten henkilökohtainen moniottelu ja telinekilpailut otettiin ohjelmaan vasta Helsingissä 1952 .
Erilliset telinefinaalit otettiin käyttöön 1960 ,  erillinen henkilökohtainen moniottelufinaali 1972 .
Aiemmin joukkue- ,  moniottelu- ja telinemitalit oli jaettu samojen suoritusten perusteella .
Sydneyssä 2000 kilpailtiin ensi kerran ilman pakollisia liikkeitä .
Toinen uutuus oli joukkuekilpailun finaali.   Kilpailusääntöjä Alkukilpailu toimii karsintana kaikkiin finaaleihin .
Kahdeksan parasta joukkuetta pääsee joukkuefinaaliin ,  jossa 6 hengen joukkueista kullakin telineellä esiintyy 3 voimistelijaa .
Alkukilpailun 24 parasta voimistelijaa yhteispisteissä selviytyvät moniottelun finaaliin  ( max 2 / maa )  ja kunkin telineen 8 parasta telinekohtaisiin finaaleihin  ( max 2 / maa )  .
Finaalit aloitetaan jälleen nollapisteistä .
Kaksi tuomaria arvioi kunkin suorituksen lähtöpistearvon  ( max 10 )  .
Kuusi muuta tuomaria vähentävät tästä suorituksen puhtauden mukaan .
Loppupistemäärä on neljän keskimmäisen arvosanan keskiarvo.  Rytminen voimistelu Rytminen voimistelu pääsi olympiakisoihin Los Angelesissa 1984 .
Tosin jo vuosien 1952 ja 1956 kisoissa naisten voimisteluohjelmaan oli kuulunut joukkuevoimistelu käsivälinein .
Henkilökohtainen neliottelu oli ainoa olympiakilpailu vuosina 198492 .
Joukkuekilpailu tuli mukaan Atlantassa 1996 .
Hanna Laiho osallistui olympiakisoihin 1992  ( 25. sija )  ,  Katri Kalpala 1996  ( 34. )  ja Heini Lautala 2000  ( 23. )  .
Henkilökohtaisen neliottelun välinevalikoima  ( vaihtoehtoina naru ,  vanne ,  keilat ,  pallo ja nauha )  vaihtuu kahden vuoden väliajoin .
Ateenassa 2004 neliottelun välineet ovat vanne ,  pallo ,  keilat ja nauha .
Alkukilpailun 10 parasta voimistelijaa pääsee finaaliin ,  johon lähdetään nollapisteistä .
Joukkuekilpailussa on kaksi ohjelmaa :  5 nauhaa sekä 3 narua / 2 palloa .
Joukkueessa voi olla kuusi jäsentä ,  joista viisi esiintyy yhdessä ohjelmassa .
Alkukilpailun kahdeksan kärkijoukkuetta pääsee finaaliin ,  johon lähdetään nollilta .
Tuomaristo arvostelee liikkeen teknisen vaikeusarvon ,  taiteellisen vaikutelman ja suorituksen .
Kukin osa-alue kattaa kolmanneksen yhteispisteistä .
Trampoliinivoimistelu Trampoliiniurheilu on lähtöisin USA : sta .
Sydneyssä 2000 laji oli ensimmäistä kertaa olympiaohjelmassa .
Sekä miesten että naisten kultamitali matkasi Venäjälle .
Ateenassa lajin osallistujakiintiö on 16 miestä ja 16 naista .
Alkukilpailu koostuu pakollisesta ja vapaaohjelmasta .
Kahdeksan parasta kilpailijaa selviytyy finaaliin ,  jossa hypätään uusi vapaaohjelma nollapisteistä .
Ohjelma koostuu 10 erilaisesta hypystä ,  jotka esitetään yhtenä sarjana .
Tuomaristo arvioi ohjelman vaikeusasteen  ja suorituksen .
Huiput esittävät nelosvoltteja erilaisin kiertein .
Trampoliinin mitat ovat 4,25 x 2,14 m .
Sen korkeus on noin 1,5 metriä maanpinnasta .
Katon minimikorkeus on 8 metriä .
Ateenan telinevoimistelu- ja trampoliinikilpailut järjestettiin OAKA-olympiakeskuksen suuressa sisähallissa  ( 17 500 katsojapaikkaa )  .
Rytmisen voimistelun olympia-areenana toimi Galatsin olympiahalli  ( 6500 paikkaa )  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 3715
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 3717
Etusivu >  >   Ateena 2004 olympiakisat  >  >   Suomen joukkue  >  >   Joukkue lajeittain  >  >   Purjehdus   Etusivu     Ateena 2004 olympiakisat     Ateena 2004 paralympiakisat     :  :  Kreikka ja Ateena   :  :  Kisalajit ja -paikat   :  :  Kisa-aikataulu   :  :  Suomen joukkue Yleisjohto Terveydenhuolto KOK : n ja Olympiakomitean suomalaisedustajat Joukkue lajeittain        :  :  Ammunta        :  :  Melonta        :  :  Jousiammunta        :  :  Judo        :  :  Paini        >  Purjehdus        :  :  Sulkapallo        :  :  Taekwondo        :  :  Tennis        :  :  Uintilajit        :  :  Yleisurheilu Nuorisoleiri Finnish Team Suomalaistulokset Mitalitaulukko Soihtuviesti Helsingissä 2.7 .
Sivustokartta SARI MULTALA  *  5.7.1978 Helsinki Asuinpaikka :  Helsinki 176 cm ,  70 kg Seura :  Marjaniemen Purjehtijat Valmentaja :  Joakim Wilenius Kilpailulaji :  E-jolla Naisten E-jollapurjehdus on viime aikoina nauttinut ennennäkemättömän suurta mediajulkisuutta Suomessa .
Syy tähän on Sari Multalan vahva ja tasainen tuloskunto ,  joka on tehnyt hänestä yhden Suomen suurimmista mitalisuosikeista Ateenan olympiakisoissa kaikki lajit huomioiden .
Sari on jo urallaan voittanut yhden maailman-  ( 2001 )  ja yhden Euroopan mestaruuden  ( 2002 )  .
Hän aloitti purjehdusuransa kahdeksanvuotiaana ja on kilpaillut E-jollissa 15-vuotiaasta saakka .
Luokanvaihtoa hän harkitsee vasta E-jollien vuoden 2005 MM-kisojen jälkeen ,  nämä kun purjehditaan kotivesillä Helsingissä .
Pekingissä 2008 Sarin luokkana on jo ehkä 470 .
Sari opiskelee kauppatieteitä Helsingissä .
Hänen harrasteisiinsa kuuluvat rullaluistelu ja salibandy.    Aiemmat olympiakisat :  2000 5 : s Europe .
Muut saavutukset  ( kaikki E-jollassa )  :  1996 MM 35 : s  .
1997 EM 7 : s  .
1999 MM 5 : s  .
EM 6 : s .
2000 MM 4 : s .
EM hopeaa .
2001 MM kultaa .
2002 MM 4 : s .
EM kultaa .
2003 MM hopeaa .
EM hopeaa .
2004 MM hopeaa .
THOMAS JOHANSON  *  3.6.1969  Helsinki Asuinpaikka :  Helsinki 181 cm ,  75 kg Seura :  Nyländska Jaktklubben Valmentaja :  Martin Gahmberg Kilpailulaji :   49er Thomas lähtee Ateenaan puolustamaan 49er-luokan olympiavoittoa .
Neljä vuotta sitten Sydneyssä hän yllätti kaikki ,  ei vähiten Suomessa ,  ottamalla uuden olympialuokan kultamitalin yhdessä Jyrki Järven kanssa .
Ennen siirtymistään 49eriin Thomaksella teki loistavan uran soololuokissa parhaana saavutuksenaan yksi maailman- ja kaksi Euroopan mestaruutta laserissa .
Ateenan olympiaregatan jälkeen hän aikoo vaihtaa taas suurempiin luokkiin ja siirtyä valtameripurjehdukseen .
Thomaksella on poikkeuksellisen monipuolinen urheilutausta .
Hän on pelannut salibandyä SM-tasolla ja harrastaa yhä myös golfia ,  tennistä ,  jääkiekkoa ja pujottelua .
Perheeseen kuuluu vaimo ja pieni poika .
Thomas on koulutukseltaan diplomi-insinööri ,  mutta hän aikoo jatkossakin panostaa ammattipurjehtijan uraan .
Aiemmat olympiakisat :  1996 8 : s laser .
2000 kultaa 49er  ( parina Jyrki Järvi )  .
Muut saavutukset :  1988 MM 4 : s E-jolla .
1989 MM 5 : s E-jolla .
1990 MM 6 : s E-jolla .
1991 MM 4 : s E-jolla .
EM kultaa laser .
1992 EM kultaa laser .
1993 MM kultaa laser .
EM 4 : s laser .
1994 MM 16 : s laser .
1995 MM 22 : s laser .
1996 MM 10 : s laser .
1997 MM 11 : s laser .
EM 20 : s 49er  ( Parina Jyrki Järvi )  .
1998 MM 19 : s laser .
EM 6 : s 49er  ( Parina Jyrki Järvi )  .
1999 MM 27 : s 49er .
EM 20 : s 49er .
( Parina Jyrki Järvi )  .
2000 MM pronssia 49er .
EM 16 : s 49er .
( Parina Jyrki Järvi )  .
2001 MM 8 : s 49er  ( parina Jukka Piirainen )  .
2002 EM 6 : s 49er  ( parina Jukka Piirainen )  .
2003 MM 19 : s 49er  ( parina Jukka Piirainen )  .
2004 MM 10 : s 49er  ( parina Jukka Piirainen )  .
JUKKA PIIRAINEN  *  1.4.1969  Kuopio Asuinpaikka :  Helsinki 180 cm ,  74 kg Seura :  Uudenkaupungin Purjehdusseura Valmentaja :  Martin Gahmberg Kilpailulaji :  49er Jukka korvasi uransa lopettaneen Jyrki Järven olympiavoittaja Thomas Johansonin gastina 49er-veneessä vuonna 2001 .
Parivaljakko tuntee toisensa kuitenkin jo paljon kauempaa ,  aina vuoden 1981 optimistijollien SM-kisasta saakka :  Jukka voitti tuolloin Thomasin ollessa neljäs .
Jukka on sittemmin purjehtinut useissa eri luokissa .
Hänen ensimmäinen parinsa 49erissa oli Risto Tapper ,  jonka kanssa he kilpailivat tiukasti Johansonin ja Järven kanssa olympiapaikasta Sydneyn regattaan .
Jukka pääsi Sydneyhyn silti laser-luokan purjehtijan Roope Suomalaisen valmentajana .
Jukka on koulutukseltaan insinööri .
Hänen harrasteisiinsa kuuluvat golf ,  salibandy ja hiihto .
Saavutukset :  1998 MM 26 : s 49er .
EM 5 : s 49er .
( Parina Risto Tapper )  .
1999 EM 22 : s 49er  ( parina Risto Tapper )  .
2001 MM 8 : s 49er  ( parina Thomas Johanson )  .
2002 EM 6 : s 49er  ( parina Thomas Johanson )  .
2003 MM 19 : s 49er  ( parina Thomas Johanson )  .
2004 MM 10 : s 49er  ( parina Thomas Johanson )  .
ROOPE SUOMALAINEN  *  6.9.1973  Kotka Asuinpaikka :  Helsinki 180 cm ,  81 kg Seura :  Kotkan Pursiseura Valmentaja :  Steven Johannessen Kilpailulaji :  Laser Roope matkustaa toisiin olympiakisoihinsa takanaan kymmenen vuoden kokemus laser-luokan arvokisoissa .
Hänen paras saavutuksensa toistaiseksi on voitto arvostetussa Hyиresin regatassa 2003 .
Vuonna 1999 Roope voitti EM-pronssia kotivesillä Helsingin edustalla .
Aivan kuten neljä vuotta sitten Sydneyhin ,  Roopen täytyi lunastaa kisalippunsa kovassa kotimaisessa karsintakilvassa .
Roope aloitti purjehdusuransa kuusivuotiaana optimistijollissa .
Hän on kotoisin Kotkasta mutta asuu vaimonsa kanssa Helsingissä jossa viimeistelee diplomi-insinöörin tutkintoaan tietokonealalta.    Aiemmat olympiakisat :  2000 17 : s laser .
Muut saavutukset :  1991 EM hopeaa E-jolla .
1992 MM 6 : s E-jolla .
1994 IYRU-MM 15 : s laser .
EM 16 : s laser .
1995 MM 63 : s laser .
1996 MM 38 : s laser .
EM 4 : s laser .
1997 MM 15 : s laser .
EM 10 : s laser .
1998 MM 11 : s laser .
EM 7 : s laser .
1999 MM 11 : s laser .
EM pronssia laser .
2000 MM 10 : s laser .
EM 13 : s laser .
2001 MM 11 : s laser .
EM 9 : s laser .
2002 ISAF-MM 9 : s laser .
MM 10 : s laser .
EM 12 : s laser .
2003 MM 14 : s laser .
EM 12 : s laser .
2004 MM 35 : s laser .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 3717
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 3723
Etusivu >  >   Taustasivut  >  >   Artikkeliarkisto   Etusivu     Ateena 2004 olympiakisat     Ateena 2004 paralympiakisat   Sivustokartta  <  <  Takaisin  ( 10.8.2004 )  Piia Pantsu ei ratsasta Ateenassa Piia Pantsun osallistuminen Ateenan olympialaisiin peruuntui ,  kun hänen hevosensa Ypäjä Karuso loukkaantui maanantai-iltana .
Hevosta oltiin lastaamassa kisamatkalle kohti Ateenaa ,  kun se yllättäen peruutti autosta ulos kesken lastauksen .
Hevonen kolautti oikean takajalkansa kuljetustilan turvaliinan lukituskoukkuun vaurioittaen reisilihastaan .
Kisamatkan sijaan hevonen jouduttiin viemään Helsingborgin eläinsairaalaan leikattavaksi .
Leikkaus onnistui hyvin ja ennuste paranemiseen on hyvä ,  mutta Ateenassa ratsukkoa ei nähdä .
Pantsu kuului Suomen joukkueen mitaliehdokkaisiin .
Ateenan olympialaisista luopumaan joutunut Piia Pantsu :  Maailmani murtui jo kolmannen kerran - Tällainen onnettomuus on täysin epätodellinen ,  sanoo kenttäratsastaja Piia Pantsu ,  jonka olympiahevonen Ypäjä Karuso loukkaantui maanantai-iltana kun hevosta lastattiin kuljetusautoon kotitallillaan Flyingessä Etelä-Ruotsissa .
Hevosen piti matkustaa autolla Münsteriin Saksaan ,  ja sieltä edelleen lentoteitse Ateenaan keskiviikon vastaisena yönä .
Nyt hevonen vietiin Helsingborgin eläinsairaalaan ,  jossa oikeassa takareidessä oleva pieni lihas ja kolhussa tullut haava ommeltiin kiinni .
Pantsun pettymys on pohjaton.  Karuso on kokenut matkaaja ,  se on nuoresta lähtien matkustanut hevosautoissa tuhansia kilometrejä ja lentänytkin ympäri Eurooppaa ,  eikä koskaan ole sattunut mitään .
Nyt olimme erityisen varovaisia ja käytimme turvaliinoja ,  mutta silti näin kävi .
- Neljä vuotta olemme tehneet töitä tähtäimessä Ateenan olympialaiset .
Tuon kisan takia jaksaa kaikki pitkät työpäivät tallissa lantaa luoden ,  hevosia hoitaen ja ratsastaen ,  pimeät talvi-illat jääkylmissä halleissa valmennustunteja pitäen ,  kaikesta muusta luopuen .
Kaiken tuon kestää ja jaksaa voidakseen toteuttaa oman unelmansa .
Ja nyt kävi taas näin ,  sanoo Pantsu murheissaan .
- Olen pudonnut samaan mustaan aukkoon jo kaksi kertaa .
Maailmani murtui ennen Atlantaa ,  kun Cynan jalka jouduttiin leikkaamaan ,  emmekä päässeet matkaan .
Sydneyssä Uppercut ei ollut kunnossa ja jouduin keskeyttämään .
Nyt kaiken piti olla kohdallaan :  oma ratsastukseni sujuu loistavasti ja Karuso on huippuvireessä ,  meillä olisi ollut mahdollisuudet mihin tahansa .
- Olen hirvittävän pahoillani kaikkien minua auttaneiden ja tukeneiden läheisteni ,  ystävieni ja tukijoitteni puolesta .
Nyt minun täytyy vielä kerran löytää vastaus samaan kysymykseen :  jaksanko nousta uudelleen ,  jatkaa ja asettaa itseni taas alttiiksi sille ,  että ehkä neljänkin vuoden kuluttua voi käydä näin ,  sanoo Pantsu .
- Vastaukseni on aina ollut kyllä ,  sillä tämä on elämäni ,  enkä muuta osaakaan .
Vaikka nyt tuntuukin siltä ,  että jossain on kirjoitettu että minun ei pidä menestyä olympialaisissa ,  en halua antaa periksi .
Karuso on vielä nuori ,  sillä on monta kisavuotta edessäpäin .
Ensi vuonna ratsastetaan EM-kisat ,  kahden vuoden kuluttua MM-kilpailut .
Ja olympialaiset neljän vuoden kuluttua ,  Pantsu pakottaa itsensä katsomaan eteenpäin .
- Nyt täytyy jaksaa tämän viikon yli .
Onneksi Karuso voi hyvin eilisillan leikkauksen jälkeen .
Sillä ei ole kuumetta ,  se on jo jalkeilla ja syö ja juo ,  sanoo Pantsu helpottuneena.  Jos paraneminen etenee ilman komplikaatioita ,  Karuso pääsee jo muutaman päivän kuluttua klinikalta kotiin ja voin ruveta jaloittelemaan sitä .
Lokakuussa on vielä maailmancupin finaali Ranskassa .
Ei olympialaiset ,  mutta kuitenkin kilpailut ,  jotka tuovat edes vähän valoa tulevaisuuteen ,  sanoo murtunut ,  mutta lannistamaton Piia Pantsu .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 3723
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 3726
Syyspäivän tasauksena 23.9.1999 ,  ateistien kansainvälisenä juhlapäivänä ,  perustettiin Helsingissä uusi ,  itsenäinen ja omavastuinen vapaa-ajattelijayhdistys ,  Pääkaupunkiseudun vapaa-ajattelijat ry .
Yhdistyksen toiminta jatkuu nimellä Pääkaupunkiseudun ateistit ry .
Yhdistykseen voivat liittyä muutkin kuin pääkaupunkiseudulla asuvat ateistit .
Yhdistys ottaa jäsenikseen mieluummin toiminnasta kiinnostuneita henkilöitä kuin passiivijäseniä .
Jokaisen henkilökohtainen ,  toiminnallinen panos on paljon arvokkaampi kuin vähäinen jäsenmaksu .
© 2000
-
2012
Pääkaupunkiseudun ateistit ry ja kirjoittajat Päivitetty keskiviikkona 25. huhtikuuta 2012  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 3726
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 3728
PROMETHEUSVAATII KIRKONKIRJOJA KANSALLISARKISTOON  ( 20.2.2011 )  Helsingin yliopiston vapaa-ajattelijayhdistys Prometheus ry  ( HYPROM ,  145882 ;  perustettu 16.1.1986 )  lähetti 7.2.2011 kirjeen Kirkkohallitukselle ja evankelis-luterilaisille seurakunnille .
Yhdistys vaatii manuaalisten kirkonkirjojen luovuttamista yleisölle avoimena olevaan ,  sekulaariin Kansallisarkistoon .  Historiatieteisiin kuuluu lähdekritiikki ,  jossa tutkijat omatoimisesti pyrkivät tarkistamaan lähteen autenttisuuden ja oikeellisuuden .
Viime aikoina on kuulunut tietoja siitä ,  etteivät tutkijat enää pääsisi tekemään näitä tarkistuksia seurakunta-arkistoissa ,  yhdistys murehtii.  Vanha väestötietoaineisto on kasaantunut seurakunnille valtiokirkkoaseman ja ihmisten pakkojäsenyyden takia ja aikana ,  mikä Prometheuksen mielestä on ”periaatteellisesti väärin” .
Yhdistys pitää uskonnon julkisvaltakytkentää kestämättömänä ;  sen jäänteistäkin pitää päästä irti.  Seurakuntien työ on Prometheuksen mielestä hengellistä.  Kirjeen ovat allekirjoittaneet yhdistyksen puheenjohtaja K. Sjöström ja sihteeri J. Vainio.   Kimmo Sundström Pääsivu Tiedotteet Palvelut Lehdet Uutisia ja artikkeleita Kirkosta eroaminen Mitä uutta ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 3728
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 3730
WIKIPEDIANARTIKKELISSA VAPAA-AJATTELIJAIN LIITOSTA VIRHEITÄ  ( 26.2.2007 )  Vapaassa tietosanakirja Wikipediassa on julkaistu artikkeli Vapaa-ajattelijain liitosta  .
Vapaassa kirjoittelussa ,  kuten vapaa-ajattelussa ,  on se haittapuoli ,  että jotkut ihmiset aina katsovat vapauteen kuuluvaksi sen ,  että he voivat kirjoittaa asiasta mitä hyvänsä.  Ei ole merkitystä sillä ,  kirjoittaako asiasta vai asian vierestä ,  kunnioittaako tosiasioita vai erheitä ,  kirjoittaako totuudenmukaisesti vai valehteleeko ,  ajatteleeko lukijoita vaiko itseään ja pientä taustaklikkiään ,  kirjoittaako oleellisista vai epäoleellisista asioista jnpp.  Tässä kirjoituksessa on korjattu Wikipedian artikkelissa olevia asiavirheitä.  Joistakin asioista on myös annettu muuttunut ,  ajantasainen tieto .
Kohta Pähkinänkuoressa 1 .
Wikipedia :  Liitossa on 29  " paikallisyhdistystä "  .
Jäsenyhdistykset jakaantuvat alue- ja paikallisyhdistyksiin.  Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla Pääkaupunkiseudun ateistit ry  ( PAT )  on alueyhdistys ,  ja Helsingin Vapaa-ajattelijat ry on paikallisyhdistys.   ( PAT kuitenkin erotettiin liitosta lopullisesti 9.2.2007. )   Muita alueyhdistyksiä ovat esim. Länsi-Uudenmaan ateistit ry ,  jonka kotipaikka on Lohja ja Satakunnan vapaa-ajattelijat ry ,  jonka kotipaikka on Pori .
Tosiasiassa :  Jäsenyhdistysten määrä 26.2.2007 on 27 .
Kohta Historiaa 2 .
Wikipedia :  S. E. Kristianson julkaisi Vapaa Ajatus -lehteä vuosina 1909
-
1917
.
Tosiasiassa :  Vapaa Ajatus ilmestyi vuosina 1910
-
1917
.  S. E. Kristianson oli lehden vastaavana toimittajana vuoden 1911 alusta lukien .
3. Wikipedia :  Jotkut liiton paikallisyhdistykset lakkautettiin .
Tosiasiassa :  Vain Tampereen seudun siviilirekisteriyhdistys ry julistettiin lakkautetuksi Tampereen kaupungin raastuvanoikeudessa 16.11.1939.  Turun hovioikeus vahvisti lakkautuspäätöksen 6.9.1940 ,  eikä siihen haettu muutosta korkeimmassa oikeudessa.  Oikeusministeriö poisti yhdistyksen yhdistysrekisteristä 8.11.1940 .
Kemin kirkostaeronneiden yhdistys  ( rekisteröimätön )  lakkautettiin Kemin raastuvanoikeuden päätöksellä 19.5.1931.  Tämä tapahtui ennen liiton perustamista  ( 21.11.1937 )  ,  eikä Kemin kirkostaeronneiden yhdistys siis ollut liiton jäsenyhdistys .
4. Wikipedia :  Toimintaa liiton tasolla ei ollut vuosina 1940
-
1941
.
Tosiasiassa :  Sodan jälkeen liittohallitus alkoi kokoontua 8.9.1940.  Se vapautti jäsenyhdistykset jäsenmaksuista liitolle ajalta 1.10.1939
-
30
.6.1940 ja päätti tiedustella kiertokirjeellä jäsenyhdistyksiltä mielipiteitä liiton toimipaikan siirrosta.  20.10.1940 liittohallitus valitsi kolmen miehen komitean  ( Einari Niitty ,  Hugo Lehtinen ja B. E. Alanko )  valmistelemaan seuraavaa liittokokousta ,  joka päätettiin 27.10.1940 kutsua koolle 12.1.1941 .
Tampereella 12.1.1941 pidetyssä ,  järjestyksessä toisessa liittokokouksessa ,  liiton kotipaikka siirrettiin Tampereelta Turkuun.  Vuonna 1940 ilmestymisensä aloittanut Vapaa-Ajattelija muuttui liiton kustantamaksi ja sitä ehdittiin julkaista kaksi numeroa.  Liiton sihteeriksi 12.1.1941 valittu turkulainen Vilho Kaisla levitti aktiivisesti Vapaa-Ajattelijaa.  Myös liiton toimisto ,  tarvikekaappi ,  asiakirjat ,  asiamieskortisto ,  kassalipas ym. muutettiin talvella 1941 Tampereelta Turkuun.  Edelleen keväällä 1941 julkaistiin myös kaksi lentolehtistä.  Samoin valmisteltiin n. 150 painosivun laajuinen ohjelmakirja ,  joka sisälsi hautauspuheita ja lauluja ,  vaikka kirja ei ehtinyt painoon ennen jatkosodan alkamista 25.6.1941.  Vampulaan perustettiin 2.5.1941 uusi yhdistys ,  Vampulan Sivilirekisteriyhdistys.  Sitä olivat perustamassa vampulalaisten kanssa liittohallituksen jäsenet Aili Otava ja Tuure Lehtonen.  Tämän yhdistyksen rekisteröinnistä annettiin epäävä päätös 5.12.1941.  Liiton sihteeri Kaisla kävi Riihimäellä ,  jossa pidettiin alustava kokous yhdistyksen perustamiseksi ,  mutta yhdistystä ei ehditty perustaa ennen sodan syttymistä.  Kaisla teki järjestömatkat myös Loimaalle ja Lahteen .
5. Wikipedia :  Liitosta tuli Vapaa-ajattelijain maailmanliiton jäsen 1946 .
Tosiasiassa :  Ei kerrota ,  että liitto myöhemmin  ( 1994 )  erosi Vapaa-ajattelijain maailmanliitosta .
Kohta Johtohenkilöitä 6 .
Wikipedia :  1998
-
1999
vt puheenjohtajana Juha Kukkonen .
Tosiasiassa :  Juha Kukkonen toimi liiton puheenjohtajana 25.10.1997
-
20
.6.1999 .
7. Wikipedia :  1993
-
1998
puheenjohtajana Kari Saari Tosiasiassa :  Kari Saari kuoli 4.5.1997 ,  jolloin hänen puheenjohtajakautensa loppui .
Johtohenkilöiden ,  joiksi artikkelissa on katsottu puheenjohtaja ja pääsihteeri ,  luettelo on puutteellinen.  Vain viimeaikaiset johtohenkilöt on lueteltu.  Heidänkin joukosta puuttuu johtohenkilöitä kuten Taina Hollo ,  joka toimi liiton puheenjohtajana Timo I. Vasaman jälkeen ennen Kari Saarta ,  tarkemmin 10.6.1990
-
13
.6.1993 .
8. Wikipedia :  Puheenjohtajaksi mainitaan Väinö Meltti .
Tosiasiassa :  Väinö Meltti ei ollut koskaan liiton puheenjohtajana .
Kimmo Sundström  Pääsivu Tiedotteet Palvelut Lehdet Uutisia ja artikkeleita Kirkosta eroaminen Mitä uutta ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 3730
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 3731
Uutisia 26.04 .
Kirjojen outlet toukokuussa Forssassa 05.04 .
Harri Tapper kertoo uutuuskirjastaan Aamun kirjassa 04.04 .
Harri Tapperin uutuusromaani on julkaistu 30.03 .
Roope Lipastin Rajanaapuri Berliinin elokuvajuhlilla 16.02 .
Schildtsin muuttomyynti 13.01 .
Kun pohjoistuuli puhaltaa pokkariksi 12.01 .
Operaatio Hokki 7. myydyin joulukuussa 29.12 .
Uusi sesonki on alkanut !
12.12 .
Suomen Kuvalehti :  Vuoden 2011 kiinnostavimmat kirjat 02.12 .
Sain aimo kasan ...
Lue ja naura !
Kirja julkaistaan 8.5 ....
Pian Emmi ja Leo vaihtavat viestejä päivittäin ,  tunneittain .
Mutta kestääkö suhde todellisuuden painon ?
29,00 â‚¬ Tutkimusmatka valheen maailmaan Ari Turunen :  Tosi on !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 3731
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 3733
1044101d Ei voisi vähempää kiinnostaa – Kirjoituksia nihimilismistä Etusivu Ajankohtaista Arkisto C. V. Julkaisut Yhteystiedot Yleisimmät aiheet politiikka kulttuuri yhteiskunta kolumnit musiikki –  kaikki   Tweet Kalle Haatanen :  Ei voisi vähempää kiinnostaa .
Kirjoituksia nihilismistä .
Atena Kustannus ,  2008 .
Tilaa kirja kustantajalta .
Mitä yhteistä on lauseilla »A  =  A» ja »Jokaisella on oikeus uskoa ,  mihin haluaa» ?
Molemmat ilmaisevat yksitoikkoisesti jotakin tästä ajasta .
Kumpikin lause on jossain mielessä totta ,  mutta silti ne eivät kerro yhtään mitään .
Eivät mitään .
Ne ovat siis nihilistisiä lauseita .
Purevan hyvin kirjoitettu Ei voisi vähempää kiinnostaa käsittelee aktiivista ja passiivista nihilismiä .
Aktiivisessa nihilismissä kiistämme kaikki arvot ,  jolloin kyynisyys on vahvin valttimme .
Epävarmassa tilanteessa on paras olla uskomatta mihinkään – eipä ainakaan tee itseään lapsellisen hyväuskoiseksi .
Passiivisessa nihilismissä annamme saman kyynisyyden levitä koskemaan kaikkia ja kaikkea. »Mitä se sulle kuuluu ,  mitä mä teen ? » Tai :  »Mitä se mulle kuuluu ,  mitä mä teen ? » Passiivinen nihilismi on penseä ,  surkea ja hällävälinen tapa katsoa maailmaa .
Se naamioituu suvaitsevaisuudeksi ,  mutta sen perimmäinen merkitys on aina merkityksettömyys .
Aktiivinen nihilismi on vaativampi yritys paljastaa asioiden karu arvottomuus tarttumalla aikaamme raivolla ja intohimolla .
Se näyttää meille autiomaan ,  jossa asumme .
Ei voisi vähempää kiinnostaa etsii nihilismiä niin aikalaiskokemuksestamme ,  populaarikulttuurista ja julkisuudesta kuin filosofiastakin .
Haatanen esittää meidän elävän nihilististä aikakautta ,  mutta ei pidä kaikkea menetettynä .
Onhan nihilismikin oikeastaan vähän cool .
VTT ,  tietokirjailija ,  toimittaja Kalle Haatanen on aiemmin kirjoittanut ylistetyn kirjan Pitkäveteisyyden filosofiaa  .
Kirjasta sanottua »Kalle Haatanen kirjoittaa terävästi ja kiinnostavasti nihilismistä ,  eksistentialismista sekä Nietzschen ja Heideggerin filosofioista.»  Joni Pyysalo  ,  Suomen Kuvalehti »Älykkö ,  jolle maistuu Star Trek.»  Sami Vainio  ,  Keskisuomalainen »Tätä kirjaa ei kannata lukea ,  jos haluaa säilyttää uskonsa yhtään mihinkään.»  Janne Metso  ,  Metro »Haatanen on kirjoittajana ja ajattelijana itse mitä ironisin ja humoristisin.»  Sami Vainio  ,  Savon Sanomat 101d Etusivu   Kalle Haatanen Valt. tri Kalle Haatanen kommentoi maailman menoa aina suurellisesta aikalais- diagnoosista pieniin ärsytyksen ja ilon aiheisiin Suosi näitä Googlen uusi profiilisivu !   Facebook  Juha Seppälän tuotanto  Radio-ohjelman sivut  Kaihda näitä Facebook  Helsingin yliopisto työpaikkana  Ei voisi vähempää kiinnostaa Atena Kustannus ,  2008 .
Lue kirjan esittely Tilaa kirja kustantajalta Pitkäveteisyyden filosofiaa Atena Kustannus ,  2005 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 3733
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 3736
101fJulkaisut Etusivu Ajankohtaista Arkisto C. V. Julkaisut Yhteystiedot Yleisimmät aiheet politiikka kulttuuri yhteiskunta kolumnit musiikki –  kaikki   Tweet Kirjat Ei voisi vähempää kiinnostaa .
Kirjoituksia nihilismistä  ( 2008 )  .
Atena Kustannus .
Pitkäveteisyyden filosofiaa  ( 2005 )  .
Atena Kustannus .
Yhteisöllisyyden paradoksit  ( 2000 )  .
Helsingin yliopisto .
Toimitetut kirjat Onko minussa jotakin vikaa vai onko kaikki paskaa ?
Modernin elämän sanakirja  ( 2006 )  .
Atena Kustannus .
Käännökset Onko minussa jotakin vikaa vai onko kaikki paskaa ?
Modernin elämän sanakirja  ( 2006 )  .
Atena Kustannus .
( Is it Just Me Or Is Everything Shit ?
The Encyclopedia of Modern Life .
Steve Lowe  &  Alan McArthur .
Extracts from the book of essays ,  Pitkäveteisyyden filosofiaa  ( »On the philosophy of boredom» ,  Atena ,  2005 )  ,  translated by Owen Witesman .
Etzioni ,  Amitai :  Kuinka luoda ihmisen kokoiset markkinat ?
Janus 1 / 1999 .
( How to Make a Humane Market ?  )  .
Rose ,  Nikolas :  Vallan ja vapauden välissä .
Hyveen hallinta vapaassa yhteiskunnassa .
Janus 1 / 1998 .
( Between Authority and Liberty .
Governing Virtue in a Free Society )  .
Keskeiset artikkelit Menneisyyden ennustaminen .
Kommunitaristinen aikalaisdiagnoosi ja yhteisöllisyyden palauttamisen ongelma .
Sosiologisia nykykeskusteluja .
Gaudeamus :  Helsinki 2004 .
Oikeiston ahdasmielisyys ,  vasemmiston ylimielisyys .
Tiede  &  edistys 27  ( 3 )  2002 .
Yhteisöllisyys ,  liberalismi ja kohtalo .
Sosiaalipolitiikan lukemisto .
Palmenia :  Helsinki 2000 .
Tunnustamisen politiikka .
Kuinka kulttuurisotia ,  radikaalia identiteettipolitiikkaa ja äärirelativismia vastustetaan ?
Teoksessa J.P .
2000-luvun elämä .
Sosiologisia teorioita vuosituhannen vaihteesta .
Gaudeamus :  Helsinki 2000 .
101d Etusivu   Kalle Haatanen Valt. tri Kalle Haatanen kommentoi maailman menoa aina suurellisesta aikalais- diagnoosista pieniin ärsytyksen ja ilon aiheisiin Suosi näitä Googlen uusi profiilisivu !   Facebook  Juha Seppälän tuotanto  Radio-ohjelman sivut  Kaihda näitä Facebook  Helsingin yliopisto työpaikkana  Ei voisi vähempää kiinnostaa Atena Kustannus ,  2008 .
Lue kirjan esittely Tilaa kirja kustantajalta Pitkäveteisyyden filosofiaa Atena Kustannus ,  2005 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 3736
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 3737
10011057 Laibach ja nationalismin naurettavuus Tweet LevyhyllystГ¤ lГ¶ytyi sinne hautautunutta Laibachin tuotantoa .
Pidin bГ¤ndistГ¤ kyllГ¤ kovasti joskus 90-luvun alussa ,  mutta olin autuaasti unohtanut koko yhtyeen .
YllГ¤ttГ¤en levyjen joukossa oli myГ¶s 2000-luvun materiaalia ,  aivan erityisesti levy Volk  ( 2006 )  .
Oli aika arvioida musiikkia uudestaan .
Nerokas albumi Volk  ( 2006 )  koostuu 14 »kansallislaulusta» .
Kannessa on vuoristoinen lammas ja niitty -kuva ,  joka sopisi mille tahansa keskieurooppalaiselle ,  etenkin Saksan kulttuuripiirissГ¤ olevalle maalle ,  postikortiksi .
Itse musiikki koostuu kolmesta pГ¤Г¤tasosta :  monotonisesta kansallisromanttisesta ,  »kansallisia erityispiirteitГ¤» sisГ¤ltГ¤vГ¤stГ¤ jollotuksesta ,  industrial-taustasta ja puhe-lauluna erГ¤Г¤nlaisesta kommentaarinauhasta ,  jossa kГ¤sitellГ¤Г¤n hokemia kustakin maasta .
Mukana on pintapuolista kommentaaria ,  mutta myГ¶s varsinaista analyysia ,  kuten Saksan kohdalla :  »sinulla  [ kansakuntana ]  ei voi koskaan olla muistia ;  voitko aina muistaa sen ? » Kaikilla mailla toistuu samanlaiset hokemat :  Olet kГ¤rsinyt niin paljon ,  historiasi on kunniakas ,  jonain pГ¤ivГ¤nГ¤ nouset taas ,  et taipunut sГ¤ sorron alle… Eurooppa ,  kenties koko maailma ,  on yhtГ¤ ja samaa pompГ¶Г¶siГ¤ itkuvirttГ¤ .
Nerokas nationalismin dekonstruktio !
Nyt vasta ymmГ¤rrГ¤n myГ¶s Laibachin toisilla levyillГ¤ olevien »cover-biisien» luonteen .
Life Is Lifesta  ,  Final Countdownista В ja muista hokemista tulee tГ¤ydellisessГ¤ monotoniassa esiin niiden latteuden peittГ¤mГ¤ vaarallisuus ,  kun hokeman fasistisuus alkaa yhtГ¤kkia aueta ja muuttaa muotoaan – tai oikeastaan ,  kun minkГ¤ tahansa tarttuvan hokema-biisin estetiikka vГ¤kivaltaisesti puretaan ja paljastetaan .
Laibach saisi Murheellisten laulujen maan kuulostamaan hyГ¶kkГ¤yssodan aloittamiselta VenГ¤jГ¤Г¤ vastaan .
MeidГ¤n kГ¤rsimystГ¤mme ei saatana mitata !
Laibach flirttailee natsiestetiikan kanssa ,  eivГ¤tkГ¤ he vaivaudu haastatteluissa selittГ¤mГ¤Г¤n musiikkiaan .
NatsismisyytГ¶ksiin he vastasivat taannoin olevansa »natseja siinГ¤ missГ¤ Hitler oli taidemaalari» .
RepikГ¤Г¤ siitГ¤ ,  analysoijat !
Itse nГ¤en Laibachin nГ¤ennГ¤isen kansallisromanttisen eetoksen koko nationalismin kГ¤sitteen Г¤lyllisenГ¤ purkamisena ,  suoranaisena romuttamisena .
Laibach on itsekin julistautunut itsenГ¤iseksi valtioksi  ( NSK eli Neue Slowenische Kunst )  ,  ja toki heillГ¤kin on oma kansallislaulunsa ,  joka on muuten levyn pГ¤Г¤tГ¶sraita .
Uuudella MaailmanjГ¤rjestyksellГ¤ on kansallislaulunsa ,  mutta kumma kyllГ¤ nГ¤istГ¤ lauluista – niiden mahtipontisuudesta huolimatta – ei ole tullut suuria hittejГ¤ lauluissa kuvatuissa maissa .
EhkГ¤ se kertoo jotain »natsismin» asteesta .
Edes jakapallofanaatikot eivГ¤t ole kelpuuttaneet  ( sinГ¤nsГ¤ helppoja )  lauluja repertuaariinsa .
Levy on tuskallista mutta vapauttavaa kuunneltavaa .
Kansallislaulut eivГ¤t koskaan ole kuulostaneet nГ¤in samanlaisilta juuri »etnisten erojensa» kautta .
Erityispiirteet ,  historialliset poikkeusolot ,  sodat ja tuska ovat julman ja kyynisen pilkan kohteita – ne ovat vain yhtГ¤ ja samaa kГ¤rsimysnГ¤ytelmГ¤Г¤ .
Joku voisi vГ¤ittГ¤Г¤ ,  ettГ¤ tГ¤mГ¤ on vain sitГ¤ kuuluisaa postmodernia ironiaa kaikessa tympeydessГ¤Г¤n .
Jokaisen nationalistin ,  niin sanotusti harmittomankin ,  olisi kuultava tГ¤mГ¤ levy – tai kenties pakotettava se kuuntelemaan .
Se olisi sadistinen rangaistus – vГ¤hГ¤n kuin Alex De Largen kohtalo Stanley Kubricki n Kellopeliappelsiinissa  .
14 kappaletta et-taipunut-sГ¤-sorron-alle-paatosta saa kenties uusnatsinkin jo epГ¤ilemГ¤Г¤n veren ja maaperГ¤n vГ¤rittГ¤mГ¤Г¤ kuvaa isГ¤nmaastaan .
Jokainen kansallisvaltio laulaa samaa monotoniaa ,  ja rГ¤Г¤vittГ¶mГ¤n hauskaksi levyn tekee juuri pienten erojen kanssa leikittely ,  »kansalliset erityispiirteet» .
Ne eivГ¤t koskaan ole kuulostaneet nГ¤in naurettavilta. – Tai itse asiassa ne ovat aina kuulostaneet nГ¤in naurettavilta .
Laibach vain osaa tuoda sen viiltГ¤vГ¤sti esiin .
1d81 Aloita keskustelu Peruuta Puheenvuorosi Nimesi tai nimimerkkisi Sдhkцpostisi Puheenvuorot julkaistaan vasta ,  kun ne on tarkistettu .
Astetta parempi   Kalle Haatanen Valt. tri Kalle Haatanen kommentoi maailman menoa aina suurellisesta aikalais- diagnoosista pieniin Г¤rsytyksen ja ilon aiheisiin Suosi nГ¤itГ¤ Googlen uusi profiilisivu !   Facebook  Juha SeppГ¤lГ¤n tuotanto  Radio-ohjelman sivut  Kaihda nГ¤itГ¤ Facebook  Helsingin yliopisto tyГ¶paikkana  Ei voisi vдhempдд kiinnostaa Atena Kustannus ,  2008 .
Lue kirjan esittely Tilaa kirja kustantajalta Pitkдveteisyyden filosofiaa Atena Kustannus ,  2005 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 3737
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 3747
1f1f PL 487 ,  33101 Tampere ,  puh.  ( 03 )  565 611   Joukkoliikenne   >   Sähköiset palvelut   >   Repa Reittiopas Syötä / valitse lähtöpaikka ja määränpää    In English   Taskuversio   Mistä   Kartalta      Hakemistosta Esim .
Keskustori   Mihin   Kartalta      Hakemistosta Esim .
Teekkarinkatu 4   Kello    :   Lähtöaika  Perillä   Pvm    .
. 2012 2013 Kokeile tarkennettuja hakuasetuksia  >  >  >  Tarkennettu haku   Tervetuloa !
Reittiopas ehdottaa reittejä kahden valitsemasi paikan välillä käyttäen Tampereen paikallisliikenteen bussireittejä .
Syötä lähtöpaikka ja määränpää tekstikenttiin .
Paikka voi olla katuosoite ,  pysäkki tai paikannimi .
Voit myös valita paikat kartalta tai hakemistosta .
Ohjeet Omat reitit Poista Ei tallennettuja .
Voit tallentaa omia reittejä myöhempää käyttöä varten .
Katso ohje  .
Omat paikat Kartalla Poista Ei tallennettuja .
Voit tallentaa omia paikkoja myöhempää käyttöä varten .
Katso ohje  .
Voit tallentaa omia reittejäsi ja paikkojasi muistiin .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 3747
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 3751
-- > Logged in as Teppo Testaaja Account Logout -- >  Suomen lintuatlas Etusivu Lajit Ruudut Yhdistykset Taustaa Lintuatlaksen tavoitteena on selvittää Suomen pesimälintulajien nykyiset levinneisyydet sekä tutkia lajien levinneisyyksien muutoksia .
Lintulajien esiintymistieto kerättiin 10x10 km 2 ruuduista koko Suomesta vuosina 2006–2010 .
Kyseessä on kolmas valtakunnallinen lintuatlas .
Lintuatlaskartoitus on osa luonnon monimuotoisuuden seurantaa .
Atlaksen päämääränä oli selvittää Suomen pesimälintulajien nykyiset levinneisyydet .
Hankkeessa kerättyä uusinta tietoa pesimälinnustosta voidaan yhdistää Suomessa aiemmin kerättyyn mittavaan lintutietoon sekä muuhun ympäristötietoon .
Erityisen tärkeän vertailuaineiston tässä hankkeessa muodostavat Suomessa aiemmin toteutetut kaksi lintuatlasta  ( ensimmäinen atlas 1974–79 ;  Hyytiä ym. 1983 ja toinen atlas 1986–89 ;  Väisänen ym. 1998 )  .
Lintuatlashanke perustui laaja-alaiseen yhteistyöhön linnustonseurantaa ja lintututkimusta harjoittavien laitosten ,  järjestöjen ,  tutkijoiden sekä harrastajien kesken .
Linnut ovat eräs maamme parhaiten tunnetuista ja tutkituista eliöryhmistä ,  joita koskeva tietomme on kansainvälistä huipputasoa .
Suomessa on lintututkijoiden lisäksi laaja ,  asiantunteva ja hyvin organisoitunut lintuharrastajakunta .
Viittaaminen tuloksiin Tämä on kolmannen lintuatlaksen lintuatlaksen virallinen tulossivusto .
Tuloksia ei ole julkaistu kirjana .
Tulossivustoon voi viitata seuraavalla tavalla :  Valkama ,  Jari ,  Vepsäläinen ,  Ville  &  Lehikoinen ,  Aleksi 2011 :  Suomen III Lintuatlas. – Luonnontieteellinen keskusmuseo ja ympäristöministeriö.  < http :  /  / atlas3.lintuatlas.fi >   ( viitattu  [ päivämäärä ]  )  ISBN 978
-
952
-10
-
6918
-5 .
Palaute Palaute on tervetullutta mm. seuraavien kanavien kautta :  Sähköpostitse  ( sisältö )  tai  ( sivusto )  Palautelomakkeella Twitterissä Kuvassa mehiläishaukka  ,  huuhkaja  ,  pikkuvarpunen  ,  harakka  ,  lapasotka  ,  kuningaskalastaja  ,  koskikara  ,  valkoselkätikka  ,  tylli  ,  merimetso  ,  viiksitimali  ,  sirittäjä  ,  riskilä ja lapintiira  .
Kuvaajien tiedot lajisivuilla .
Sisällys Lajit Lajeista on esitetty teksti ja esiintymiskartta ,  mikäli siitä on varmistettu pesintä jonkin atlaksen ajalta tai vähintään kaksi pesintää atlaskausien ulkopuolelta .
Ruudut Kustakin Suomen 10x10 km 2 ruudusta esitetään lajiluettelo ja kartta .
Paikallisyhdistykset Tulokset jaoteltuna lintutieteellisten paikallisyhdistysten mukaan .
Taustaa Taustatietoa hankkeesta ,  aineistolähteistä ja käyttöoikeuksista .
In English  ( englanniksi )  Uutisia 21.9.2011 :  Tulokset julkaistiin englanniksi  .
24.5.2011 :  Pekka Suopajärven tekemät yhdistyssivut julkaistiin .
26.4.2011 :  Atlasta täydennettiin Tiirasta kopioiduilla havainnoilla .
20.4.2011 :  Lisäyksiä sivustolle :  - Havainnoijaluettelo ja sata aktiivisinta havainnoijaa  .
- Havaintoihin on tehty korjauksia palautteen ja tarkistusten perusteella .
- Yhdistysten lajitaulukoihin lisätty summasarakkeet ja muut sarakkeet järjestetty koordinaattien mukaisesti 13.4.2011 :  Tämä lintuatlaksen tulossivusto julkaistiin .
Tallenne julkistamistilaisuudesta on katseltavissa Bambuserin kautta .
Luonnontieteellinen keskusmuseo • Tietosuojaseloste • Palaute • Käyttöoikeudet Otsikkokuva :  Punakylkirastas ;  Lars Falkdalen Lindahl  ,  Redwing - Turdus iliacus - Rödvingetrast  .
Creative Commons BY-NC-SA 2.0  .
Ikonit :  Sanscons ,  P. J. Onori  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 3751
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 3752
-- > Logged in as Teppo Testaaja Account Logout -- >  Suomen lintuatlas Etusivu Lajit Ruudut Yhdistykset Taustaa « » Harmaahaikara  (  Ardea cinerea  )  SV :  Häger  ,  EN :  Grey Heron Suomessa levinneisyytensä pohjoisrajoilla esiintyvä harmaahaikara kuuluu linnustomme uudistulokkaisiin ,  sillä lajin ensipesinnät varmistettiin vasta 1920-luvulla .
Laji säilyi hyvin harvalukuisena pesijänä aina 1980-luvulle asti ,  ja vielä 1990-luvullakin kannanarvio oli noin sata pesivää paria .
Tällä hetkellä parimäärä on jo 700–1 000 .
Harmaahaikarat pesivät maassamme pääasiassa rannikkoseuduilla ,  vaikka viime vuosina laji on levittäytynyt myös sisämaahan .
Pesät voivat olla joko yksittäin tai pienissä yhdyskunnissa .
Harmaahaikara tarvitsee pesintään rauhaa ,  ja pesä rakennetaan suojaisaan metsään .
Ravinnonhankinnassa haikarat käyvät ruokaisilla lahdilla ,  monesti parhailla lintuvesillä .
1970- ja 1980-lukujen yhdistettyyn atlakseen verrattuna varmojen pesimäruutujen määrä on kolmannessa atlaksessa noin viisinkertaistunut  ( nyt n. 80 kpl )  .
Lisäksi noin 450 ruudusta on mahdollinen tai todennäköinen pesintä ;  myös näiden määrä on noin viisinkertaistunut aiemmasta .
Vuoden 2010 uhanalaistarkastelussa harmaahaikara luokiteltiin elinvoimaiseksi lajiksi .
Pesimisvarmuus Ruutuja  %  ruuduista Varma 80 2,1  %  Todennäköinen 149 3,9  %  Mahdollinen 271 7  %  Yhteensä 500 12,9  %  Vertailu 1. ja 2 atlaksen yhdistettyihin tuloksiin Vertailutyökalu Suurempi kartta Muuta kartan tyyliä Levinneisyyspisteet Värilliset Renkaat Täplät ja renkaat Täplät Suurruutukartta  ( UTM )  Selvitysaste Ei näytetä  ( valkoinen )  Vaalea Muuttuva pesimälinnusto-tyyli Muuttuva pesimälinnusto-tyyli Käänteinen tummanharmaa Tummanharmaa Sinikeltainen Kartan koko Pieni Suuri Kartta painokäyttöön vektorimuodossa  ( SVG )  :  värillinen  /  mustavalkoinen  /  YKJ-ruudukon kanssa Luonnontieteellinen keskusmuseo • Tietosuojaseloste • Palaute • Käyttöoikeudet Lajiteksti :  Ville Vepsäläinen  .
Lajitekstit ja kartat Creative Commons BY-NC-SA  .
Lajikuva :  Luciano Giussani  ,  Héron en vol  .
Creative Commons BY-NC-SA  .
Otsikkokuva :  Punakylkirastas ;  Lars Falkdalen Lindahl  ,  Redwing - Turdus iliacus - Rödvingetrast  .
