14
)  .
Useimmilta puuttui kuitenkin tähän valmiuksia ,  vaikka he pitivät ”historian kirjoittamista ihan helppona ja yksinkertaisena kenelle tahansa ,  joka vain kykenee pukemaan sanoiksi ,  mitä päähän pälkähtää”  ( s .
17 )  .
( Tähän käsitykseen törmää vielä nykyäänkin :  kuka tahansahan pystyy kirjoittamaan historiaa ,  sen kun vain kirjaa tapahtumia peräkkäin )  .
Vaikka Lukianos tekee pilkkaa aikansa historiankirjoituksesta ,  nivoo hän taitavana kirjoittajana hupailun sekaan myös vakavaa pohdintaa historiankirjoituksen tehtävästä ja ihannehistorioitsijasta .
Tässä hän pääpiirteissään seuraa antiikin käsityksiä historiankirjoittamisesta ,  esim. historioitsija Polybioksen  ( n .
200
-
118
e.a.a. )  näkemyksiä .
Lukianos ruotii aikansa historiankirjoittajia kyvyttömyydestä erotella tärkeitä asioita ja merkityksettömiä yksityiskohtia toisistaan .
Hän toteaa ,  että ”tuollaiset ihmiset eivät näe itse ruusua ,  mutta tutkivat tarkasti okaita sen varresta”  ( s .
25 )  .
( s. 76 )  .
Lukianos syyttää aikansa kirjoittajia myös siitä ,  etteivät nämä tunteneet aiheitaan ,  sotia ,  taisteluita saatika kuvaamiensa alueiden maantiedettä .
Kirjoittajien piti ymmärtää myös politiikkaa pystyäkseen luomaan kuvaa tapahtumien kulusta .
Ihanteellisinta oli tietenkin ,  jos kirjoittaja itse oli ollut tapahtumissa mukana silminnäkijänä .
Lukianoksen Miten historiaa on kirjoitettava -teoksen ohjeet ovat ajankohtaisia edelleenkin ja sopivat kyllä evästykseksi niin tämän päivän historiankirjoittajille ja journalisteille kuin muistelmien kirjoittajillekin ,  esimerkiksi Lukianoksen ohje :  ”Kirjoittaessasi älä pidä silmällä vain nykyhetkeä ,  jotta aikalaisesi kiittäisivät ja kunnioittaisivat sinua .
( s. 88 )  .
Antiikin historiankirjoitus kuitenkin eroaa monessa suhteessa nykyisestä historian tutkimuksesta ,  ja tämä näkyy myös Lukianoksen kirjoituksessa .
Lukianos tekee selvän eron runouden ja historiankirjoituksen välillä ja moittii oman aikansa historiankirjoittajia siitä ,  että nämä eivät osanneet erottamaan tapahtumien asiallista käsittelyä ja runollista mielikuvituksen käyttöä .
Hän toteaa ,  että ”historialla on omat perusteensa ja sääntönsä ,  jotka poikkeavat runoudesta ja runoelmista”  ( s .
21 )  .
Antiikin historiankirjoitus oli ennen kaikkea kaunokirjallisuutta .
Useimmat antiikin historiankirjoittajista olivat saaneet koulutuksen ,  jonka tärkein osa oli puhetaito ,  ja historioitsijoiden odotettiin kuvittavan menneisyyden tapahtumia ja viihdyttävän ja opettavan lukijoita .
Kirjoittaja eläytyi kuvaamaansa tilanteeseen ja täydensi kuvausta .
Täydentävästä keksimisestä käytettiin termiä inventio .
Esim. roomalainen historiankirjoittaja Liviuksen historiateos Ab urbe condita  ( Rooman historia sen perustamisesta lähtien )  muistuttaa eläytymisessään oikeastaan historiallista romaania .
Ciceron mukaan historioitsija oli ”tapahtumien kuvittaja” .
Jopa nykytutkimuksen luotettavimpina pitämät antiikin historioitsijat Tacitus ja Ammianus Marcellinus eivät kaihtaneet retoristen tehokeinojen käyttöä .
Lukianos arvostelee aikansa historioitsijoita ylilyönneistä ja liiallisesta mielikuvituksesta .
Hän myöntää itse ,  että historiankirjoittaja sai omaksua ”jotakin myös runoudesta ,  koska sekin on kaunopuheista ja ylevää  ...” ;  kuitenkin kirjoittajan tuli pitää jalat maassa ,  eikä hän saanut etääntyä kuvatusta aiheesta liian kauas  ( s .
74 )  .
Antiikin historiankirjoituksessa sepitetyt puheet olivat osa kerrontaa .
Niissä kirjoittaja saattoi syventää kuvaamiensa ihmisten henkilökuvaa ja motiiveja tai jopa esitellä omia käsityksiään .
Puhe piti luoda niin ,  että se sopi sitä pitävän henkilön suuhun kuvatussa tilanteessa .
Lukianos pilkkaakin historiankirjoittajien sepittämiä puheita lähinnä niiden liiallisuuden ,  tyylittömyyden ja pateettisuuden takia .
Lukianoksen mukaan historioitsijalla oli vain yksi tehtävä :  ”kertoa miten asia on tapahtunut”  ( s .
68 )  .
Historian päämääränä oli totuuden julistaminen ,  ja historiateos oli ”luotava totuuden hengessä”  ( s .
63 )  .
Lukianoksen tiukka vaatimus totuudesta on vaikuttava .
Myös monet antiikin historioitsijat vakuuttavat esipuheissaan ylevästi ,  etteivät he vääristele totuutta ,  vaan kertovat vain mitä todella tapahtui .
Samoin Cicero esittää historian oli oltava totuuden valo  ( lux veritatis )  ,  elämän opettaja  ( magistra vitae )  ,  menneisyyden sanansaattaja  ( nuntia vetustatis )  ja muuta erinomaista .
Ciceron ylevämielisyys tulee hieman toiseen valoon ,  kun hän kirjoittaa toisaalla ,  kirjeessä ystävälle ,  joka on kirjoittamassa hänestä ,  Cicerosta itsestään historiaa :  ”Niinpä toistan :  muokkaa minun tekojani ,  jopa vastoin parasta arvostelukykyäsi ,  ja siinä kirjoitusprosessissa älä välitä historiankirjoituksen säännöistä .
Mielikuvituksen käyttö esimerkiksi puheiden sepittelyssä ja kerronnan värittämisessä ei antiikin historiankirjoittajien mukaan ollut ristiriidassa ylevien ”totuuden” vaatimusten kanssa .
Oleellista oli kertomuksen uskottavuus ,  toden näköisyys ja sisäinen johdonmukaisuus .
Antiikin historiankirjoitusta onkin verrattu nykyaikaiseen tutkivaan journalismiin tai historialliseen romaaniin ,  joissa lähteitä ei yleensä mainita .
( s. 71
-
72
)  .
Historioitsijan henkilökohtaiset sympatiat tai antipatiat eivät saaneet vaikuttaneet asioiden käsittelyyn ,  vaan hänen tuli pitää ”yhteistä etua paljon velvoittavampana ja totuutta paljon suuremmassa arvossa” kuin näitä tuntemuksiaan  ( s .
69 )  .
Lukianos ruotiikin aikalaisiaan vaikutusvaltaisten ihmisten ylistämisestä ja oman edun tavoittelusta .
Vuonna 1977 Lukianos-käännöksen ohella samassa omakustanteessa julkaistiin myös Kaarle Hirvosen suomennos kappadokialaisen piispan Basileioksen  ( 330
-
379
)  kirjoituksesta Mitä hyötyä nuorisolle on Kreikan kirjallisuudesta .
Toivottavasti myös Basileios-suomennos julkaistaan uudestaan yhtä kauniina kirjana kuin Lukianoksen Miten historiaa on kirjoitettava .
100c Suosittele muille :  Tweet Kommentit :
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1020
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1022
51de " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Länsimaisen sivistyksen ylistys Länsimaisen sivistyksen ylistys 2.9.2003 Laura-Kristiina Moilanen  <  lkmoilan @ campus.jyu.fi  >  FM ,  tutkija ,  Jyväskylän yliopisto ,  Historian ja etnologian laitos Schwanitz ,  Dietrich :  Sivistyksen käsikirja .
Kaikki mitä tulee tietää  .
Gummerus ,  2003 .
613 sivua .
Keväällä 2003 suomeksi ilmestynyt ,  mutta Saksassa jo kahdenteentoista painokseen ehtinyt Sivistyksen käsikirja on kummallisen käpertynyt  ( Keski- ) Eurooppalaisen kulttuurin näkökulmaan ja erityisen perinteikkään sivistyksen esittelyyn .
Syy tähän selviää ihmettelevälle lukijalle vasta teoksen jälkipuheessa .
Tekijä on halunnut teoksellaan puolustaa vanhaa sivistystä ,  joka on Saksassa joutunut huonoon valoon ensin toisen maailmansodan ja sittemmin vuoden 1968 jälkeen .
Sivistys on värittynyt hyvin negatiivisesti eikä siitä ole enää mielellään puhuttu .
Schwanitz selvittää ,  että saksalaisten sivistyskäsitys on juuri heille ominainen sivilisaatioluomus ,  eikä se ole tyypillinen samassa muodossa Länsi-Euroopan maissa .
Tosin Suomessa sivistyskäsitys on ollut hyvinkin saksalaistyyppinen .
Suomalaista kulttuuria luotaessa 1800-luvulla ja 1900-luvulla vaikutteita saatiin erityisesti juuri saksalaisilta .
Mutta Schwanitz ei ollut kiinnostunut Pohjois-Euroopan maista ja niinpä tämä seikka ei häntä kiinnostanut .
Se oli protestanttisen jumalanpelon jatkamista muilla keinoin ,  joka sivistyksen muodossa muuttui puhtaaksi sielukkuudeksi ja luonnekulttuuriksi .
( s. 566 )  Schwanitz on halunnut teoksellaan vastustaa kielteistä asennetta sivistykseen ja halunnut suunnata saksalaisten kulttuurisen muistin kohti Länsi-Euroopan sivilisaatiota .
Lukijana olisin toivonut nämä seikat mainittavaksi esipuheessa ,  vaikka ne eivät silti selitä sitä ,  miksi kirjoittaja puhuu länsimaisesta sivistyksestä ikään kuin se olisi ainut kulttuuria luova tekijä koko maailmassa .
Tietenkin eurooppalainen sivistys on onnistunut kolonialismin myötä tunkeutumaan moniin maailman kolkkiin .
Harvoin sen paremmuutta ja ylivoimaisuutta muihin kulttuureihin nähden on epäilty .
Koska se on levinnyt laajalle ,  sen on oltava parasta mitä on .
Tähän sivistyskäsitykseen ,  jonka piiriin Shwanitz itse epäilemättä kuuluu ,  liittyy keskeisenä osana ylpeys omasta ja vahva käsitys oman määrittelyvallan oikeutuksesta .
Yhtä mieltä olen kyllä Schwanitzin kanssa siitä ,  että sivistys on jotain muuta kuin informaatiota .
Schwanitzin sivistys on etupäässä länsimaisen kulttuurimme perustekijöiden hallitsemista ja niiden ymmärtämistä .
Itse ajattelisin ,  että sivistyneisyys olisi ennen kaikkea suhtautumistapa ,  johon kuuluu syvä ihmisen ymmärtäminen ja kyky empatiaan .
Näin ollen sivistys olisi ennen kaikkea avarakatseisuutta ,  ymmärtämistä ja suvaitsevaisuutta ,  ja se voitaisiin saavuttaa tutustumalla laajasti eri kulttuureihin ,  ei vain länsimaiseen kulttuuriin .
Tosin tässä yhden totuuden maailmassa ei kohta taida olla ”muita” kulttuureja ,  joihin tutustua ,  kun kaikki ne hautautuvat länsimaisen paremmuuden ja pinnallisuuden alle ,  etnosentrismi vallitsee niin talous- kuin kulttuurielämässäkin .
Mutta onneksi tämän ongelman ymmärtäjiäkin on olemassa .
Harvardin yliopiston taloustieteen professori Stephen A. Marglin tarkastelee asiaa artikkelissaan  ( Harvard International Review Spring 2003 )  ja katsoo ,  että modernin länsimaisuuden leviäminen ympäri maailmaa on aiheuttanut toisenlaisten olemisen ,  käsittämisen ja ymmärtämisen tapojen aliarvioimisen .
Kulttuurienväliseen kanssakäymiseen tarvittaisiin ennen kaikkea vuoropuhelua ,  ei yksipuolista määräämistä .
Myös meillä olisi oppimista muista kulttuureista :  ei ole vain yhtä tapaa elää ,  eikä kehityksen täydy kulkea kaikkialla samalla tavoin samoja päämääriä kohti .
Sivistyksen rakennuspuut Sivistyksen käsikirja on mahtipontisesti alaotsikoitu ”Kaikki mitä tulee tietää” .
Teos onkin yllättävän monipuolinen katsaus länsimaisen sivistyksen keskeisinä pidettyihin asioihin sivumääräänsä nähden .
Se on luonteeltaan nimenomaan käsikirja ,  eikä tarkoitettu luettavaksi kannesta kanteen yhdeltä istumalta .
Teoksessa on kaksi osaa :  ensimmäinen osa on Tiedot ja toinen Taidot .
Tiedoissa käsitellään Euroopan historiaa ,  joka on perinteistä valtio- ja suurmieshistoriaa .
Uudemmista tavallisen ihmisen tarinoista ei ole kiinnostuttu ,  joskin vahva kulttuurihistorian painotus tuo historianosioon vähän muutakin antia .
Omissa luvuissaan käsitellään niin kirjallisuuden ,  taiteen kuin musiikinkin historia .
Oma luku on omistettu myös filosofeille ,  ideologeille ,  teorioille sekä tieteelliselle maailmankuvalle ja lisäksi Tiedot -osassa käsitellään vielä sukupuolikeskustelun historia .
Tietoa tulee siis mukavan laajasti ,  kun Taidot -osiossa käsitellään vielä mm. kieltä ,  kirjoittamista ,  lukemista ,  älykkyyttä ja luovuutta ja kiinnostavana lisänä on vielä luku siitä ,  mitä ei kuulu tietää .
Teos antaa jo aika hyvät välineet eurooppalaisen kulttuurin tuntemukseen .
Toisaalta ,  jos tämä on kaikki mitä tulee tietää ,  käsitys kulttuurista ja maailmasta jää kyllä kohtuullisen suppeaksi .
Lisäksi kirja saattaa jättää ylemmyydentuntoisen Tämä on parasta ,  mitä on koskaan ollut -asenteen ja se on tässä suvaitsemattomuuden ja ahdasmielisyyden maailmassa ei-toivottavaa .
Oman kulttuurin hyvä tuntemus ei ole lainkaan pahasta päinvastoin ,  mutta niin ihastuttavan helposti ,  kevyesti ja yleisinhimillisestikin katsotaan oma kulttuuri toista ,  vierasta ,  paremmaksi ,  koska ei ole vaivauduttu perehtymään muuhun ,  jos nyt omaankaan .
Kirjan parasta antia oli mielestäni katsaus eurooppalaisen kirjallisuuden historiaan .
( s. 269 )  Käsitellyt kirjat olivat tietenkin ainakin melkein kaikki tunnetuimpia klassikoita ja tekijältä jäi mainitsematta ,  että myös muu kuin klassikon asemaan päässyt kirja on oiva väline oman aikansa ominaislaadun tutkailuun ja miksei myös varsinaiseen tutkimiseen .
Toivottavasti tekijän innostunut  ( ja välillä ehkä rempseäkin )  asenne innoittaa lukijoita vanhan ja tietenkin myös uuden kirjallisuuden äärelle .
Teosta lukiessani mielessäni pyöri koko ajan kysymys ,  miksi teos oli kirjoitettu ,  mikä sen funktio oli .
Monet siinä käsitellyt asiat ovat aika perustietoa ,  mutta tietysti se ,  että ne ovat yksissä kansissa helpottaa niihin perehtymistä huomattavasti .
Teoksen jälkipuheessa tekijä kirjoitti ,  että hän halusi puolustaa Saksassa tukalaan asemaan joutunutta sivistystä .
Teoksen esipuheessa kirjoittaja esittää ,  että hän halusi tehdä kirjan ,  jota hän itse kouluaikoinaan olisi tarvinnut ,  tärkeiden asioiden tietopaketin .
Lisäksi hän halusi tarjota uusia näkökulmia asioihin ,  ei mitään valmiita kaavoja .
Teos on toki kirjoitettu persoonallisella otteella ,  humoristiseen sävyyn  ( joskin huumorintajuton historoitsija ei aina lämmennyt )  ,  mutta tuoreiden näkökulmien tarjoaminen jäi ehkä hieman niukaksi .
Uutta näkökulmaa olisi voitu tarjota oikeasti joillain vähäisemmälle huomiolle jääneillä tiedoilla ja enemmän analysoivalla ja tulkitsevalla otteella .
Tulkinnan perustaminen erityisesti omille subjektiivisille käsityksille on tämänkaltaisen käsikirjan tapauksessa jotenkin kummallista ,  tai jos niitä esitetään ,  olisi ehkä syytä korostaa ,  että kyseessä ei ole välttämättä laajasti jaettu näkemys .
Teoksessa oikeastaan huvittaa sivistyksen merkityksen korostaminen ja se ,  että ihmisen ymmärtäminen olisi näin helppoa .
Kun tunnet nämä asiat ,  ymmärrät itseäsi ja muita .
Ehkä se ei ole aivan näin yksinkertaista ,  vaikka olisi mukava uskoa niin .
Lisäksi jos teoksen tarkoitus on oman kulttuurin nykytilan ymmärtäminen ,  tapahtuu helposti liian suoraviivaista tulkintaa ,  jossa yhteyksiä asioiden välille luodaan siellä ,  missä niitä lähemmällä tarkastelulla ei ole .
Mutta juuri käsikirja-käytössä teos on mukava olla ainakin tutkijan kirjahyllyssä .
Jos katsoo jo tuntevansa sivistyksemme perustiedot voi hypätä suoraan osioon Taidot ,  jossa Schwanitz selvittelee sivistyksen olemusta omintakeisella tyylillään  ( tätä osiota lukiessa pingottava historioitsijakin jo saattoi naurahdella )  .
Sivistyksen luonteesta Schwanitz nostaa esiin ainakin seuraavat tekijät .
Sivistys on perusteellista oman sivilisaation ymmärtämistä ,  joka nousee perustietojen hallitsemisesta .
Sivistys on tältä pohjalta kyky keskustella kultivoituneiden ihmisten kanssa ja toisin kuin asiantuntijoiden käytännön tason ammatillinen kehitys ,  sivistys suuntautuu kokonaisvaltaiseen itsensä kehittämiseen .
Sivistyneenä olemiseen kuuluu tietynlaisten keskustelutaitojen hallitseminen :  miten kätkeä tietämättömyytensä joistain asioista ja vastaavasti olla tietämätön asioista ,  joiden ei tule kuulua sivistyneen tietovarastoon .
Nämä tiedot Schwanitz luetteleekin erikseen .
Niihin kuuluvat ehkä arvattavasti muun muassa tosi-TV -sarjojen viimeaikaiset käänteet  ( kunnon sivistyneellä ei mielellään edes ole televisiota )  ,  kuninkaallisten perheiden avioliittosotkut ja muut juorulehtien asiat sekä urheilutulokset .
Kerskailu ei sovi lainkaan yhteen sivistyksen käsitteen kanssa ,  ei vaikka se koskisi itse sivistystä .
--Sivistystä ei julisteta ,  se ei ole alue ,  jossa tavoitellaan suosiota .
Sivistyksellään snobbaileva on valheellinen omaa sivistyksentahtoaan kohtaan .
Sivistynyt tuntee myös eri maiden tapoja ,  hän osaa käyttäytyä kunkin maan tapojen mukaan .
Schwanitzin johdolla tutustutaan Euroopan maiden ja Yhdysvaltain kulttuurin ja tapojen pääpiirteisiin .
Ehkä nykyään kansainvälisyys voi ulottua hieman laajemmillekin alueille ,  mutta näidenkin hallinta on jo hyvä alku .
Sivistyksen ei pitäisi olla ahdistava muoto ,  kilpailun areena tai mahtailevaa itsesuitsutusta .
Sivistys on ennen kaikkea viestintätyyli ,  jonka kautta ihmisten välisestä ymmärryksestä tulee nautinto .
Tällainen sivistyneisyys kuulostaa hyvine puolineenkin elitistiseltä .
Sivistyneisyyden ulkopuolelle taitavat jäädä monet tavalliset ihmiset .
Perinteisesti sivistys onkin erottanut herrat ja rahvaan .
Sivistyksen tulisi kuitenkin olla yhtä lailla kaikkien ihmisten omaisuutta .
Aiemminhan yliopistokoulutus takasi paikan sivistyneessä luokassa .
Myös sata vuotta sitten pohdittiin kuitenkin sitä ,  onko sivistys vain tietoa vai jotakin syvempää .
Omaa tietämystään ja ymmärrystään voi nykyään lisätä helposti vaikkei opiskelisikaan yliopistossa eikä sivistyneisyyttä tulisi enää liittää muutenkaan yhteen koulutuksen kanssa .
Koska sivistyneisyyteen sisältyy jo sinällään negatiivisia konnotaatioita ,  voitaisiin sen sijaan puhua esimerkiksi humaanisesta asenteesta .
Teoksesta puuttui kirjallisuusluettelo ,  mikä on tämänkaltaisen teoksen ollessa kyseessä vähintäänkin hämmentävää .
Onko tekijä arvellut ,  että teoksessa esitetyt asiat ovat sellaista yhteisomaisuutta ,  ettei tarvitse erikseen edes mainita lukeneensa asioita jostain muusta lähteestä .
Vai onko teos ehkä osoitus tekijänsä päässä syntyneestä sivistyksen synteesistä .
Joka tapauksessa olisi ollut suotavaa tarjota lukijalle aiheen mukaan jäsennetty kirjallisuusluettelo lisätietoa kaipaaville .
Teoksessa on kuitenkin henkilöhakemisto ja tekstissä viitataan monessa paikassa toiseen kohtaan ,  jossa puhutaan asiaan liittyvästä aiheesta .
Mukana on myös tapahtumakronologia ,  ”maailmaa muuttaneiden kirjojen” luettelo ja kulttuurihistoriallinen kronologia .
Näidenkin avulla pääsee varmasti hyvin sivistyneeseen keskusteluun mukaan .
Suomennoksen osalta huomioni kiinnittyi siihen ,  että joidenkin tekstissä mainittujen kaunokirjallisten ja filosofisten tms. teosten nimiä ei ollut käännetty tai joku oli käännetty väärin .
Muutoin käännös tavoitti ilmeisen hyvin alkuteoksen kielivivahteet ja persoonallisen otteen .
Suomalaisesta sivistyksestä Sivistyksen käsikirjassa on vielä lisänä Tuomas M.S .
Lehtosen kirjoittama osio Suomi ja eurooppalainen sivistys ,  jos joku lukija ei ole jo kylläinen Schwanitzin oman osuuden päättyessä sivulla 567 .
Lehtonen on sullonut Suomen osuuden 33 sivuun ,  mutta siinä saadaan käsiteltyä kuitenkin pääpiirteissään olennainen .
Lehtonenkin käsittelee historian aika perinteisellä otteella .
Kirjallisuutta käsitellään useammalla sivulla ,  musiikki ,  kuvataiteet ja arkkitehtuuri saavat osakseen yhteisesti pari sivua .
Huomioni kiinnittyi Lehtosen esittämään näkemykseen ,  että romaanin ja ylipäänsä luetun sanan voittokulku on katkennut .
Tämä johtuisi siitä ,  että se joutuu nykyisin kilpailemaan aivan toisenlaisen mielikuvateollisuuden kanssa kuin aiemmin .
Tämä on eittämättä totta ,  mutta itse en usko ,  että kirjallisuuden asema olisi erityisen uhattuna .
Näkemystä voi pitää jopa vanhentuneena .
Väline itsessään on aika turha ,  jos sisältö on köyhää .
Käsitys siitä ,  että kirjallisuus on menettänyt asemansa ,  kuuluu yhteen sen väitteen kanssa ,  että historia on menettänyt merkityksensä ja suuria kertomuksia ei enää ole .
Esimerkiksi monet suositut tv-sarjat tai näytelmät pohjautuvat usein lähimenneisyyteen sijoittuviin romaaneihin .
Mielestäni kirjallisuus tarjoaa edelleen mitä parhaimmat mahdollisuudet tutustua erilaisiin kulttuureihin ja niiden menneisyyteen .
Kirjallisuuden yleisöt saattavat olla eriytyneempiä nykyään kuin aiemmin ,  mutta mielestäni tämä ei tee kirjallisuudesta mitenkään vähämerkityksisempää .
Tietysti voidaan kysyä ,  miksi Tuomas M. S. Lehtonen on kirjoittanut oman osionsa .
Omaa reuna-aluetta on luonnollisesti puolustettava ,  kun sitä ei ole otettu sivistyneeseen seuraan itse teoksessa .
Suomi kai kuuluu ikuisesti kategoriaan ,  johon kuuluvat kaikki toisen asteen sivistysvaltiot .
Tämän puolustelun ja toisaalta häpeilyn keskellä on pohdittava korostaako omaa erityisyyttä vai sulautuako johonkin epämääräiseen amerikkalaiselta näyttävään menoon ,  jossa varallisuuden näyttäminen on tärkeintä .
179f Suosittele muille :  Tweet Kommentit :  Joni Savolainen kirjoitti 20.2.2011 13 : 16 Arvostelija on näemmä lukenut kirjan aivan eri näkökulmasta kuin minä ,  ja on tullut sen johdosta aivan erilaisiin johtopäätöksiin .
Arvostelija tuntuu ajattelevan ,  että kirjan tarkoitus on olla huumorintajuton kokoelma eurooppalaiseen  ( tai länsimaiseen )  sivistykseen liittyvästä tiedosta .
Mielestäni jo kirjan nimi kertoo sen ,  ettei tässä olla aivan kuivan asiallisesti liikkeellä – eihän kukaan voi vakavalla naamalla väittää kirjoittaneensa kirjaa ,  joka kertoo  " kaiken mitä tulee tietää "  ?
Arvostelija toteaakin pohtineensa teosta lukiessaan ,   " miksi teos oli kirjoitettu ,  mikä sen funktio oli "  .
Kirja tosiaan jättää lukijan jatkuvasti ihmettelemään ,  mitä kirjoittaja tarkoittaa ,  onko hän tosissaan vai ei .
Minun mielestäni tämä teki kuitenkin kirjasta vain kiehtovamman lukukokemuksen .
Kirja on parhaimmillaan nimenomaan tulkitessaan asioita  ( tarkoituksellisesti )   " liian suoraviivaisesti "  ,  tavalla  " jossa yhteyksiä asioiden välille luodaan siellä ,  missä niitä lähemmällä tarkastelulla ei ole "  .
Tulkitsen kirjan olevan älykkäästi mutta kieli poskessa kirjoitettu teos .
Todettakon kuitenkin vielä ,  että erilainen näkemyksemme kirjasta johtuu kai vain näkökulmaerosta .
Kirjasta saa paljon positiivisemman kuvan ,  jos sitä lukee älykkäänä viihteenä eikä asiallisena käsikirjana .
Vielä loppumainintana todettakoon ,  että parhaita ja hauskimpia kohtia kirjassa oli arvostelijankin ilmeisesti hauskana pitämä Taidot-osan kuvaus siitä ,  millaiset lait vallitsevat sivistynyttä keskustelua .
Pystymällä naureskelemaan sivistyneen keskustelun ilmiöille kirjoittaja osoittaa olevansa sen yläpuolella .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1022
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1023
Joensuu University Press ,  2003 .
274 sivua .
Jokisalon artikkeli Klassisesta rasismista kulttuuri- ja ekorasismiin on hyvin perusteellinen ja nykyhetkeen ulottuva johdattelu aiheeseen .
Tieteellinen rasismi juurtui huonosti Suomeen - valottaa rotukeskustelua nimenomaan Suomen uudemman historian valossa .
Onko kaupunki sitten maineensa veroinen ?
Mutta kun toimeen sitten tartuttiin ,  niin esim. yliopiston kampukselta alkanut rasismin vastainen mielenosoituskulkue olikin vuosikausiin laajin mielenilmaus Pohjois-Karjalassa .
Sabourin artikkeli Toiseuden kohtaaminen .
- akselilla ovat perin pessimistiset .
- artikkeli kyseenalaistaa mm. suvaitsevai-suus-vaatimukset ,  joiden takaa nousee esiin eurooppalaisen  " suvaitsijan "  herra-asenne muualta tullutta  " suvaittavaa "  kohtaan .
101f Suosittele muille :  Tweet Kommentit :
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1023
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1024
Talonpojan maailma rautakaudelta keskiajalle  .
Suomalaisen Kirjallisuuden Seura ,  2003 .
455 sivua .
Siksi en puutu Salon esityksen yksityiskohtiin .
139 )  .
Kari Alifrosti kysyy artikkelissaan ,  oliko keskiaikainen verotus talonpojalle kohtuullinen taakka vai riistoa .
Kirjan kolmas osio perustuu Kari Uotilan johtaman Suomalainen virtuaaliarkeologia -projektin tuloksiin .
Kalannin alue sopiikin rantaviivan jatkuvien vaihtelujen vuoksi muinaisten maisemien havainnollistuksiin .
141 )  tai mittakaavaltaan mahdottomia hahmottaa  ( esim. s .
270 )  .
106d Suosittele muille :  Tweet Kommentit :
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1024
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1025
Otava ,  2001 .
476 sivua .
Myönnän aiemmin arvostelleeni suomalaisen kansallisromanttisen taiteen tutkimusta kovalla kädellä ,  mutta Janne Gallen-Kallela-Sirénin kirja asettaa kaiken sanomani aivan uuteen valoon .
Suomessa on helppo tulla asiantuntijaksi ,  mutta näköjään suomalaisesta taiteesta kirjoittamalla voi saada itselleen oikein kansainvälisenkin uran .
( Ettei syntyisi väärinkäsityksiä ,  omaan itse jatkotutkinnon samasta yliopistosta ,  jossa Gallen-Kallela-Sirén kirjoitti väitöskirjansa .
Kyllä siellä tehdään ihan hyvääkin tutkimusta .
Lähdekritiikki ja historiakäsitys Gallen-Kallela-Sirénin kirjasta ei parhaalla tahdollakaan voi puhua tieteellisenä tutkimuksena ,  mutta sitä lukiessa on ajoittain vaikea päättää itkeäkö vaiko nauraa .
Kyse on ison suomalaisen kustannusyhtiön kustantamasta sukuriidan lyömäaseesta :  Gallen-Kallelan pojan ja tyttären jälkeläiset ovat olleet ilmiriidassa jo vuosikymmeniä ,  ja tässä teoksessa se kaikuu komeasti .
Kirjoittaja glorifioi erityisesti äitinsä  " pyyteetöntä "  työtä läpi kirjan  ( esim .
63 ,  208 ,  219 ,  234 ,  285 ,  324
-
5
,  435
-
6
,  446
-
8
)  samoin isoäidin  ( 259 ,  309
-
310
,  434
-
436
)  ja isoisän ,  Janne Gallen-Kallelan ,  joka on paitsi  " lahjakas taiteilija "   ( mm .
308 ,  381 )  joka uhrautuu kopioimaan isänsä töitä ,  myös suuri sotasankari ,  joka pelastaa kuollessaankin kenraalin hengen  ( 308
-
309
,  440 ,  451 )  .
Tarkoituksenani ei ole kritisoida itse asiaa ,  sillä Gallenin suvun ihmiskohtalot ovat olleet varsin traagisia ,  vaan sen esittämistapaa ,  joka kääntyy asiaa vastaan .
( 259
-
260
,  myös 398 ,  434
-
6
,  439 )  .
Osin Gallen-Kallela-Sirénin urputus toisen sukuhaaran hänelle asettamista esteistä on aivan aiheellista - toki tieteellistä tutkimusta haittaa ,  jos ei saa käyttöönsä esimerkiksi tekijän kirjeitä tai muita olennaisia materiaaleja .
Historioitsijana voi tosin kysyä ,  millaista tutkimusta voi saada aikaan ilman keskeisiä materiaaleja ?
Olennaisempaa on kuitenkin ,  ettei Gallen-Kallela-Sirénin omakaan sukuhaara ole ollut synnitön kieltäessään omistuksessaan olevien teosten asettamisen näytteille toisen sukuhaaran omistamien teosten kanssa ,  tai ,  kuten kirjailija itse ,  hyökkäämällä opinnäytteitään tekevien tutkijanalkujen kimppuun kun nämä erehtyvät kajoamaan hänelle  " varattuun "  aiheeseen ,  siis Gallen-Kallelan teoksiin .
Koska taitava retoriikka kätkee helposti kirjoittajan tekemät vääristelyt katveeseensa ,  seuraavassa valittuja paloja teoksen ajoittain ratkiriemukkaaksi muodostuvista asiattomuuksista .
Tekijän käsitys historiakriittisestä lähestymistavasta tiivistetään heti alussa  ( 11 )  sitaattiin tuolta tunnetulta historioitsijalta ,  J.K .
Paasikiveltä ,  joka toteaa toisen tunnetun historiatieteen auktoriteetin Macchiavellin olleen oikeassa asettaessaan moraalin historiankirjoituksen yläpuolelle .
Älkää tikahtuko pullaanne ,  kirja on vasta alussa .
Kansallisen taiteemme suurmiehen pojantyttärenpoika on nimittäin mielestään oikeassa aivan kaikessa ,  kaikkien muiden hänen isoukistaan kirjoittaneiden ollessa väärässä ,  omaa äitiä tietysti lukuun ottamatta .
Gallen-Kallela-Sirénin perusväittämä on ,  että Gallen-Kallela oli pohjimmiltaan aina realisti .
Hänen symbolistikaudekseen harhanjohtavasti nimetty elämänvaihe ei ole mikään irrallinen episodi ,  vaan osa laajempaa kokonaisuutta .
Episodiksi sen ovat tehneet tutkijat ,  jotka ovat halunneet terminologisia pakkopaitoja hyväksi käyttäen tontittaa suomalaisen kuvataiteen historian ajallisesti rajattuihin karsinoihin .
( 236 )  Niinpä .
( 90 )  Asettamalla termin lainausmerkkeihin Gallen-Kallela-Sirén samalla arvottaa koko taidesuunnan naturalismin alapuolelle ja sulkee portin Gallen-Kallelan teosten symbolisisten elementtien tulkinnan suuntaan  ( vrt .
Sarajas-Korte :  Suomen varhaissymbolismi ja sen lähteet ,  jota vastaan tässä selvästi hyökätään )  .
Erityisen olennaista on ,  ettei tutkimuksessa näy vilaustakaan taidehistorian metodologiasta .
Erityisesti käsitteiden määrittelyt saavat lukijan nauramaan kippurassa - esimerkiksi kansallisromantiikka terminä hylätään ,  koska se on  " käsitteenä  [ yhtä ]  mahdoton kuin Adolf Hitlerin ajama kansallissosialismikin "  ,  sillä perusteella ,  että romantiikka oli suuntauksena jo haipunut kauan aiemmin  ( 173
-
174
)  .
Tämähän kerrassaan oivasti osoittaa kirjoittajan ymmärtäneen sekä käsitteen että sen merkityksen !
Kyynelet nousevat silmiin  ( ja väärästä syystä )  kun hulvattomille väitteille Gallenin teoksista ei esitetä perusteluksi yhtään aiemmin tuntematonta lähdettä .
Kyse on siis täysin herra tohtorin omasta  " tieteestä "  ,  jossa lähdeaineistojen puute on itse asiassa suurena etuna :  eipä tarvitse piitata esimerkiksi taiteilijan muuttuneista mielipiteistä tai muusta historian lähdekritiikin mukanaan tuomista ongelmista kuten vaihtoehtoisista tulkinnoista .
Tekijä tulkitsee täysin kritiikittömästi esimerkiksi Gallen-Kallelan muisteluita kymmeniä vuosia myöhemmin ikään kuin ne  " ennakoisivat "  taiteilijan uraa ,  sen sijaan että heijastelisivat taiteilijan myöhempää jälkiviisasta tulkintaa elämänsä alkuajoista  ( esim .
16
-
17
)  .
Viitteistä käy ilmi ,  kuinka yksipuoleista tutkimukseen käytetty aineisto itse asiassa on :  valtaosa on joko viitteitä Gallen-Kallelaan itseensä tai häntä siteeraavia sekundäärilähteitä ,  mm. Onni Okkosta ,  jonka 1961 julkaistu tutkimus aiheuttaisi nykyisin lähinnä huvittuneisuutta ,  elleivät sen sisältämät kiihkonationalistiset äänenpainot kaikuisi niin selvästi myös tässä kirjassa .
Voimmeko todella uskoa kymmenvuotiaan ruotsinkielisessä säätyläiskodissa kasvaneen Gallenin jo ihailleen suomalaisia  ( joilla läpi kirjan tarkoitetaan nimenomaan suomea puhuvia suomalaisia )  ja etsineen suomalaisuutta Kalevalasta ,  joka luonnollisesti edelsi sekä Ruotsin että Venäjän valloittajia .
Samaan aikaan Mathilda Gallenista  ( Gallen-Kallelan äidistä )  sanotaan perheen ulkopuolista muistelmalähdettä siteeraten mm. että hän  " väheksyi yleensä suomalaisuutta .
Suomalaiset olivat hänestä talonpoikaisia ,  hiukan moukkamaisia "   ( 21 )  .
Kovin nuorena on Axel ollut vastarannankiiski ,  mikäli pojantyttärenpoikaan on uskomista .
Lähteistä puhuttaessa olisi myös mukava tietää ,  keitä kirjoittaja tarkoittaa puhuessaan esim. Wienin  ( 315 )  tai Pariisin  ( 345 )  kriitikoista kollektiivina ,  jotka kuorossa ylistivät Gallenia - näissäkin yhteyksissä käytetyt lähteet ovat taiteilijan itsensä tai hänen lähipiirinsä tuottamia .
Eikä yksi pääsky kesää tee ,  kuten sanonta kuuluu :  Gallen-Kallela-Sirénin ei kenties kannattaisi yleistää aivan näin rankasti ,  jos lähteenä on yksi italialainen kriitikko  ( 377
-
8
)  ja taiteilijan perheen mielipide .
Usein lähdeviitteet eivät siis ole aikalaiskeskusteluun - esimerkiksi puhuttaessa Gallenin freskoista Pariisin maailmannäyttelyssä 277
-
279
siteerataan julkisen aikalaiskeskustelun sijaan 500-luvun pyhimystä ,  muutamaa kirjettä ,  ja vuonna 1932 julkaistua unkarilaista mustelmateosta .
Kyllähän moisilla lähteillä tiedettä tehdään !
Rasismi ja sosialismi Läpi kirjan Gallenin rasistiset ja eugeniikkaa huokuvat kommentit nykypäivän nuorten rappiosta  ( 116 )  ,  Vienan Karjalan suomalaisista  ( 129
-
130
)  tai elitistisestä kyllästymisestään  " niin yksinkertaisilta ,  porvarillisilta ja tavanomaisilta "   ( 116 )  vaikuttaviin suomalaisiin talonpoikiin jäävät vaille analyysiä .
( 251 )  ja  " minä en kutsu kehitykseksi ruotsalais-saksalaisSEKAISTEN APINOIMISTA  [ -- ]  Meidän ROTUMME on toki jo voitolla "   ( 266 )  jne. Että  " Gallen ei ollut sosialisti "   ( s .
267 ,  myös esim. 313
-
4
)  on varsin ilmiselvää ,  eikä pojantyttärenpoika jää paljoa jälkeen  ( esim. s .
313 ,  sekä kuvaus itsenäistymisestä ,   " vapaussodasta "  ,  ja Gallen-Kallelan kytköksistä Mannerheimiin 387
-
413
,  jossa ei edes mainita jokaista soppaa ,  mihin taiteilija lusikkansa pisti )  .
Afrikka-teosten kohdalla rotu muodostuu niin ongelmalliseksi ,  ettei Gallen-Kallela-Sirén kykene edes yrittämään teosten analysointia ,  vaan puhuu niistä kollektiivisesti  ( 350
-
365
,  369 )  .
Gallen-Kallelan Afrikka-kirjasta esitetään myös reippaasti kaunisteltu versio ,  jossa keskitytään kaadettuihin eläimiin suuren valkoisen metsästäjän ihmis- anteeksi ,  neekerikuvauksen sijaan .
Ajalleen ja kulttuurilleen tyypillisesti Gallen-Kallelalle  " kikujut ,  nämä herttaiset ja lapsekkaat alkuasukkaat "   ( siteerattu Marjo Kaartisen teoksessa Neekerikammo 77 )  ovat alistuvan sympatian kohteita ,  puhumattakaan pätkistä ,  joissa  " Itä-Afrikan neekerien VELTTOA LUONNETTA "  verrataan masai-heimoon ,  joka  " hehkuu kummallista kesytöntä salaperäisyyttä "  - he ovat miltei valkoisen veroisia ,   " jollei heiltä puuttuisi kahta tärkeää ominaisuutta :  kykyä leipätyöhön ja selän notkistamiseen "  eli siis nöyryyteen ja työntekoon  ( Kaartinen 100
-
101
)  .
Samat ongelmat näkyvät Gallen-Kallela-Sirénin kertomuksessa Gallenin Amerikan-matkasta ,  jolla intiaanit näyttäytyvät halpamaisesti kulttuuriaan kaupustelevina villeinä  ( 427
-
8
)  tai nimettöminä malleina  ( 429 ,  431 )  ,  mutta itse teoksia ei analysoida .
Nämä maalaukset osoittavatkin ,  kuinka taidehistoria kykenee avaamaan myös kuva-analyysiä hallitsemattoman kirjoittajan silmät ,  sillä aiemman tutkimuksen puuttuessa Gallen-Kallela-Sirén on selvästikin hukassa :  mitä tehdä ,  kun ei voi väittää olemassa olevaa tulkintaa vastaan ?
Vaikka rasismista tai toiseuden kohtaamisesta puhuminen saattaakin olla liian kova vaatimus tietokirjaksi tarkoitetulta opukselta ,  kotomaan suhteen tämä tekosyy ei enää päde .
Kirjan näkemys Suomen historiasta on lievästi ilmaistuna oikeistolainen ,  ja materiaaleista on turha etsiä historiatieteen edustajia .
Paasikivi on esimerkiksi ehdoton auktoriteetti puhuttaessa  " sortokausien "  politiikasta  ( 257 )  ,  ja termiä  " sortokausi "  käytetäänkin yhtä johdonmukaisesti  ( esim .
51 ,  136
-
8
,  256
-
8
,  303 ,  312 ,  321 ,  327
-
9
,  376 )  kuin vuoden 1918 tapahtumista puhutaan  " vapaussotana "   ( esim .
262 ,  377 ,  389 ,  397 ,  406
-
409
)  .
Läpi kirjan Venäjä on taas kerran suuri vainooja ,  joka  " heilutti miekkaansa pienten kansojen vapaustaisteluja vastaan Balkanilta Kaukoitään asti "   ( 50 )  tai pitää Suomea  " sorron kiristyspannan "  kuristuksessa  ( 376 )  ja on  ( ilmeisesti venäläisten rodullisista piirteistä johtuen )  täysin kykenemätön Marxin puhtaiden ideaalien toteuttamiseen  ( 419 )  .
Sosialismiin suhtaudutaan hieman varovaisemmin ,  mutta punikit ja ulkomaalaiset ne  " tihutöitä "   ( 438 )  tekevät ,  vaikka Gallen suurella urheudella piilotteleekin kotonaan Maksim Gorkia  ( 330
-
334
)  .
Gallen mm. pyrkii osoittamaan  " että kommunismi on ihmiskunnan harhatie "   ( 421 )  ja punaiset ovat hänen mukaansa  " rehellisesti sanoen roistoja "  ,  jotka  " kummittelivat unissani tämän maan tuhoojina "   ( 453 )  kunnes valkoiset Lapuan liikkeen sankarit Suomen pelastivat .
Tässä vaiheessa tekijä mainitsee isoukin ehkä äityneen liiankin voimakkaisiin sanakäänteisiin ,  mutta antaa hänelle kuitenkin kaiken anteeksi .
Realismi ja modernismi Kirjoittajan nationalistisesta otteesta on olennaisena seurauksena sitoutuminen nationalismille tyypillisesti realismin perinteeseen ,  jolloin symbolismista ja modernismista muodostuu iso paha susi ,  jonka kaikki ansiot kielletään .
Näin Gallen-Kallela-Sirénin on osoitettava ,  ettei Gallenilla koskaan ollut minkäänlaisia symbolistisia uskomuksia ,  ja jos siinä sivussa tulee todistetuksi ,  että hän oli kunnon kansalainen vailla ensimmäistäkään pahetta ,  niin hyvä niin .
Koti ,  uskonto ja isänmaa ovat Gallen-Kallela-Sirénin mukaan isoukin taiteen vankkumaton perusta .
Vaikka  " Gallen ei ollut  " uskovainen "  "   ( 210 )  ,  hän on lopulta hyväksyttävässä määrin kristitty ,  eikä edes Symposionin kohdalla mitään teosofiaan tai muuhun huuhaahan viittaavaa oikeasti ole  ( joskin nyt esitetyn 'oikean' tulkinnan seksuaaliset viittaukset jätetään myös täysin käsittelemättä 208
-
211
)  .
Jos Gallen samastikin itsensä Jeesukseen  " kohtalontoverina "   ( 211
-
212
)  hän samalla sutjakkaasti liukui pitkään taidehistorialliseen traditioon ,  jossa esimerkiksi voisi nostaa vaikkapa Drerin kuuluisan omakuvan vuodelta 1500 .
Kuten kovin monissa neroelämäkerroissa nero on nytkin sekularisoitu messias ,  joka ennakoi milloin mitäkin suurta tapahtumaa ,  esimerkiksi itsenäistymistä  ( 321 )  ,  sisällissotaa  ( 267 ,  348 )  ,  talvisotaa  ( 262 )  ,  tai Stalinin vainoja  ( 419 )  .
Uskonto löytyykin mitä hämmentävimmistä yhteyksistä ,  koska sen avulla Gallen-Kallela-Sirén voi kiistää isoukin koskaan olleen symbolisti .
Taiteilijan - tietysti realistisesta - unesta  ( 220 )  alkunsa saanut Conceptio artis muuttuu suureksi kadonneeksi teokseksi ,  jossa  " taiteilija kulkee Mooseksen reittiä halki Siinain erämaan ,  muinaiseen Egyptiin "   ( 218 )  .
Miksi teoksessa sitten on kukkiva nurmikko ja taustalla synkän metsän takaa sarastava aurinko Siinain hiekka-aavikon sijaan jää vähintäänkin epäselväksi .
Jopa Kalevala-aiheet luetaan kaikki suurena projektina ,  jossa Kalevala ennakoi Raamatun totuutta .
Tämä vain on jäänyt jälkipolvilta huomiotta ,  koska Gallenin valmistuneiden teosten perusteella tätä on vaikea havaita  ( erit .
236
-
249
)  .
Samaan hengenvetoon kirjailija haukkuukin koko aiemman tutkimuksen pataluhaksi ,  samalla unohtaen ,  mistä hänen oma nerokas tulkintansa juontaakaan .
Suoranaisen kristillisyyden puuttuessa suuren taiteilijan hyveellisyys pitää osoittaa muilla keinoin .
Koska  " Gallenin suuret rakkaudet olivat isänmaa ja perhe "   ( 186 )  ei taiteilija nuorenakaan koskaan langennut paheisiin ,  ainakaan samoin kuin muut taiteilijat  ( 71 )  .
Kämpin ryyppyseurueestakin tulee herrasmiesten sivistynyt klubi  ( 188 )  ,  ja esimerkiksi Symposionin aiemmat tulkinnat ovat taas kerran väärinymmärryksiä  ( 191 )  ,  jotka johtuvat puutteellisesta Platonin Symposionin ja taidehistorian  ( siis Rubensin Neljä filosofia ,  1611
-
1612
)  tuntemisesta  ( 194
-
197
)  .
( myös esim. 213 ,  245 )  .
Jos tuntuu ,  että tässä oli looginen ristiriita ,  olette oikeassa .
Gallen-Kallela-Sirénille kuitenkin riittää ,  että Salme Sarajas-Korte ja muut suomalaiset taidehistorioitsijat ovat kuitenkin auttamatta väärässä  ( 202
-
204
)  .
Samaan aikaan nationalismi johtaa kirjoittajan arvottamaan ulkomaisia auktoriteetteja - niin aikalaisia kuin myöhempiäkin - erinomaisiksi ainoastaan silloin ,  kun he arvottavat Gallenin merkkimieheksi  ( 168 ,  221 ,  315 ,  318 ,  341
-
342
,  375 )  .
( 102 )  Niinpä .
Väitöskirjakin on helppo hyväksyttää asiantuntijoilla ,  jotka eivät aiheesta paljoakaan tiedä .
Gallen-Kallela-Sirénin suuri projekti epäonnistuu ,  koska Gallen on lopulta sijoitettava taidehistorian kansainvälisen kaanonin huipulle ,  jolloin hänen edistyksellisyyttään ja uraauurtavuuttaan tulee korostaa .
Koska realismi on auttamatta 1860- ja 1870-lukujen ilmiö ,  käänteet retoriikassa ovatkin suorastaan hulppeita .
( 339 ,  myös esim. 231 )  .
( 251 )  Gallen-Kallela-Sirénin naiivi kuvaus modernismista tavalliselle katsojalle käsittämättömänä progressiona 1850-luvulta alkaen heijasteleekin hyvin hänen omia vaikeuksiaan ymmärtää modernismia :  hän esimerkiksi puolustaa Gallen-Kallelan kykenemättömyyttä ymmärtää modernismia  " kansallismielisyyden ja kansainvälisyyden "  ristiriidalla  ( 349 )  .
Tämän mukaan Gallen-Kallelan oltua eristyksissä kansainvälisistä suunnista  ( siis eristys ,  jota kirja tähän asti on ylistänyt )  hän ei kyennyt näkemään modernismin suhdetta aiempaan taiteeseen saapuessaan Pariisiin 1909 .
Kuitenkin Gallen-Kallela luo teoksen ,  joka  " todistaa "  hänen ymmärtäneen avant-gardea :  Gallen-Kallela-Sirénin mukaan teoksella Hiihtäjät  ( 1909 )  Gallen  " osoitti pystyvänsä vastaamaan ranskalaisen modernin taiteen haasteisiin sen omilla ehdoilla ,  kuitenkaan SORTUMATTA fauvismin tai kubismin tyylillisesti ja sisällöllisesti rajattuihin karsinoihin "  ,  joiden tyylittelystä kuitenkaan ko. teoksessa ei näy jälkeäkään ,  koska  " Akselia sapetti eniten optisesti koetun todellisuuden tarkoituksellinen vääristely "   ( 348 )  näissä tyyleissä ,  siis olennaisesti niiden modernismi .
Tämä modernismin ja kansallisen taiteen vastakkainasettelu on erityisen selvää ,  koska tekijä hyökkää Septem-ryhmää vastaan nimenomaan  " ranskalaisena "  - siis ei-kansallisena - taiteena  ( 374
-
375
)  ,  mutta selittää samantien ,  ettei kotimaassa ymmärretty Gallenin Afrikka-maalauksia  ( 374 ,  378 )  ikään kuin ne olisivat olleet modernistisempia kuin Septemin tuotanto .
Ellei kirjoittaja olisi juuri julistanut kovaan ääneen Gallen-Kallelan erinomaisuutta ,  tämä kelkasta putoaminen saattaisi näyttäytyä aikalaiskontekstissaan aivan tyypillisenä ilmiönä :  vain harva 1860-luvulla syntynyt taiteilija kykeni enää 1900-luvun alussa mukautumaan ajan uusiin virtauksiin .
Ainoa maininta Gallenin taiteen modernisaatiovastaisuudesta ja retrospektivismistä ,  ja hänen putoamisestaan taiteen uusien virtausten kelkasta vuoteen 1900 mennessä ,  löytyy sivulta 446 ,  jossa Gallen-Kallelan myöhäistuotannosta sanotaan ,  että ne ovat :   " ehtyvillä voimilla käytyä puolustussotaa nykyaikaa vastaan "  ,  joskin ne silti  " kertovat tuoreista ideoista "  .
Kulttuurihistorioitsija olisi huomannut ,  kuinka Gallen maalauksessaan Imatrankoski  ( 1893 )  nimenomaan nostalgisoi luontoa edistäen siten Imatra-yhtiön haluamaa turismia alueelle ,  jota palvelemaan yhtiö oli rakennuttanut hotellin ja sähköistänyt kosken yleisön värivaloissa katseltavaksi .
Kaikki olennainen tästä päättelyketjusta mainitaan sivuilla 178
-
180
,  mutta kirjailija ei silti huomaa kysyä ,  miksi moderni ei juuri saanut sijaa Gallenin romanttisessa Suomi-kuvassa .
Päinvastoin :  luontokuvista puhuessaan kirjoittaja hentoutuu nostalgiseksi  ( 112
-
114
)  tai personifioi luonnon Suomen puolustajaksi sodissa  ( 181 )  .
Ihan totta .
Uudelleen tulkintaa Kirjan erinomaisesti huvittavinta antia ovatkin ns. kuva-analyysit ,  joissa kuvat itse kertovat aivan muuta kuin kirjailija väittää .
Gallen-Kallela-Sirénin tulkinta näkee esimerkiksi Gallenin nuoruusajan tuotteissa myöhemmän kuuluisuuden piirteitä tavalla ,  jota voi pitää vähintäänkin kaukaa haettuna .
Omissio  ( asioiden mainitsematta jättäminen )  toimiikin myytin rakentamisen keskeisenä keinona :  esimerkiksi Gallenin 1800-luvun Arts and Crafts -liikkeen kirjaprojekteja muistuttava Kalevalan kuvitustyö ,  joka ei koskaan valmistunut ,  saa osakseen ylistystä nimenomaan poistamalla vertailukohtien joukosta kaikki aikalaismateriaali :   " Vastaavaa eeppistä kuvitustyötä ei maailmassa oltu tehty vuosisatoihin ja Suur-Kalevalan valmistuneita lehtiä voikin verrata lähinnä joihinkin keskiaikaisiin raamattuihin "   ( 432 )  .
Ilman aikalaisten toimista koostuvaa vertailuaineistoa taidetta tuntematon lukija voi samoin uskoa Gallenin varhaisten ,  kuvituskilpailun tuloksena syntyneiden Kalevala-piirrosten  ( kuvat ss. 22
-
23
)  olevan jotenkin olennaisesti erilaisia kuin ajan muiden taiteilijoiden työt .
Taidehistoriaa vähänkään tuntevalle ne kuitenkin ovat samaan skandinaaviseen viikinkikuvastoon kuuluvia kuin esimerkiksi niitä kovasti muistuttavat R.W .
Ekmanin Väinämöiset 1860-luvulta ,  ja kulttuurihistorioitsijalle nousevat mieleen myös Wagnerin oopperoiden sarvikypäräiset sankarit .
Mutta ei ,  tässä opuksessa tällaisesta suomalaisuuden  " väärin "  esittämisestä haukutaan vain Edelfeltiä  ( 30 )  .
Samoin Gallenin myöhemmin japonismista ja syntetismistä omaksumat kuvallisen ilmaisun tavat  " löytyvät "  näistä harjoitelmista ,  kun niitä oikein etsitään ;  samalla pönkitetään käsitystä suurmiestaiteilijan neroudesta yhdellä keskeisistä nerouden merkeistä :  neroudesta luonnollisena ,  annettuna suureena ,  jota ei voi opettaa tai oppia .
Koska kaikki vertailu Gallenin aikalaisten ,  erityisesti ulkomaisten tekijöiden ,  taiteeseen nähdään kirjassa turhana ja  " vääränä "  tulkintana  ( nationalistisin sanakääntein )  ,  tekijä kuin sattumalta  " todistaa "  Gallen-Kallelan originaalisuuden ja nerouden .
Linda Nochlinia vastaan Gallen-Kallela-Sirén ei uskalla nousta ,  vaan myöntää Gallenin 1888 Oopperanaamiaisten jälkeen -teoksen häviävän sommitelman osalta Manet'n samalle aiheen käsittelylle  ( 1873 )  - suhde teosten välillä esitetään kuitenkin sattumana ,  ja sillä lähinnä korostetaan Gallenin lahjoja  ( 84 )  .
Vaikutteet löytyvät yleensäkin aina tarpeeksi kaukaa ,  esimerkiksi antiikin Roomasta  ( 57
-
58
)  tai italialaisesta barokista  ( 64 )  ,  jottei samankaltaisuus nouse liian ilmeiseksi .
( 231 )  Tällä perusteella Ingresin ja CÈzannen kylpijä-taulut ovat sama teos  ( mutta Gallenin Saunassa vuodelta 1889 ei ole mitään velkaa Zornille  ( 106 )  ,  ettäs tiedätte )  .
Samoin naiseuden ja naisten kuvaamisen tavoista puhutaan ilman mitään kritiikin siementä ,   " oli hän sitten seurapiirikaunotar ,  kotirouva ,  ballerina ,  piika tai prostituoitu "   ( 76 )  koska naiset selvästikin ovat kuorensa alla sitä yhtä ja samaa .
Esimerkiksi Saunassa saa Gallen-Kallela-Sirénin selittämään tekijäintentioon turvaten ,  ettei teokseen ollut tarkoitettu eroottista vivahdetta ,  ja teoksen katseleminen Ateneumissa  ( i.e. julkisessa tilassa )  johtaakin siksi automaattisesti väärintulkintaan .
Tekijän intentiolla siis itse asiassa osoitetaan Gallenin epäonnistuneen yrityksessään kuvata aihetta ,  koska teoksesta ei välity aito intentio vaan jälkipolvien  ( oletettu )  perverssi väärinymmärrys .
Seksuaalisuus pitää myös eliminoida kaikista muistakin Gallenin maalauksista :  esimerkiksi DÈmasquÈen viettelevä hymy sivuutetaan ,  ja alastomasta pariisilaismallista tulee kulutusyhteiskunnan kritiikkiä ,  kuvaus puhtaan ja aidon ,  muotivaatteiden alla piilevän naisen  " yksinkertaisesta kauneudesta "  .
( 89
-
92
)  Tätä voisi jo kutsua itsepetokseksi .
Myös Suomen näyttelypaviljongin ulkoasu 1900 maailmannäyttelyssä on Gallenin ansiosta  " suomalainen talonpoikais- ja kirkkoarkkitehtuurin puhdaslinjaisuus on korvannut vierasmaalaiset  " korukiemurat "   ( 275 )  .
Gallenin Kalela innoittaa Sibeliuksen kirjoittamaan Toisen sinfoniansa  ( 270
-
273
)  ,  ja Symposion taas Edward Munchin maalaamaan Naisen kolme vaihetta 1894  ( 217
-
218
)  .
Samaan aikaan Gallenin aikalaisten taide esitetään usein alentuvaan sävyyn  ( esim .
Sparre 67 ,  Edelfelt ,  Walter Runeberg ja Vallgren 72 ,  Enckell 374 )  Gallen on Suomen taide-elämän  " kruunaamaton johtotähti "   ( 135 )  ,  muut kyykistykööt hänen edessään .
Vaikka kirjoittaja onkin selvästi olettanut lukijan samastuvan Galleniin kertoessaan anekdootteja herran ekskursioista kansainväliseen taidemaailmaan ,  käy tarinoista ilmi ,  kuinka taiteilijan suuri ego aiheuttaa yhteyksien kariutumisen  ( esim .
315 )  .
Myöskään Gallenin rahallisista tukijoista ei kirjassa juuri puhuta hyvää :  Salomo Wuorio  ( 241 ,  244 )  on pihi porvari ,  joka ei ymmärrä taidetta ;  ja JusÈlius  ( 287
-
290
,  296 ,  305 )  esitetään kitsaana miehenä jonka tähden yksi Gallenin suurimmista merkkiteoksista tuhoutui ,  vaikka muita ,  todellisempia ,  syitä listataankin  ( 304
-
305
)  .
Samoin valtiovalta  " eväsi "  apurahoja Gallenilta  ( 326 )  typerien yhteiskunnallisten ongelmien tähden tai muuten vain ei tajunnut Gallenin suuria ideoita  ( 338 ,  342 ,  425 )  .
Näin Gallenista tulee nero ,  joka marttyyrin lailla taistelee mitään ymmärtämättömien filistealaisten huonoa makua  ( oli se sitten symbolismia tai modernismia )  vastaan .
Neroelämäkerroille onkin kovin tyypillistä ettei kukaan ymmärrä suurta taiteilijaa  ( mm .
168 ,  215 ,  217 ,  280 ,  291 ,  367 ,  382
-
383
)  .
Metodologisesta heikkoudesta on monia muitakin seurauksia ,  joista olennaisin on kansainvälisen  ( ja jopa suomalaisen )  taidehistorian puuttuminen liki tyystin kirjasta .
Esimerkiksi Gauguinia tai syntetististä taidetta ,  joka mm. viivan käytön tasolla nousee auttamatta mieleen Gallenin Kalevala-teoksista ,  ei mainita ainuttakaan kertaa .
Näin Gallen esitetään paljon omaperäisempänä kuin mitä hän oli ,  sillä olisihan kauheaa ,  jos isoukki ei olisikaan ihan itse ja omasta päästään keksinyt aivan kaikkea taiteessaan .
Heikko analyysitaito näkyy myös íloikkinaí kirjan logiikassa ,  jolloin aiemman taidehistorian huomio kirjoitetaan uudelleen neromyyttiin soveltuvammalla tavalla .
Tässä tapahtuu ajatuksellinen loikka ,  jossa kärtevästi kielletään minkäänlaisten vaikutteiden ottaminen  ( vrt .
Anna Tuovinen :  Japanismi Suomen vuosisadan vaihteen taiteessa )  ja samastetaan varsin oudosti suurempi ekspressio ja voima jonkinlaiseen íparemmuuteení .
Samalla tavoin lukijan annetaan ymmärtää aiemman tutkimuksen väittäneen aivan muuta kuin mitä todellisuudessa on sanottu .
Esimerkiksi aiemman tutkimuksen käyttämä vertailu Kalelan ja karjalaistalojen välillä ei ole totta ,  koska  " taiteilija poisti lopulisista rakennussuunnitelmistaan miltei kaikki karjalaistaloille ominaiset ornamentit ja puukaiverrukset "  vaikka karjalaisvaikutus näkyykin esim. harjakatossa ,  interiöörin tilajako ja esim. parvi  ( 228 )  - eli siis koristelua paljon olennaisemmat arkkitehtoniset rakenteet ,  joita aiemmassa tutkimuksessa on käytetty väitteen tukena esitetään nyt sekundaarisina elementteinä .
Ajoittain lukijan on vaikea päätellä ,  onko kirjoittajan osaamisessa aukkoja ,  vai onko hän päätynyt yksinkertaistamaan sanomaansa suurta yleisöä varten .
Gallen-Kallela-Sirén esimerkiksi kohtelee Gallenin naturalistisia teoksia ikään kuin mallit olisivat  " aidosti "  en plein air maalattuja ,  vaikka mainitseekin Gallenin esimerkiksi viimeistelleen Akan ja kissan  ( 1885 )  Pariisissa .
Tekijä ei esimerkiksi mainitse Akan ja kissan akan olleen riittämättömän ruma Gallenille ,  joka käytti teokseen ranskalaista mallia  ( kts .
Sinisalo Ateneumin Gallen-Kallela näyttelyluettelossa vuodelta 1996 ,  34 )  .
Kuvien samankaltaisuuksien välille  ( esim .
Akka ja kissa ,  Poika ja varis )  ei rakenneta mitään yhteyksiä komposition ,  värimaailman ,  tmv. taidehistorian peruskäsitteiden suhteen ,  mainitaan ainoastaan että mikä tahansa eläin symboloi tälle taiteilijalle luontoa ja vapautta  ( 46 )  .
Peruskoulun piirustustaidossa tämä voisi mennä läpi ,  mutta taidehistoria vaatii kyllä hiukan enemmän .
Eron valtavuus näkyy verrattaessa esimerkiksi Gallen-Kallela-Sirénin tulkintaa G.A .
Serlachiuksen muotokuvasta vuodelta 1887  ( 54 )  Tutta Palinin rikkaaseen käsittelyyn teoksessa Oireileva miljöömuotokuva  ( 2004 ,  256
-
267
)  .
Koska analyysi on tasoltaan ala-arvoista ,  eikä verrannaismateriaalia juuri ole ,  myöskään Gallenin esityskonventioista poikkeamiseen ei kiinnitetä mitään huomiota - yleensä esimerkiksi äiti ja lapsi -aiheissa  ( 87
-
88
)  ei esitetä poissaolevaa miestä yhtä korostetusti kuin Gallenin 1887 maalauksessa .
Paatoksellisuus kääntyy päinvastoin tekijää ja esitettyä vastaan silloinkin ,  kun kirjoittajan sanomisiin saattaisi jopa yhtyä .
En kyllä juuri nyt keksi kirjasta ainuttakaan tällaista kohtaa .
Lopuksi  "  Minä palaan jalanjäljilleni  "  on tarkoitettu tukemaan nationalistista myyttiä suuresta miesnerosta ,  jonka sana on laki ,  ja taito jumalainen .
Teos vaatii meitä kumartamaan paitsi Gallen-Kallelalle ,  myös kirjoittajalleen tämän puhdasoppisena perillisenä .
Kirjasta tulee ajoittain suorastaan vainoharhainen kuva ,  koska tekijä käyttää paljon tilaa ja suuria sanoja kiljuesaan kaikkien muiden olevan väärässä .
Kriittinen lukija jää vain ihmettelemään ,  miten tällaisen eepoksen kirjoittaja on koskaan kyennyt väittelemään mihinkään taideaineeseen .
Kokonaisuudesta olisi ehkä vaikea keksiä mitään yleisluonnehdintaa ,  ellei tekijä olisi jo ystävällisesti sitä tarjonnut :  Jos kyseessä olisi taidehistorian esittämä vitsi voisimme jopa nauraa .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1025
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1026
531b " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Rasismia ja piilorasismia vastaan Rasismia ja piilorasismia vastaan 24.5.2004 Martti Pelvo  <  martti.pelvo @ joensuu.fi  >  FM ,  Joensuu Kaartinen ,  Marjo :  Neekerikammo .
Kirjoituksia vieraan pelosta . k & h ,  2004 .
189 sivua .
Turun yliopiston kulttuurihistorian dosentin ,  tutkijatohtori Marjo Kaartisen tutkimus Neekerikammo on voimakas puheenvuoro rasismia ja piilorasismia vastaan .
1970-luvulla otettu valokuva koululuokasta ,  jonka taululla olevissa kirjainmalleissa N-kirjainta opetettiin hokemalla  " N niinkuin neekeri "  ,  on saanut hänet havahtumaan tosiasiaan ,  että hän on itsekin elänyt osana rasistista kulttuuria .
Tämän rasismin eräänä ilmentymänä on ollut halventavan  " neekeri " -sanan pitkään jatkunut käyttäminen .
Kaartisen mukaan tämä sana ei voi koskaan olla neutraali ,  koska  " se on meillä historiansa aikana ladattu samalla valkoisen miehen ylemmyydellä kuin englannin kielessäkin "  .
Ja englannin kielessä sana puolestaan on ollut keskeinen osa kolonialistista tekstiä .
Tutkimuksessaan Kaartinen osoittaa ,  kuinka suomalaisten kuvaukset afikkkalaisista ja Afrikan luonnosta ovat omasta puolestaan ilmentäneet syvälle länsimaiseen ajatteluun ja kolonialismiin pesityneitä rasistisia ja piilorasistisia käsityksiä  " toisista "  Kaartisen tukimuksessa on kolme osaa .
Ensimmäinen sisältää teoreettista pohdiskelua  " toiseudesta "   (  " vieraasta "  )  ,  rodusta ja rasimista .
Toinen ja kolmas osa käsittelevät suomalaisten kuvauksia afrikkalaisista ja Afrikan luonnosta .
Tutkimusaineistona ovat lähinnä matkakirjat ja erityisesti Keniaa koskevat kuvaukset .
Runsaasta kahdestakymmenestä matkakirjasta suurin osa on lähetystyön kuvauksia ,  mutta viiden eniten lainatun teoksen joukossa ovat myös Akseli Gallen-Kallelan Afrikka-kirja  ( 1931 )  ,  C. T. Erikssonin Seikkailujeni Afrikka  ( 1932 )  ja Annikki Sankarin Afrikkalainen uni  ( 1984 )  .
Erityisesti afrikkalaista ihmistä koskevien kuvausten käsittelyssä Kaartinen ei kuitenkaan rajoitu pelkästään Kenian-kuvauksiin eikä pelkästään matkakirjoihinkaan .
Tutkimuksesta löytyykin viittauksia myös maantieteellisiin tietokirjoihin ,  muistelmiin ,  elämäkertoihin ,  lehtiartikkeleihin ,  elokuviin ,  urheiluselostuksiin ,  vanhoihin maalauksiin ja laulujen sanoihin .
Usein Kaartinen lainaa myös Väinö Lesosen novellikokoelmaa Pole sana Afrika  ( 1999 )  .
Kenia ja kenialaiset toimivatkin tutkimuksessa edustavina esimerkkeinä suomalaisten ja yleensä länsimaalaisten tavasta suhtautua  " toiseen "  .
Kenian sijasta tutkimuksen kohteeksi olisi Kaartisen mukaan kelvannut yhtä hyvin jokin muu Afrikan maa ja afrikkalaisten sijasta jotkut muut  " toiset "  :  hän kehottaakin lukijaa asettamaan  " neekeri " -sanan tilalle  " mustalaisen "  tai  " homon "  havainnollistamaan ajattelumme kaavamaisuutta .
Teoreettisesti Kaartinen nojaa lähinnä postkoloniaaliseen ajatteluun ,  jolle on ollut tyypillistä purkaa jälkistrukturalismin hengessä länsimaisia merkitysjärjestelmiä paljastaakseen niiden taustalla olevia vallankäytön muotoja .
Paljolti Michel Foucaultin tukeutuvan Edward Saidin tutkimusta Orientalism  ( 1978 )  Kaartinen pitää ohittamattomana ,  kun puhutaan  " toiseudesta "  .
Saidillahan orientalismi on diskurssi tai merkitysjärjestelmä ,  jonka länsimaalaiset ovat luoneet itämaista  ( pääasiassa Lähi-Idästä )  itsensä negaatioksi ;  kuvaksi siitä ,  mitä he itse eivät mielestään olleet .
Kaartinen liittyy moniin tutkijoihin siinä ,  että hänen mielestään orientalismin  " lainalaisuudet "  voidaan siirtää muihinkin kuin Lähi-Itää koskeviin teksteihin .
Afrikan-kuvaukset tuottavat siten  " afrikanismiksi "  kutsutun merkitysjärjestelmän ,  joka osoittautuu monilta osin analogiseksi orientalismin kanssa .
Saidin tavoin Kaartinen on kiinnostunut suomalaisten  " mielikuva-Afrikasta "  ja  " mielikuvatropiikista "  ,  ei siitä millaisia Afrikka tai trooppiset seudut  " todellisuudessa "  ovat tai ovat olleet .
Afrikan-kuvaukset ovatkin luonteeltaan siten konstruktivistisia .
Samalla tavalla sellaiset termit kuin  " neekeri "  ja  " rotu "  ovat kulttuurisia ilmiöitä ja siten  " tehtyjä "  .
Luonteeltaan ne ovat usein rasistisia ,  olkoon kyse sitten ns. tieteellisestä rasismista tai  " arkijärkirasismista "   ( usko itsen paremmuuteen suhteessa toiseen )  ,  jonka Kaartinen näkee viimeaikojen Suomessa tulleen  " miltei sallituksi "  .
Luvussa  " Neekerikammo "  Kaartinen havainnollistaa osin teoreettiisin pohdinnoin mutta pääasiassa teksinäytteitä tulkitsemalla suomalaisten rasistisia tai ennemminkin piilorasistisia käsityksiä afrikkalaisista .
Hän kirjoittaa mm. normivalkoisuudesta ja erilaisista länsimaisista  " neekerityypeistä "  .
Hän osoittaa ,  kuinka suomalaiset ovat muiden länsimaalaisten tavoin pitäneet afrikkalaisia laiskoina ,  alkukantaisina ,  villeinä ,  julmina ,  pakanallisina ,  eläimellisinä ,  ahneina ,  kömpelöinä ,  rumina ,  lasten kaltaisina ja erityisen seksuaalisina .
Heihin liitetyt positiivisetkin ominaisuudet ,  kuten fyysinen vahvuus ja musikaalisuus ,  ovat nekin usein olleet piilorasistisia .
Kirjansa kolmannessa osassa  " Afrikkalainen luonto "  Kaartinen esittelee orientalismin mallin mukaan muodostetun termin  " tropikalismi "  ,  joka on trooppisia alueita koskeva länsimaalainen merkitysjärjestelmä .
Sillekin on ollut ominaista kohteensa tekeminen  " toiseksi "  ja sekin on ollut länsimainen vallankäytön muoto ,  joka ilmenee kuvausten tasolla Mary Louise Prattin termein  " kaiken-näkemäni-hallitsija "  -ajattelutapana .
Suomalaisten luonnonkuvauksiin liittyy esimerkiksi käsitys Afrikan historiattomuudesta ,  mitä osoittaa esim. kaupunkikuvausten vähäisyys .
Niin ikään  " tropikalismiin "  kuuluu kaksijakoinen kuva Afrikasta sekä helvettinä että paratiisina .
Helvettiä edustavat Afrikkaan liitetyt sairaudet ,  myrkylliset vedet ,  ankarat sääolot ja erityisesti sairauksia levittävät pieneläimet  ( suuret pedot ,  kuten krokotiilit ,  leijonat ja käärmeet ovat jääneet jostain syystä Kaartisen tutkimuksessa lähes olemattomalle huomiolle )  .
Afrikan luonto on nähty myös paratiisillisena :  monet suomalaiset ovat ilmaisseet ihastuksensa ja rakkautensa Afrikan taivasta ,  lintuja ja kasvillisuutta kohtaan .
Erityisesti kaikki se ,  mikä luonnossa on liittänyt matkaajaan omaan kotipaikkaan ,  on herättänyt myönteisiä tunteita .
Afrikan rehevä luonto on täyttänyt suomalaisten kaikki aistit ja juuri sen vuoksi se on nähty myös positiivisesti .
Kaartisen tutkimus on tarkoitettu  " tavalliselle "  lukijalle ja on siten populaaritieteellinen .
Teorian ja käsitteistön osalta hän on välttänyt niiden liian pitkälle viedyn problematisoinnin .
Hän välttää käyttämästä nykyiselle kulttuurintutkimukselle niin tyypillisiä diskurssin ja representaation käsitteitä eikä juutu liiaksi länsimaiseen ajatteluun kiinteästi liittyneisiin rotu- ja evoluutioteorioihin .
Toisaalta Kaartisen melko yleistävä ja monia mutkia oikova tutkimus tulkintoineen herättää monia kysymyksiä ,  joista muutamaa käsittelen seuraavaksi .
Kaartinen tulkitsee tutkimusaineistoaan länsimaisen kolonialismin ,  tai tarkemmin siitä tehtyjen tutkimusten ,  kontekstissa .
Hänen tutkimuksensa osoittaakin ,  kuinka hämmästyttävän hyvin postkoloniaalisen tutkimuksen tuottamat ajatukset soveltuvat myös siirtomaita vailla olevien kansojen ,  kuten suomalaisten ,  käsitysten tutkimiseen .
Tämä soveltuvuus johtuu siitä ,  että esimerkiksi rasististen ajattelutapojen juuret paikallistetaan yleiseen länsimaiseen ajattelu- ja aate-perintöön .
Tämä muistutus ,  että suomalaiset ovat olleet erottamaton osa yleistä länsimaista aateperintöä ,  on Kaartisen tutkimuksen perusolettamus ja -sanoma ja sinänsä tärkeä .
Suomalaisten  " afrikanismi "  ja  " tropikalismi "  eivät siten ole juurikaan poikenneet muiden länsimaalaisten vastaavista merkitysjärjestelmistä ja puheet vaikkapa suomalaisten mahdollisesta muita  ( imperialistisia )  eurooppalaisia suopeammasta suhtautumista afrikkalaisiin ja Afrikkaan osoittautuvat perättömiksi .
Se mikä Kaartisen postkoloniaalisessa lähestymistavasta puuttuu ,  on suomalaiskuvausten liittäminen niiden julkaisuajan historialliseen kontekstiin .
Kaartinen käsittelee aineistoaan tarkoituksellisen epäkronologisesti ja ilman että sitoisi sitä esimerkiksi kuvausten kohdepaikassa tai kirjoittajien kotipaikassa tapahtuneisiin historiallisiin muutoksiin .
Hänen tutkimuksestaan saamme lukea suomalaisten Afrikan-kuvausten taustalla olevista yleislänsimaalaisista ajatustavoista ja merkitysjärjestelmistä sekä jonkin verran niiden historiallisesta muodostumisesta .
Emme kuitenkaan saa tietää esimerkiksi sitä ,  miksi suomalaiset ovat niin halukkaasti omaksuneet nämä ajattelulavat ;  miksi he ovat käyttäneet  " neekeri " -sanaa ,  vaikka moni heistä on epäilemättä ollut tietoinen sen halvenatavasta merkityksestä ;  mitä päämääriä suomalaisten kielteiset kuvaukset mahdollisesti ovat palvelleet ja mitä ne kertovat suomalaisista itsestään ja suomalaisesta yhteiskunnasta  ( muutakin kuin että olemme olleet länsimaalaisia länsimaalaisessa maassa )  .
Nämä kaikki kysymykset olisivat vaatineet aineiston tulkitsemista sen julkaisuajan kontekstissa .
Se olisi epäilemättä tuonut Kaartisen tutkimukseen lisää vivahteita ja aineksia ymmärtää paremmin rasistisen ajattelun elinvoimaisuutta .
Yhtä lailla käsittelyn ulkopuolelle jäävät Kaartisen hahmottelemasta yleisestä kuvasta poikkeavat ,  epäilemättä vähemmistönä olleet käsitykset ,  jollaisten olemassaoloa Kaartinen ei tietenkään kiellä .
Hänen tavoitteenaan on antaa kuva suomalaisten enemmistön käsityksistä ja samalla siitä ,  mikä  " kulttuurisessa kuvastossamme on pysyvää "  .
Historiantukijana Kaartinen ei kuitenkaan hyväksy käsitystä ,  että nämä  " toiseuden rakenteet "   ( esim. stereotyypit )  olisivat muuttumattomia ,  mutta myöntää ,  että  " kulttuuriset ajatusmallit voivat olla näennäisesti samoja jopa vuosisatoja "  .
Hänen oma aineistonsa kattaa noin sata vuotta ja ainakin sen pohjalta muodostuu varsin homogeeninen kuva suomalaisten suhtautumisesta Afrikkaan ja afrikkalaisiin .
Silti Kaartisen olisi toivonut problematisoivan enemmän ajatusmallien  " näennäistä "  samanlaisuutta käsittelemällä enemmän kuvauksiin liittyviä eroavaisuuksia ja ristiriitaisuuksiakin .
Niinikään aineiston edustavuus suomalaisten enemmistön äänenä olisi vaatinut pohdintaa ja perusteluja ,  vaikka se ei ehkä lopputuloksiin vaikuttaisikaan .
Kaartinen perää yleensä tutkimukselta kohteensa moniäänisyyden tunnustamista .
Hänelle itselleen moniäänisyys jää nyt pelkästään länsimaisen  " vieraita pelkäävän kulttuurin "  ajatusrakenteiden erilaisten piilorasististen variaatioiden tarkastelemiseksi .
Tällainen ajattelu voi johtaa vakaviinkiin tulkinnallisiin ongelmiin ,  jos se merkitsee tutkimuskohteen liian suoraviivaista alistamista yhden lukutavan puitteisiin .
Kaartisen tutkimuksessa tämä kulminoituu nähdäkseni hänen tulkinnoissaan aiemmin mainitusta Väinö Lesosen novellikokoelmasta ,  jonka kertomukset sijoittuvat Mosambikiin ,  Tansaniaan ja Vietnamiin .
Kaartinen myöntää sen mahdollisuuden ,  että Lesosen novellien minäkertojien ja henkilöiden äärimmäisen rasistiset puheet saattavat olla myös ironiaa  ( ts. rasististen asenteiden kritiikkiä )  ,  mutta siinäkin tapauksessa hän pitää Lesosen kirjaa ainoastaan  " huonona vitsinä "  .
Kaartinen kuitenkin soveltaa Lesosen tekstiin samaa lukutapaa kuin ei-fiktiivisiksi tarkoitettuihin teksteihin ja asettaa Lesosen kirjan edustamaan suomalaisten rasistisia käsityksiä afrikkalaisista .
Tämä ei ole mielestäni perusteltua .
Kaartisen teoksen nimi  " Neekerikammo "  on tietenkin iskevä ja houkuttelevakin ,  mutta samalla se on ehkä myös liikaa lukemista ohjaava .
Kaartinen on lainannut aineistoistaan monia kohtia ,  joissa  " neekeri " -sana esiintyy ,  eniten C. T. Erikssonin muistelmista ,  kirjasta Kuvauksia maailman kansoista  ( 1909 )  ja Gustaf Mattsonin matkakirjasta Suomen mies meni Zansibariin  ( 1915 )  .
Sana esiintyy toki myös uskonnollisissa matkakirjoissa ,  jopa niin myöhään kuin 1971  ( Toivo Rapelilla )  .
Esimerkkien kasautuminen tietyille teoksille on sinänsä kiinnostavaa ja herättää kysymyksen siitä ,  miten yleistä  " neekeri " -sanan käyttö Suomessa ylipäätään on eri aikoina ollut ja millaisissa teksteissä sitä on viljelty eniten .
Siihen emme valitettavasti saa vastausta .
Oman käsitykseni mukaan esimerkiksi seikkailukirjallisuuden ohella ns. asiatekstit  ( maantieteelliset tietoteokset ja journalismi )  ovat viljelleet paljon enemmän  " neekeriä "  kuin vaikkapa lähetystön kuvaukset .
Neekerin "  tavoin myös  " kammo "  on vahva ilmaisu ja sillä Kaartinen haluaa kiinnittää huomiota siihen ,  että rasismin ja piilorasismin takana on vieraita kohtaan tunnettu pelko .
Hänen mukaansa suomalaiset ovat kammonneet afrikkalaisia ,  koska nämä ovat olleet heille niin outoja .
Pelon ja kammon termien pohtiminen jää kuitenkin Kaartisella hyvin vähäiseksi ,  lähinnä viittauksiksi Stuart Hallin käsityksiin rasismista itsepuolustusmekanismina ja sivilisaation ytimessä olevana pelkona tallautumisesta villiyden jalkoihin .
Kaartinen olisi toivonut tarkentavan ,  mitä hän kammolla ja pelolla tarkoittaa ;  monet hänen esille ottamansa lainauksetkin osoittavat ,  että pelko on ollut vain yksi osa suomalaisten Afrikkaa koskevaa tunnerekisteriä eikä lopultakaan ehkä edes tärkein .
Ihastuksella ,  kiintymyksellä ,  hämmennyksellä ,  inholla jne. on ollut aina tärkeä osa vieraiden kulttuurien kohtaamisessa ,  myös Afrikan ja afrikkalaisten .
Myös kirjoittajien omat toiveet ja unelmat ovat ohjanneet heidän näkemyksiään .
Sitä paitsi afrikkalaiset eivät suinkaan ole aina olleet suomalaisille varsinaisesti  " outoja "  jo senkin vuoksi ,  että Kaartisenkin esittelemät merkitysjärjestelmät ovat olleet se tuttu kehys ,  jonka puitteissa Afrikka on kohdattu ja kuvattu .
Kaartinen mainitsee tutkimuksensa erääksi tarkoitukseksi  " nostaa esille piilorasismin vaara nykyhetkessä :  jos emme tunne historian painolasteja ,  meidän on vaikea tunnistaa itsessämme toista halventavia ajatuksia "  .
Kaartinen sanoo ,  että tämä hänen tarkoituksensa on luonteeltaan poliittinen .
Voidaan sanoa ,  että se on myös psykoanalyyttinen .
Kaartinen pyrkii paljastamaan usein tiedostamattomasti kantamamme ajattelun  " historiallisen painolastin "  ,  johon sisältyvien rasististen ainesten tunnistaminen antaa meille mahdollisuuden vapautua tuosta taakasta ja oppia kohtaamaan paremmin vieras ja toinen .
Tässä mielessä Kaartisen teos on tärkeä puheenvuoro rasismia vastaan ja tavoitteisiinsa nähden varsin onnistunut .
Jokainen sen lukenut joutuu väistämättä katselemaan kriittisesti lausumia ,  joita esitetään tai on esitetty paitsi vieraiden kulttuurien edustajista myös muista alistetuista ja marginalisoiduista ryhmistä .
Ja vielä oleellisempaa :  jokainen lukija joutuu miettimään omiin asenteisiinsa pesiytyneitä ,  usein tiedostamattomia jäänteitä siitä historiallisesta painolastista ,  joka ei ole halunnut antaa muille samaa arvoa ja elämänoikeutta kuin itselleen .
101e Suosittele muille :  Tweet Kommentit :
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1026
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1027
26.5.2004 Johanna Latvala  <  johannalatvala @ hotmail.com  >  FL ,  tutkija ,  Tampereen yliopisto ,  sosiaaliantropologia Gylling ,  Heta  ( toim. )  :  Kehityksen etiikka ja filosofia  .
Gaudeamus ,  2004 .
235 sivua .
Kirja Kehityksen etiikka ja filosofia on kehitysyhteistyön filosofian antologia ,  jonka kirjoittajat ovat lähinnä käytännöllisen filosofian tutkijoita .
Heta Gylling toteaa esipuheessaan kirjassa pyrityn  " käsittelemään keskeisimpiä kehitysmaiden ja länsimaiden yhteistyössä syntyviä filosofia kysymyksiä "  .
Kirjassa käsitellyt teemat ovatkin tärkeitä ,  mutta ymmärrettävästi monia tärkeitä asioita on myös käsitelty hyvin lyhyesti tai ylimalkaisesti .
Esittelen aluksi lyhyesti kirjan artikkelit .
Juha Räikkä pohtii väestökysymystä käsittelevässä artikkelissaan maapallon rajallisten resurssien ja jatkuvasti kasvavan väestömäärän aiheuttamia kysymyksiä .
Hänen mukaansa väestöeettinen keskustelu ei ole koskettanut aitoja moraalisia ongelmia .
Sen sijaan se on keskittynyt sosiaalisten ongelmien ,  moraaliteoreettisten ja empiiristen kysymysten sekä ideaaliteoriaa koskevien kysymysten pohdintaan .
Aidot moraaliset ongelmat väestöetiikassa koskevat hänen mukaansa esimerkiksi pakkosterilointia .
Lasten lukumäärän rajoittamisen kysymyksiä väestöpolitiikassa Räikkä käsitteleekin artikkelinsa loppuosassa .
Marketta Lindberg tarkastelee artikkelissaan kehitysyhteistyön diskursseja tutkimalla Maailmanpankin kehitysraportin esipuheita .
Yleisesti hän toteaa ,  että kehitysmaat luokitellaan negaatioiden kautta ;  kehitysmaiksi määritellään ne maat ,  joilta puuttuu esim. toimiva terveydenhuolto tai joiden asukkailla ei ole riittävästi ruokaa .
Näille määrittelyille on tunnusomaista ,  että asianomaiset eivät itse tee niitä .
Yhtenä tällaisena määrittelijänä maailmassa toimii Maailmanpankki .
Miten Maailmanpankin raporteissa esitetään asioita ,  mitä sanoja käytetään ,  mitä jätetään käyttämättä ?
Kiintoisasti näiden pohdiskelujen kautta aukeaa näköala niihin arvomaailmoihin ,  joita Maailmanpankin toiminnan taustalla on .
Lindbergin mukaan viimeisen kymmenen vuoden aikana raporttien esipuheissa on tapahtunut huomattavaa edistystä ,  esimerkiksi vuosikymmen sitten käytössä ollut 'population' on korvattu sanalla 'people' ,  tai siinä missä köyhyydestä ennen puhuttiin yksioikoisesti sanalla 'poverty' ,  nyt jo puhutaan voimattomuudesta tai mahdottomuudesta saada äänensä kuuluviin jne. Sen sijaan ympäristöstä esipuheissa puhutaan vain ohimennen .
Vielä yllättävämpää on ,  että ihmisoikeudet mainitaan raporteissa vain kerran ,  ja demokratiaa ei kertaakaan .
Mielenkiintoista - tai oikeastaan pelottavaa - on se ,  että näissä raporteissa ihmiset esitetään toiminnan passivisina kohteina ,  he eivät tee ,  vaan heille tehdään .
Sen sijaan esimerkiksi talous ,  kehitys tai markkinat ovat aktiivisia toimijoita .
Marianna Raulolta on kirjassa kaksi artikkelia ,  toisessa käsitellään kasvatusta ,  kulttuuria ja kehitystä ,  ja toisessa globalisaatiota .
Kasvatukseen ja koulutukseen liittyy kehitysmaissa Raulon mukaan joitakin ongelmia .
Ensimmäiseksi hän tuo esiin sen faktan ,  että monelle kehitysmaassa asuvalle maksullinen koulutus on varojen puutteessa mahdottomuus .
Hän kuitenkin liittää mielestäni koulutusmahdollisuuden liiaksi vanhempien tuloihin ;  esimerkiksi monissa Afrikan maissa koulumaksuja maksavat koulutetummat sukulaiset ,  tai muut saman yhteisön jäsenet .
Tämän käytännön esteen lisäksi koulutusta vaikeuttavat Raulon mukaan tietyt arvoristiriidat esimerkiksi hyvinvointiliberalistisen ja kommunitaristisen ajattelun välillä ,  jotka antavat aihetta kehityseettisille pohdinnoille .
Toisaalta koulutukseen liittyvissä kehitysyhteistyöprojekteissa tulee olla tietoinen siitä ,  että länsimaissa arvostetut yksilön autonomia ja rationaalisuus eivät välttämättä istu kaikkiin kulttuureihin .
Kuinka sitten käytännössä yhdistää esimerkiksi rationaalinen tieteellinen tieto vaikkapa afrikkalaisen ihmisen perinteiseen uskomusmaailmaan ?
Raulo toteaa aivan oikein ,  että tässä ei ole erityistä ongelmaa ,  sillä tieteellinen tieto voi elää rinnakkain perinteisten uskomusten kanssa ,  kuten ne monien afrikkalaisten elämän todellisuudessa elävätkin .
Artikkeli globalisaatiosta ja kehityksestä taas kiinnittää huomiota siihen ristiriitaan ,  mikä näiden kahden välillä on :  siinä missä globalisaatiolla on oma sisäinen logiikkansa ja se etenee meistä riippumatta ,  kehitys on tiettyyn päämäärään sitoutunutta toimintaa .
Tästä näkökulmasta katsottuna globalisaatio voi hankaloittaa kehitystä .
Tuija Takala ja Ilkka Lehto puolestaan tarkastelevat kehitysetiikkaa ympäristökysymysten näkökulmasta .
He toteavat ,  että kestävän kehityksen vaatimus on paradoksaalisesti huonosti sovitettavissa luonnonvarojen rajallisuuden kanssa ,  sillä kehitys itsessään on määritelty inhimillisen hyvinvoinnin aineellisten edellytysten lisäämiseksi .
Heidän mukaansa ajatus kestävästä kehityksestä voi olla myös näennäiseettinen ,  sillä normaalissakin liiketoiminnassa on järkevää turvata tulevaisuuden kasvumahdollisuudet .
He pohtivat myös erilaisia konflikteja :  monille niistä on tyypillistä ,  että niistä kärsivät eniten kehtiysmaiden köyhät ihmiset ,  kun taas mahdollinen taloudellinen hyöty jaetaan paikallisen eliitin ja hallituksen sekä kansainvälisten yritysten kesken .
Takala ja Lehto tuovat esiin myös kysymyksen siitä ,  onko länsimailla oikeutta kieltää esimerkiksi köyhiä kehitysmaita hyödyntämästä omia luonnonvarojaan ,  vaikkapa sademetsiä ,  globaalien ympäristökysymysten vuoksi .
Sirkku Kristiina Hellsten om kirjoittanut kirjaan kaksi kiinnostavaa artikkelia ,  toinen käsittelee demokratiaa ,  kestävää kehitystä ja ihmisoikeuksia ,  ja toinen korruptiota .
Ensimmäisessä artikkelissaan hän toteaa aluksi ,  että kehitysprojekteissa avunantajamaat pitävät hyvää hallintotapaa ,  demokratiaa ja ihmisoikeuksien edistämistä keskeisinä eettisinä periaatteina .
Köyhyyden lievittäminen ja demokratian ja ihmisoikeuksien toteutuminen ,  sekä niihin liittyvät ongelmat ja ristiriidat ovat asioita ,  joihin Hellsten artikkelissaan keskittyy .
Paitsi että esimerkiksi hyvän hallinnon tai ihmisoikeuksien puuttuminen usein liittyy kunkin yhteiskunnan sisäiseen järjestäytymättömyyteen tai köyhyyteen ,  asioilla on myös globaali puolensa .
Esimerkiksi kehitysyhteistyöprojekteissa 'avun antaminen' ei välttämättä ole pyyteetöntä tai tasaveroista .
Miten sitten perustella resurssien jakamisen oikeudenmukaisuutta ?
Hellsten tuo artikkelissaan esiin valtavasti eri tasoja ,  mikä herättää huomaamaan asioiden monimutkaisuuden .
Toisessa artikkelissaan hän pohtii korruptiota .
Hänen mielestään kehityseettisessä keskustelussa korruptio tulisi määritellä tiukasti viittaamaan  " julkisten resurssien hyväksikäyttöön ja virallisen aseman hyödyntämiseen oman edun ajamiseksi "   ( s .
172 )  .
Hänen mukaansa korruptiosta puhuttaessa tulee erottaa pakottava ja myöntyvä korruptio ,  joista ensimmäinen tarkoittaa tilannetta ,  jossa kansalaisen on turvauduttava korruptioon saadakseen hänelle lain mukaan kuuluvat oikeudet ,  vaikkapa terveyspalvelut .
Myöntyvä korruptio puolestaan tarkoittaa sitä ,  että ihminen saa maksamalla jotakin sellaista ,  mikä ei hänelle kuuluisi ,  vaikkapa tutkintotodistuksen .
Hellsten käsittelee korruption luonnetta ja syitä ,  ja selvittää niitä lukuisia seikkoja ,  jotka vaikuttavat korruptioon ,  ja jotka puolestaan ovat sidoksissa muihin asioihin ja yhteiskunnan sisäiseen logiikkaan .
Korruption kitkeminen on näin ollen haasteellinen tehtävä ,  jossa täytyy ottaa huomioon kunkin kulttuurin omat sisäiset seikat ,  esimerkiksi ihmisten väliset suhteet .
Käsittelen viimeiseksi Heta Alexandra Gyllingin artikkelit ,  vaikka ne tosiasiassa ovat kirjassa ensimmäisinä .
Niissä kuitenkin nostetaan esiin sellaisia ongelmallisia asioita ,  mitkä tulevat esiin joisakin muissakin artikkeleissa ,  että katson parhaaksi keskustella näistä yhtenä kokonaisuutena .
Käyn kuitenkin ensin nopeasti läpi Gyllingin artikkelien sisällöt .
Kirjan avausartikkelissaan hän pohjustaa arvoista .
Mistä niistä oikeastaan on kyse ,  mistä ne tulevat ?
Hänen mukaansa täytyy olla myös universaalisti tuomittavia asioita ,  esimerkkinä tällaisesta on viattomien ihmisten kidutus .
Toisessa artikkelissaan Gylling pohtii terveyden eettisiä kysymyksiä kehitysyhteistyökontekstissa .
Hän kysyy ,  onko meillä lääkkeiden viennin ohella oikeus viedä kehitysmihin omia arvojamme ,  liittyen esimerkiksi terveydenhoitoon .
Tässäkin yhteydessä hän ,  kuten kirjassa muutenkin monin paikoin ,  tuo esiin länsimaisen ihmisen autonomiaan perustuvan ajattelun sopivuuden muihin kulttuureihin .
Hän ottaa esimerkiksi aidsin .
Kun ajatellaan suomalaista ihmistä ,  hänen on järkevää selvittää mahdollinen tartuntansa ,  jotta siihen saisi hoitoa mahdollisimman pian ,  ja toisaalta ettei vahingossa välittäisi virusta eteenpäin .
Mutta mikä on esimerkiksi afrikkalaisessa kylässä elävän naisen motivaatio ?
Vaikka hän saisi tietää olevansa hiv-positiivinen ,  lääkkeitä ei olisi saatavilla ,  tai ainakaan hänellä ei olisi niihin varaa .
Kondomin käytön vaatiminen aviomieheltä olisi jokseenkin turhaa ,  sillä paitsi että virus on todennäköisesti tullut omalta mieheltä ,  afrikkalaiset miehet eivät ole tutkimusten mukaan kovin halukkaita käyttämään kondomeja .
Lisäksi ,  aidsia sairastavat joutuvat usein perhe- ja kyläyhteisöjen ulkopuolelle .
Miksipä siis selvittää mahdollinen tartunta ?
Siirryn nyt arvioimaan paria erityisesti Gyllingin ,  mutta joidenkin muidenkin artikkeleista esiin noussutta asiaa kokonaisuutena .
Keskityn tässä erityisesti siihen ,  miten kirjassa pohditaan naisen asemaa ,  mahdollisuuksia toimijuuteen ,  tasa-arvokysymyksiä jne. kehitysmaakontekstissa .
Osin painotan tätä näkökulmaa siksi ,  että gender on yksi  ( ainakin näennäisesti )  tärkeimmistä ulottuvuuksista tämän päivän kehitysyhteistyöstä puhuttaessa .
Lisäksi aihepiiri on itselleni tutuin kehitysyhteistyöproblematiikasta puhuttaessa .
Kuten todettu ,  kirjassa kirjoittavat lähinnä käytännöllisen filosofian tutkijat .
Mukana on myös yksi kehitysyhteistyössä itse ollut kielitieteilijä .
Tämän lisäksi Sirkku Hellstenillä on käsittääkseni omakohtaista kokemusta ainakin Tansaniassa asumisesta ,  minkä huomaa selvästi siitä tavasta ,  millä hän esittää asiat .
Muiden kirjoittajien henkilökohtaisia sidoksia kehitysyhteistyöhön tai muihin kulttuureihin ei tuoda ilmi ,  mutta päättelen ,  ettei heillä sellaisia  ( juurikaan )  ole .
Niinpä pohdiskelut ovat ,  vaikkakin usein käytännön asioiden tasolla ,  melko ulkokohtaisia .
Kirjan useassa artikkelissa tuodaan eksplisiittisesti esiin toisaalta ajatus etnosentrismin vaarasta ,  eli siitä ,  ettei länsimaisia kriteereitä voi soveltaa ongelmattomasti muihin kulttuureihin ,  ja toisaalta siitä ,  ettei kehitysmaita tai niissä asuvia ihmisiä voi pitää homogeenisenä joukkona ja niputtaa yhteen .
Kuitenkin ,  moni kirjoittajista tekee juuri niin .
Kirjassa suomalainen näkökulma näyttäytyy valitettavan usein juuri kulttuurisen essentialismin kautta .
Saattaa olla niin ,  että ympäristöstä ,  globalisaatiosta ,  Maailmanpankista tai korruptiosta on helpompi puhua filosofisella tasolla ,  vaikkei olisikaan omakohtaista tuntumaa muihin kulttuureihin liittyen .
Sen sijaan kun puhutaan 'kehitysmaiden ihmisten' perinteistä ,  tavoista tai arvoista ,  etnosentrinen ajattelu puskee päälle .
Toki kirja on kirjoitettu nimenomaan suomalaisesta näkökulmasta ,  mutta itselläni nousivat karvat pystyyn lukiessani kuinka  " afrikkalaiseen elämänmenoon on perinteisesti ollut helppo suhtautua kuin lasten leikkiin "   ( s .
32 )  ,  tai kuinka korkeasti koulutettujen ghanalaisten häissä ,  joissa yhdistettiin kirkossa vihkiminen ja perinteisiä häärituaaleja ,   " koko juhlaa säestivät tietysti vielä rummunpäristykset "   ( s.114 )  .
Molemmissa esimerkeissä keskusteltiin sinänsä oikeista asioista ,  mutta sanavalinnat muistuttavat välillä vanhoja suomalaisia koulukirjoja ,  joissa puhutaan leikkisistä neekeripojista .
Kun yksi kirjan artikkeleistakin keskittyi sanavalintojen merkitykseen ,  olisin toivonut enemmän tarkkuutta siihen .
Mutta vielä enemmän ihmetytti kirjassa oleva suhtautuminen feminismiin ja ei-länsimaisiin kulttuureihin .
Kirjasta tulee sellainen tunne ,  että kehitysmaat ja feminismi eivät kerta kaikkiaan sovi yhteen ,  eikä kehitysmaissa ole feministejä tai feminismejä .
Tässä mielessä kirja jatkaa sitä argumentointia ,  mistä erityisesti kehitysmaissa asuvat naistutkijat ovat jo vuosikymmeniä länsimaalaisia tutkijoita syyttäneet .
Kun kirjassa puhutaan feminismistä ,  sillä tarkoitetaan selvästi länsimaista feminismiä  ( missä siinäkin kyllä on useita haaroja )  .
Tätä ei kuitenkaan eksplisiittisesti tuoda esiin ,  ja siksikin tulee sellainen tunne ,  kuin kirjan kirjoittajat ajattelisivat ,  että mahdollisuus naisten aseman parantamiseen kehitysmaissa tulisi nimenomaan länsimaisen feminismin kautta .
Kuitenkin mm. filosofi Uma Narayan on puhunut kolmannen maailman feminismeistä ja asiaan liittyvästä problematiikasta .
Nämä keskustelut puuttuvat kirjasta lähes täysin ,  ja sielläkin missä niihin viitataan ,  ne on mielestäni ymmärretty väärin .
Erityisesti Gylling tuo esiin ajatuksen ,  jonka mukaan feminismi kyseenalaistaa kaikki kulttuuriset taditiot .
Mielestäni asia vaatii syvällisempää pohdintaa .
Feminismeillä kussakin maassa ,  maanosassa tai yhteisössä on omat painotuksensa .
Vaikka missään kohdassa kirjaa sitä ei tuoda eksplisiittisesti esille ,  monissa artikkeleissa keskitytään nimenomaan Afrikan maihin ,  siis ei esimerkiksi Aasian tai Etelä-Amerikan .
Jos ajatellaan afrikkalaista feminismiä ,  eräs sen perustavimmista ajatuksista lähtee nimenomaan omien kulttuuristen traditioiden kunnioituksesta .
Tietenkään tämä ei tarkoita sitä ,  että kaikki traditiot hyväksyttäisiin ,  ainakaan sellaisenaan ,  mutta yksi afrikkalaisen feminismin haasteista onkin se ,  kuinka erottaa naisille  ( ja muillekikn )  haitalliset perinteet ,  ja toisaalta kuinka säilyttää naisia voimistavat perinteet ,  kuten sosiaaliset verkostot .
Afrikkalaisessa feminismissä pyritään nimenomaan purkamaan kaikkia sortavia rakenteita ,  niin kansainvälisiä ,  neokoloniaaleja kuin patriarkaalisiakin .
Se ei kuitenkaan missään tapauksessa ole lähtökohtaisesti perinteitä vastaan ,  joskin se arvioi niitä uudella tavalla ,  naisnäkökulmasta käsin .
Esimerkiksi perhearvot ja yhteisöllisyys ovat avainasemassa afrikkalaisissa feminismeissä ,  ja perheellä niissä tarkoitetaan nimenomaan laajentumaperhettä  ( extended family )  ,  sukulaisten verkostoa ,  eikä ydinperhettä .
Obioma Nnaemeka onkin nimennyt afrikkalaisen feminismin 'negofeminismiksi' ,  eli neuvottelun ,  yhteisöllisyyden ja sopeutuvuuden feminismiksi ,  siis ei-ego-feminismiksi .
Tämä on hyvin erilainen lähtökohta kuin feministeillä kehitysyhteistyön toisessa päässä .
Eikä pelkästään feministeillä ,  vaan kenellä tahansa autonomisuutta korostavalla suomalaisella .
Siksi kun puhutaan naisten voimistamisesta ,  tulisi todellakin katsoa asioita kyseisen maan kannalta ,  sen arvojen pohjalta ,  perehtyen muös tutkimukseen ,  jota afrikkalaiseenkin feminismiin liittyen on jo aika tavalla .
Huolimatta kritiikissäni esittämistä eurosentrisistä vireistä ,  joihin postkoloniaalille feministiselle ajattelulle altistunut ei voi olla kirjassa kiinnittämättä huomiota ,  kirja on mielestäni hyvä puheenvuoro kaikille kehityseettisestä keskustelusta tai kehitysyhteistyöproblematiikasta ylipäätään kiinnostuneille .
Se taustoittaa keskeisiä ongelma-alueita filosofisen pohdinnan kautta ,  ja todellakin ,  kuten kirjan tavoitteeksikin todetaan ,  herättää kysymyksiä .
Onko kulttuurien välinen ymmärrys tosiaankaan mahdollista ,  ja jos ,  niin miltä pohjalta ?
Tarkoitan tällä paitsi erimaalaisten ihmisten välistä avointa kommunikaatiota ,  myös suomalaista kehityskeskustelua .
1018 Suosittele muille :  Tweet Kommentit :
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1027
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1029
3a87 " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Sata vuotta ilman pakkia Sata vuotta ilman pakkia 28.3.2005 Tiina Männistö  <  tiiman @ utu.fi  >  FM ,  Turun yliopisto Mauranen ,  Tapani :  Hopeasiipi .
Sata vuotta Helkamaa .
JA  ( toim. )  :  Helkama !
Sata vuotta mainontaa  .
Otava ,  2005 .
350 JA sivua .
Helkama on suomalainen perheyritysten rykelmä .
Nimi tunnetaan varmasti parhaiten polkupyörien ja jääkaappien valmistuksesta ,  mutta sen alla tuotetaan myös kaapelia ja huolintapalveluita sekä tuodaan maahan Skoda-autoja .
Tänä vuonna alkuperäisen yrityksen perustamisesta tulee kuluneeksi sata vuotta ,  mitä Helkama on juhlistanut julkaisemalla kaksi kirjaa :  Tapani Maurasen kirjoittaman historiikin sekä saman tekijän toimittaman kirjan Helkaman mainonnasta .
Historiikki on nimeltään Hopeasiipi ,  siis Helkaman 1950-luvun lopulta valmistaman mopon kaima .
Suurikokoiseen ,  yli kolmesataasivuiseen kirjaan mahtuvat yrityksen historian pienimmätkin käänteet ja tapahtumat .
Yrityksen mainonnasta kertova Helkama !  on populaarimpi ja kevyempi teos .
Molemmat kirjat on taitettu nautittavasti ja kuvia säästelemättä .
Helkama !  toimii lähestulkoon sohvapöydän selailukirjanakin runsaine ,  hauskoine kuvineen .
Kirjoja lukiessa käy ilmi ,  että Helkamalla niin tuotteet ,  yritysrakenne kuin mainontakin ovat olleet erittäin monimuotoisia ,  jopa siihen pisteeseen asti ,  että yhtiö on välillä kilpaillut itsensä kanssa myydessään samoja tuotteita eri nimillä eri haarayritystensä kautta .
Tämän moninaisuuden Mauranen on koonnut kahdeksi hyväksi kokonaisuudeksi .
Vuosisata Helkamaa Helkaman historia alkoi vuonna 1905 pyhtääläisen Heikki J. Hellmanin perustaessa Tampereelle konekaupan ,  jossa hän alkoi myydä polkupyöriä ,  ompelukoneita ,  kutomakoneita ja rautasänkyjä .
Muutaman vuoden kuluttua hän laajensi toimintaansa tukkukauppaan .
Asiamiehet ja vähittäismaksukauppa olivat alusta alkaen tärkeitä myynnin keinoja .
Hellmanin ,  hänen perheensä ja yrityksensä tie vei Viipuriin ,  missä nimi vaihdettiin Helkamaksi ,  ja sieltä edelleen Helsinkiin .
Rautasängyt jäivät valikoimista pois ja niiden tilalle tulivat esimerkiksi gramofonit ja radiot .
Heikki J. Helkaman kuoltua 1942 hänen neljä poikaansa ,  Matti ,  Paavo ,  Pekka ja Eero ryhtyivät jatkamaan alueellista tukku- ja vähittäiskaupan liikettä ja kehittivät siitä pian teollisuustuotantoa harjoittavan suuryrityksen .
Vuosien varrella Helkama on tuottanut monenlaista tavaraa ;  polkupyöriä ,  mopoja ,  radioita ,  televisioita ,  kaapelia ,  metallikalusteita ,  lämmittimiä ,  veneitä ,  liesiä ,  pesukoneita sekä jääkaappeja ,  ja myynyt niitä lukemattomilla eri nimillä ja merkeillä .
Helkama-nimestä itsestään alkoi kehittyä tuotemerkki vasta 1960-luvulla .
Tuotannon ohella olennaisen tärkeää on ollut esimerkiksi kodinkoneiden ja autojen tuonti .
Mauranen nimeää Helkaman historian tärkeimmäksi yksittäiseksi tapahtumaksi yrityksen perustamisen jälkeen Tsekkoslovakian löytämisen tuontimaana ,  josta sodan jälkeen saatiin Suomeen Jawa-moottoripyöriä ja Skoda-autoja .
Helkaman yritysrakenne on ollut mutkikas ja monihaarainen .
Vuonna 1986 perheyritys jaettiin neljään erilliseen yritykseen ,  jotka jatkavat toimintaansa Helkama-nimen yhdistämänä ryhmänä .
Mauranen kertoo Helkaman historian yhdistäen jouhevaa henkilöhistoriaa ,  pikkutarkkaa yrityshistoriaa ja yleishistoriallista taustaa .
Välillä tuntuu ,  että Hopeasiipeen on painettu kaikki tieto ,  mikä vain on löydettävissä ollut ,  esimerkiksi ,  kun alkuaikojen kilpailevista liikkeistä kerrotaan veroäyrimäärätkin .
Toisaalta juuri yksityiskohtaisuudessa on myös kirjan kiinnostavuus .
Pienet tarinat ja esimerkit päästävät lukijan käsiksi kaupan ja kulutuksen arkipäivään ,  myöhemmin myös teollisuusyrityksen johtamisen kiemuroihin .
Lyhyet luvut ja kuvaavat otsikot tekevät kirjasta mukavan luettavan yksityiskohtaisen tiedon määrästä huolimatta .
Tekniikkaan liittyvistä hauskoista yksityiskohdista mainittakoon se ,  että Helkaman myymät pyörät ovat kulkeneet koko sadan vuoden ajan ilman pakkia ,  vaikka kuuluisa mainoslause juontaakin juurensa vasta vuodelta 1978 .
1900-luvun alkuun saakka polkupyörissä oli kiinteä välitys :  polkimet pyörivät takapyörän tahdissa ja pyörää saattoi polkea myös taaksepäin .
Heikki Hellmanin ryhtyessä pyörämyyntiin vapaanapa oli kuitenkin jo yleistynyt ja poistanut pakin .
Erityisen kiinnostavaa luettavaa Hopeasiipi on silloin ,  kun Helkaman historia näyttäytyy konkreettisesti osana laajempia historiallisia tapahtumia .
Tällaisia risteyskohtia ovat esimerkiksi sotaleskien kouluttaminen kutomakoneiden käyttäjiksi ja ulkomaisten autojen vaihtaminen kotimaisiin puutaloihin sodanjälkeisen lisenssituonnin pyörteissä .
Kirja on jaettu kolmeen pääosaan yrityksen johdossa vaikuttaneiden kolmen sukupolven mukaan .
Varsinkin kirjan keskiosa on paikoittain vauhdikasta luettavaa ,  eikä vain siksi ,  että se käsittelee suomalaisen modernisaation kiihkeintä aikaa .
Neljän veljeksen johtamasta perheyrityksestä annetaan impulsiivinen ,  jopa luovan kaoottinen kuva .
Vaihtuvia alayrityksiä ,  tuotemerkkejä ja edustuksia on vaikka muille jakaa .
Hauska oivallus Mauraselta onkin nimetä rönsyily veljesten ydinosaamiseksi .
Historiikissa Helkamaa luonnollisesti tsempataan ja sen voittoja juhlitaan .
Hankaluuksistakin silti kerrotaan ,  samoin kuin myös myttyynmenneistä tuontiyrityksistä .
Tarpeettomalta tuntuu lähinnä vain Skodan monisanainen puolustelu .
Auton suosio ja suosion syyt käyvät lukijalle selvästi ilmi ,  joten on tarpeetonta ja hieman kummallista enää erikseen vakuutella ,  ettei itäautojen tuonnissa ole mitään hävettävää .
Molempien Helkama-kirjojen kannessa on satavuotisjuhlan motto ”Uutta ,  kunnollista ja kestävää” .
Tämä Heikki J. Hellmanin ajatus yrityksen perustasta toimii myös Hopeasiipeä löyhästi yhteenvetävänä punaisena lankana .
Helkamasta annetaan kuva yrityksenä ,  jonka tuotteiden kysyntä ei perustunut niinkään näyttö- kuin käyttöarvoon .
Useaan otteeseen todetaan Helkaman tarttuneen sellaisiin teknologioihin ja laitteisiin ,  joille jo oli olemassa tarve .
Toisaalta tämä tarve ymmärretään hyvinkin piilevänä ;  sen esiintuomiseen tarvitaan esimerkiksi asiamiesten ja mainosten apua .
Vaikka Helkama varmasti omalta osaltaan on ollut mukana muokkaamassa tekniikkatarpeita ja teknologian käyttöä ,  kirjassa korostuu myytyjen laitteiden välttämättömyys ,  mikä johtunee suurelta osin historiikin tehtävästä yrityksen tarinan kertojana ja sen luonteen vahvistajana .
Analyyttisempi ote tekniikkaan vilahtaa näkyviin paikoittain ,  esimerkiksi Maurasen viitatessa siihen ,  miten kodinkoneiden kotitöihin tuoma helpotus hupeni samanaikaiseen vaatimustason nousuun .
Vuosisata mainontaa Perheyrityksen mainontaa käsittelevän Helkama ! -kirjan perusteksti on lähinnä tiivistetty versio Hopeasiivestä .
Tämän lisäksi kirjassa on lyhyitä kuvailun ja analyysin pätkiä viideltä mainonnan tutkijalta ,  jotka ovat ottaneet osaa yhtiön mainontaa käsitteleviin seminaareihin .
Nämä ovat hyvä lisä tekstiin ,  joka historiikkia maustavista anekdooteista ja yksityiskohdista riisuuttuna saattaisi muuten vaikuttaa ontolta .
Suurin tila kirjassa on oikeutetusti annettu itse mainoksille ,  jotka esiintyvät sen erittäin runsaassa kuvituksessa ja ovat sen todellinen suola .
Harmillista on vain se ,  että tieto julkaisuvuodesta uupuu suuresta osasta mukana olevia mainoksia ja esitteitä .
Helkaman mainokset kuvataan lähelle suomalaisten arkea pyrkivänä mainontana .
Vain 1980-luvulla juhla putkahti hetkeksi esiin ja piimä sai väistyä kuohuviinin tieltä mainosten jääkaapeissa .
Professori Visa Heinonen luonnehtii Helkaman mainonnan perustuneen tuoteinformaatioon vielä pitkään 1920-luvun jälkeenkin ,  vaikka tuotemielikuvamainonta muuten lisääntyi Suomessa .
Sodan jälkeen yhtiön mainonta koki kuitenkin monenlaisia uudistuksia .
Tutkija Jukka Kortti vetää yhteen eri vuosikymmenillä puhaltaneita mainonnan uusia tuulia :  1950-luvulla tehtiin mainoselokuvia ,  harjoitettiin tapahtumamarkkinointia ja perustettiin yrityslehti .
Myös julkkikset tulivat Helkaman mainoksiin .
Yhtiön ensimmäisessä suuren luokan mainoskampanjassa ,  Hopeasauma-pyörien esittelykampanjassa vuonna 1955 ,  pyöräili muun muassa Miss Maailma Marita Lindahl .
1960-luvulla tehtiin ensimmäisiä televisiomainoksia ,  1970-luvulla harrastettiin kuluttajavalistuksellista mainontaa ja 1990-luvulla nousivat pintaan luontoarvot .
Mainontakirjan avulla pääsee tutustumaan niin ompelukone- ,  radio- ,  kodinkone- kuin automainontaankin .
Polkupyörämainokset ovat kuitenkin Helkama ! -kirjan hersyvintä katseltavaa .
1950-luvun mainoksessa Kari Suomalaisen piirtämät hehkeät neidot huristavat Hopeasaumalla ohi täpötäyden raitiovaunun ;  1960-luvun mainoksissa vakuutetaan reteästi Jopon ,  Helkaman kaikkien aikojen tunnetuimman keksinnön ,  olevan ”Suomen ja miks’ei koko maailman uudenaikaisin polkupyörä” ;  1980-luvulla juppimies salkkuineen hypähtää onnistuneen neuvottelun jälkeen pyöränsä luo .
Pyörällä ,  kuten mopollakin ajavat myös lippalakkimiehet ja vanhat mummot ,  mikä saa Jukka Kortin toteamaan ,  ettei ainakaan Helkaman pyörämainontaan pure se kritiikki ,  jota on esitetty amerikkalaistyyppisen mainonnan keskiluokkaisuudesta .
1040 Suosittele muille :  Tweet Kommentit :
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1029
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1030
. LIKE ,  2005 .
252 sivua .
Suomalainen törmää wiccaan lähinnä kirjakauppojen hyllyillä ,  satunnaisissa sanomalehdissä ,  televisiosarjoissa ,  elokuvissa tai pääsiäisen kevennyksenä televisiossa .
Kotimaisessa julkisuudessa wiccan harjoittaja on kedolla hyppivä teinityttö tai väkivaltainen nuori mies .
Esimerkiksi Ilta-Sanomat kysyi vuonna 1998 paloittelusurmasta uutisoidessaan ,  onko wicca-liikkeen palvojilla lisää uhreja .
Ei siis ihme ,  että wiccaan assosioituu mielikuvia ,  jotka poikkeavat paitsi hyväksyttäviin uskontoihin myös kunnollisiin kansalaisiin liitetyistä käsityksistä .
Osaltaan tästä taustasta nousee artikkelikokoelma ”Mitä wicca on ? ” .
Teoksessa on 14 kirjoittajaa ,  joista kahdeksan on nimetty wiccan harjoittajiksi .
Muista pääosa on helsinkiläisiä uskontotieteilijöitä kirjan toimittajan tavoin .
Wicca katsotaan kuuluvaksi ns. pakanallisiin luonnonuskontoihin niin tutkijoiden kuin wiccan harjoittajien toimesta .
Suomeen tällaisia uskontoja on saapunut lähinnä Iso-Britanniasta ja Irlannista 1970-luvulla .
Varsinainen wicca-buumi on kuitenkin myöhäisempi ilmiö .
Suomessa wicca on kasvanut 1990-luvun jälkipuoliskolla kooten arviolta puolisen tuhatta aktiiviharjoittajaa .
Se on erityisesti nuorten kaupunkilaisnaisten uskonto ,  jonka myyttinen menneisyys ulottuu aikojen alkuun ,  mutta joka on konkreettisesti muotoutunut 1900-luvun jälkipuoliskolla .
Keskeisimmät alan yhdistykset Suomessa ovat Internetiä tiedotus- ja toimintakanavana hyödyntävät Lehto ry .
( 1998 )  ja Pakanaverkko ry .
( 1999 )  ,  joiden toimijoista vain osa tunnustautuu wiccaksi .
Lisäksi vuonna 2001 perustettiin Suomen vapaa wicca -yhdyskunta ,  jonka missiona on ollut wiccan ,  tai pikemminkin kyseisen yhdistyksen virallistaminen uskonnolliseksi yhdyskunnaksi .
Mikä tällaisessa marginaali-ilmiössä kiinnostaa tutkijoita ja miksi siitä kirjoitetaan ?
Ilmeiset vastaukset ovat tiedottamisen tarve ja kansalaisten ennakkoluulojen karsiminen .
Ehdotukseni on ,  että wiccaa tutkitaan lisäksi myös samasta syystä kuin myynnillisesti merkityksetöntä populaarimusiikkia :  wiccan tutkiminen paljastaa siirtymiä ja muutoksia suomalaisessa uskontokentässä sekä sen suhteessa muuhun yhteiskuntaan ja ”ajan henkeen” .
Uskontososiologisesti wiccalaisuus on eräänlainen testitapaus .
Maallistumisteesin mukaan heikkojen auktoriteettirakenteiden uskonnot eivät tule kestämään .
Eräät wiccatutkijat  ( esim .
Jo Pearson )  ovat kuitenkin esittäneet ,  että kenties wiccalaisuuden vetovoima nykyajassa piilee juuri siinä ,  että auktoriteettirakenteet eivät ole vahvoja eikä wiccalaisuus tavoittele maksimaalista vaikutuskykyä yhteiskunnallisiin asioihin .
Tosin näitä teemoja ei teoksessa käsitellä .
Myöskään etnografiset tai antropologiset lähestymistavat eivät muodosta teoksen näkökulmaa .
Wiccalaisuudesta olisi tarpeellista piirtää tarkempaa kuvaa nimenomaan Suomessa haastattelujen avulla pikemminkin kuin keskittymällä kansainvälisiin taustakonteksteihin  ( vaikuttajiin ,  aatehistoriaan jne. )  .
Ehkä tietokirjan tehtävänä on tuoda esiin näitä taustoja ,  mutta varsinaisesta suomalaisesta wiccalaisuudesta teos kertoo yllättävän vähän .
Kirjoittajien löytäminenkään suomalaiseen kontekstiin ei olisi ongelma ,  koska etnografisiin menetelmiin perustuvia opinnäytteitä on olemassa .
Toki Mika Lassanderin artikkelissa ”Mihin wicca uskoo ? ” kerrotaan haastattelujen avulla suomalaisten wiccojen käsityksistä .
Tosin ”Mitä wicca tekee ? ” saattaisi olla osuvampi kysymys ,  koska silloin päästäisiin ylitse opillisiin puoliin keskittyvästä lähestymistavasta .
Samassa artikkelissa on kiinnostavaa haastattelumateriaalia suomalaisten wiccojen suhteesta kristinuskoon ,  mutta sekin typistyy opillisten erojen selvittämiseen .
Aihe on tärkeä siksi ,  että wicca on muotoutunut antagonistisessa suhteessa kristinuskoon ,  mutta ainakin Iso-Britannian osalta kontrastin sijaan korostetaan nykyään usein sietämistä ,  suvaitsevaisuutta ja jopa solidaarisuutta .
Muissa tutkimusartikkeleissa käsitellään wiccalaisuuden aatehistoriaa  ( Jussi Sohlberg )  sekä wiccan suhdetta uusiin uskontoihin  ( Lassander  &  Sohlberg )  ja Harry Potter -ilmiöön  ( Tapio Kangasniemi ,  Johanna Virtanen  &  Päivi Kippola )  .
Kahdessa artikkelissa ruoditaan wiccan virallistamiskysymystä  ( Hjelmin ”Wicca kohtaa valtion” ja Tom Sjöblomin ”Uskontona olemisen taidosta” )  ja loput 10 lyhyempää tekstiä ovat wiccalaisuuden harjoittajien kirjoituksia rituaaleista ,  ruoanlaitosta ,  saunomisesta ja henkilökohtaisista näkemyksistä .
Sohlberg johdattaa lukijan wiccalaisuuden muotoutumisen kannalta keskeisten henkilöiden viidakkoon .
Aatehistoriallisesti teksti tarjoaa vain vähän ,  koska se keskittyy aatteiden sijaan avainhenkilöihin .
Johdantona keskeishahmoihin se toimii kuitenkin hyvin .
Myös Sohlbergin ja Lassanderin tapa paikantaa wiccaa suhteessa mm. new ageen ,  samanismiin ja satanismiin toimii sikäli ,  että siinä tehdään erotteluja termeille ,  jotka moni sivistynytkin kansalainen laittaa samaan nippuun .
Titus Hjelmin kokoama osio Suomen vapaa wicca -yhdyskunnan yrityksestä virallistaa asemansa uskontona on tärkeä ,  koska tapauksen asiakirjat kertovat uskonnon kategoriasta ja sen toimimisesta luokittelun välineenä  ( eikä niinkään uskonnonvapaudesta )  .
Tom Sjöblom pohtii aihetta syvemmin .
Hänen mukaansa institutionaalisen kehyksen puuttuminen on suurin yksittäinen selitys sille ,  miksi SVWY : lle ei myönnetty uskonnollisen yhdyskunnan asemaa .
Näkemys on uskottava ,  mutta myös oivaltava ,  koska se ei ole sama kuin opetusministeriön julkilausuma peruste .
Silti sen toistaminen ,  että wicca on ”uskontotieteilijän näkökulmasta” uskonto ,  ei ole vain tutkijan huomio ,  vaan elimellinen osa virallistamiskeskustelua .
Mielenkiintoisten kysymysten äärelle päästäisiin suoremmin tarkastelemalla ”uskontoa” luokittelun välineenä ,  jonka avulla kanavoidaan niin wiccojen kuin päättäjien sosiaalisia intressejä .
Tästä päästään erääseen teoksen ongelmaan :  välillä kirjassa pikemminkin puhutaan wiccan puolesta kuin tutkitaan .
Huolenpidon sijaan voitaisiin vähintään todeta ,  että uskonnoksi luokittamisen strategialla sitä puoltavat wiccat tuovat äänensä kuuluville ,  määrittävät asemaansa yhteiskunnan osana ja kanavoivat sosiaalisia intressejään .
Ei kyse ole yksinomaan siitä ,  että ”aidon uskonnon” toimintamahdollisuuksia rajoitetaan ,  vaikka suomalaisten ennakkoluulot kaipaavatkin tuuletusta .
Harry Potterin käsittely etenee kolmen kirjoittajan ,  kristityn ,  wiccan harjoittajan ja tutkijan esitysten mukaan jotakuinkin näin :  Potter on paha  ( Kangasniemi )  ,  wiccalla ja Potterilla ei ole mitään merkitsevää yhteyttä eikä se Potter kovin paha ole  ( Virtanen )  ,  potterismi ei ole uskonto  ( Kippola )  .
Ilmeisesti koko käsittelyn funktio on kertoa epäsuorasti ,  että wicca on uskonto ,  ja sellaisena vakavasti otettava eikä pottermaista popnoituutta .
Kaikkiaan tämä on hyvästä yrityksestä huolimatta kirjan epäonnistunein osio ,  joka tarjoaa lähinnä aineistoa tutkijoille .
Aineistoa tarjoaa myös kirjan loppuosio ,  jossa erilaiset wiccan harjoittajat kertovat itsestään ,  uskomuksistaan ja rituaaleistaan .
Niistä wiccalaisuuden löytämisen ja arjen kuvaukset ovat onnistuneita ,  mutta sekä mausteohjeet että kuriositeetit jojobaöljyn säilyvyydestä ja manteliöljyn säilymättömyydestä sopisivat paremmin toisaalle .
Tutkimuskirjallisuutena teos on kevyt ,  mutta yleisenä tietokirjana se on puutteineenkin varsin tarpeellinen ,  ajankohtainen ja miellyttävä lukea .
Tosin en ole alkuunkaan varma ,  mitä ”ennakkoluuloisten” kohderyhmä ajattelee .
Ehkä heille jää mieleen vain alastomien naisten ja miesten kuvat .
Vaikka tekstissä korostetaan ,  että wiccassa ei harjoiteta ryhmäseksiä ,  teoksen kuvitus ruokkii mielikuvitusta .
Sen sijaan pienet tietolaatikot kuvineen ovat onnistuneita ,  ja parantavat kirjan toimivuutta hakuteoksena .
1007 Suosittele muille :  Tweet Kommentit :
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1030
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1031
3207 " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » MUISTOJA HULLUNKURISISTA PERHEISTÄ :  Seppo Heikinheimo kertoo aikalaisistaan MUISTOJA HULLUNKURISISTA PERHEISTÄ :  Seppo Heikinheimo kertoo aikalaisistaan 21.11.1997 Jukka Sarjala  <  juksar @ utu.fi  >  Dosentti ,  Turun yliopisto Heikinheimo ,  Seppo :  Mätämunan muistelmat  .
Otava ,  1997 .
527 sivua .
Helsingin Sanomien pitkäaikaisella musiikkikriitikolla Seppo Heikinheimolla  ( 1938
-
1997
)  oli työtehtäviensä ansiosta mahdollisuus tutustua moniin ihmisiin elämänsä kuluessa .
Toimittajantyönsä ohella hän ehti palvella Helsingin kaupunginorkesterin apulaisintendenttinä ,  Nykymusiikkiseuran sihteerinä ,  Organum-seuran varapuheenjohtajana ,  Jyväskylän Kesän organisaattorina ,  Suomalaisuuden liiton puheenjohtajana ynnä useissa muissa luottamustehtävissä .
Vuonna 1972 hän julkaisi Helsingin yliopistoon tekemänsä väitöskirjan .
Heikinheimo olikin hyvin tehokas luonne .
Dmitri Shostakovitshin muistelmat kääntyivät vuoden 1979 lopulla suomeksi hänen käsissään yhdessä kuukaudessa .
Suunnilleen samassa ajassa hän laati omat muistelmansa .
Noin sadan kääntämänsä kirjan lisäksi hän ennätti kirjoittaa paksut niteet muun muassa Aarre ja Oskar Merikannosta .
Kun kyseessä on Heikinheimon kaltainen kirjoittajalegenda ,  muistelmia ei malta jättää avaamatta ,  vaikka siinä esitetyt mielipiteet ja käsitykset olisivatkin joskus vaikeasti sulavia .
Osa tapahtuma- ja ihmiskuvauksista on ryyditetty ironialla ja mustalla huumorilla ,  mustan ja keltaisen sapen yhdistelmillä .
Kirjoittaja ei säästele myöskään itseään .
Kuten Heikinheimon arvostelut ,  muistelmatkin synnyttävät mielikuvan hieman koleerisesta ,  rauhattomasta ,  jyrkkämielisestä ja riidanhaluisesta ihmisestä ,  jolla oli voimakas oikeudentunto ,  nopea järjenjuoksu ja ilkikurisuuteen taipuvainen huumorintaju .
Hänen kritiikkinsä saivat muusikko- ja säveltäjäkunnassa aikaan vahvaa närästystä .
Tietääkseni monet pitivät Heikinheimoa psyykeltään vioittuneena .
Hän itse toteaa kirjassaan tiedostaneensa jo varhain ,  että yläpään ruuveissa oli kiristämisen varaa .
Heikinheimo kirjoittaa aikalaisistaan ,  ystävistään ja tapaamistaan kuuluisuuksista ,  mutta ei juurikaan perheestään tai sukulaisistaan .
Hänen ajatusmaailmaansa hallitsi maskuliinisen selkeä jako julkiseen ja yksityiseen elämänpiiriin .
Tämä seikka ei kuitenkaan tee muistelmista virallisen ja edustuksellisen tuntuista luettavaa .
Päinvastoin ,  Heikinheimo pyrkii hahmottamaan kulttuuriseurapiirien ,  akateemisen maailman ja muusikkoverkostojen epävirallista historiaa .
Hän kirjaa ylös suullista perimätietoa ,  anekdootteja ,  tärkeiksi arvioimiaan kuulopuheita ja ennen kaikkea omia kokemuksiaan tuntemistaan ihmisistä .
Kuvaukset ovat välillä sarkastisia ja purevia ,  välillä lämpimiä ,  mutta tuskin ollenkaan läpikotaisin kielteisiä tai pahanilkisiä .
Heikinheimon käsityksiä ja mielipiteitä tuntevalle lukijalle eräät muusikoista kertovat ja heidän ansioitaan arvottavat jaksot ovat vanhan toistoa .
Kirja etenee pikemminkin temaattisesti kuin kronologisesti .
Muistelmien katalat konnat ,  hyväsydämiset ystävät ,  huonoon käytökseen kompastelevat yksilöt tai tärkeyteensä tukehtuvat kulttuuripersoonat ovat osittain tuttuja jo muista yhteyksistä .
Mutta mitä Heikinheimo sitten kirjoittaa ja ilmaisee itsestään ?
Entuudestaan tunnettuja asioita ovat hänen ruotsinkielen vihansa ,  antikommunisminsa ja taipumuksensa polttaa herkästi päreensä .
Ruotsin puhuminen lapsena aiheutti hänelle kirjan mukaan sielullisen vamman .
Tähän sekoittuivat myöhemmin oikeudentuntoa loukanneet havainnot ruotsinkielisen kansanosan ansaitsemattomista sosiaalisista etuisuuksista Suomessa .
Sen sijaan antikommunismiaan hän ei välitä erikseen perustella - harva kaipaa nykyään sellaisia selityksiä .
Mitä tulee Heikinheimon matalaan ärsytyskynnykseen ja siitä johtuneisiin yhteenottoihin ,  se merkitsi tulkintani mukaan hänelle yhtä paljon komiikan lajia kuin kohua tavoittelevan pikareportterin strategiaa .
Näiden seikkojen lisäksi kirjassa hahmottuvasta omakuvasta nousee esille kaksi piirrettä .
Ensinnäkin Heikinheimo toistaa useampaan kertaan ,  miten hän jäi vaille korkeammanasteisia matemaattisia lahjoja  ( vaikka olikin etevä kielissä )  .
Hän nimittää itseään typerykseksi ,  joka putosi koulussa matematiikkalinjalta .
Tekstistä on vainuavinaan jonkinlaista itsensä halveksuntaa .
Tätä korostaa vielä se ,  että hän näyttää suuresti arvostavan matematiikkaa ja luonnontieteitä ,  joiden näkökulmia ja menettelytapoja hän ilmeisesti pitää tieteen ja tutkimuksen yleisinä mittapuina .
Vaikka jotkut humanistisen alan edustajat saavatkin muistelmissa kunnioitusta osakseen ,  luonnontieteiden ja tekniikan hallitsijoiden ympärille Heikinheimo luo lähes mystistä hohdetta .
Tässä asetelmassa humanistit voivat omata  ( elämän ) viisautta ,  mutta vain luonnontieteilijöillä on periaatteessa mahdollisuus avata kaikkeuden salaisuuksia .
Toiseksi Heikinheimo pitäytyy 1800-luvulta periytyvässä porvarillisessa kulttuurikäsityksessä .
Sen idealistinen muunnelma ei tosin istu hänelle ollenkaan ,  vaan hän on paljon lähempänä sen nietzscheläis-thomasmannilaista linjaa .
Yhtäältä Heikinheimo kunnioittaa suurta taidetta ja yleviä saavutuksia ,  mutta toisaalta siirtyy käden käänteessä alatyyliin ja ihmisen raadollisiin puoliin .
Tämän jatkuvan liikkeen enkelien maailman ja petojen maailman välillä hän osaa aika taitavasti .
Heikinheimon särmikkääseen elämään kuului vielä sekin erikoisuus ,  että vaikka hän kammoksui neuvostojärjestelmää ja osasi raivostua tietyistä venäläisen kulttuurin piirteistä ,  hänen ystäväpiiristään valtaosa oli venäjänkielisiä .
Tätä hän ihmettelee hieman itsekin .
Vierailut Pietariin ja Moskovaan muodostuivat rutiiniasiaksi .
Matkoilla sattui kaikenlaista ,  ja kannattaa esimerkiksi lukea ,  mitä Heikinheimo kirjoittaa potilaskäynnistä eräällä moskovalaisella hammasklinikalla .
Kuvaukset venäläisistä tuttavista ovat monipuolisia ja vivahteikkaita ,  mutta silti ei voi olla aprikoimatta ,  vahvistavatko muistelmat venäläisvastaisuutta Suomessa .
Samaa on syytä kysyä suomenruotsalaisuuden osalta .
Vaiherikkaan elämänsä päätteeksi Seppo Heikinheimo kirjoitti yhtä poliittista tekstiä kuin hänen lehtiartikkelinsa ja kritiikkinsä olivat .
TIEDOKSI :  Seppo Heikinheimon työtä tarkastellaan tämän lisäksi myöhemmin ilmestyvässä arviossa hänen kirjoittamastaan Oskar Merikanto -elämäkerrasta  ( 1995 )  .
100a Suosittele muille :  Tweet Kommentit :
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1031
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1032
331e " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Kristinuskon puolustus Kristinuskon puolustus 5.1.2004 Osmo Kekäläinen  <  osmo.kekalainen @ luukku.com  >  FL ,  Augustinus :  Jumalan valtio  .
WSOY ,  2003 .
618 sivua .
Länsigoottien raju hyökkäys Roomaa vastaan kuningas Alarikin johdolla vuonna 410 tuotti ikuiselle kaupungille nöyryyttävän tappion ja aiheutti suuria tuhoja .
Pakanat yrittivät panna hävityksen kristinuskon syyksi ja alkoivat tavallista kiivaammin herjata ja pilkata sitä ja sen kannattajia .
Tämä sai Augustinuksen  ( 354
-
430
)  tarttumaan kynään ja laatimaan kristinuskon puolustukseksi 22 kirjaa käsittävän laajan teoksen  " Jumalan valtio "  .
Kymmenen ensimmäistä kirjaa tuosta teoksesta on nyt suomennettu .
Näissä kymmenessä kirjassa Augustinus pyrkii kumoamaan kristinuskon vastaisia käsityksiä .
Varsinaisen Jumalan valtion luonnehtiminen jää teoksen jälkimmäisen osan ,  vielä suomentamattomien kirjojen XI-XXII sivuille .
Teoksessaan Augustinus analysoi järjestelmällisesti pakanallisia jumaluusoppeja ja esittää niiden ohella kristillisiä käsityksiä samoista teologisista kysymyksistä .
Viidessä ensimmäisessä kirjassa hän kumoaa väitteitä ,  joiden mukaan ihmisten olojen kohentaminen vaatii monien jumalien palvelemista .
Seuraavat viisi kirjaa puhuvat niitä vastaan ,  jotka väittävät ,  ettei ihmisiltä ole koskaan puuttunut onnettomuuksia eikä puutu tulevaisuudessakaan .
Maailmassa ilmenevää pahuutta ,  onnettomuuksia ,  sotia ja tuhoa käsitellessään Augustinus joutuu tarkastelemaan teodikea-kysymystä .
Hän puhuu Jumalan kaitselmuksesta ,  mutta joutuu turvautumaan eräisiin eksegeettisiin selityksiin siitä ,  miksi kaitseva Jumala sallii myös viattomien ihmisten kärsimyksen .
Sodan todellisuus ja toimintatapa - ryöstely ,  raiskaukset ,  väkivalta ja murhat - aiheuttavat palkoa ja kärsimystä myös viattomien siviilien keskuudessa .
Pahan kysymystä tarkastellessaan Augustinus arvioi kristillisen moraalin valossa erilaisia kärsivän ihmisen reagointimalleja todellisesta historiasta poimimiensa esimerkkien avulla .
Esimerkiksi itsemurha ei ole hyväksyttävä ratkaisu missään olosuhteissa .
Välttyminen raiskatun naisen häpeältä tai itsemurhan avulla pidättäytyminen suuremmasta synnistä olisivat viidennen käskyn rikkomista .
Augustinuksen suuri oppineisuus sekä perusteellinen kirjallisuuden ja historian tuntemus jäsentävät koko teoksen laajaa rakennetta ja antavat sille historiallista syvyyttä .
Teoksen alkupuolen temaattisena linjana kulkee kysymys jumalien vaikutuksesta historiallisiin tapahtumiin .
Pakanajumalia Augustinus pääsee moittimaan siitä ,  etteivät ne ole pystyneet suojaamaan palvojiaan onnettomuuksilta .
Tässä jaksossa kirkkoisän retoriikka toimii toiston avulla .
Luetellessaan ihmiskunnan historiallisia onnettomuuksia ,  hän joutuu useampaan kertaan esittämään kysymyksen  " missä olivat jumalat silloin kun "  kyseinen kauheus tapahtui .
Merkki kristillisen Jumalan varjeluksesta Augustinuksen mielestä on se ,  että barbaarit jättivät henkiin joitakin turvapaikkaa hakeneita kristittyjä .
Toisaalta pakanalliset jumaluusopit eivät pystyneet luomaan minkäänlaista moraalioppia tai hyvän elämän ohjeistusta .
Hesiodoksesta ja Homeroksesta alkaen kirjailijat ovat kuvanneet jumalat moraalittomiksi ja irstaiksi olioiksi .
Roomassa jumalien kunniaksi ja palvomiseksi alettiin järjestää teatteriesityksiä ,  joissa jumalat kuvattiin moraalittomina .
Näitä jumaltaruja ja palvontamenoja Augustinus kritisoi ankarasti ,  eikä hän hyväksy sitä ,  että niitä käytettiin lasten ja nuorison kasvatuksessa esikuvina .
Sen sijaan valtion johtajien kuvaaminen samassa valaistuksessa kiellettiin .
Eräät filosofit ,  esimerkiksi Platon ,  ovat luoneet moraalisesti hyvän elämän filosofioita ,  mutta heidän ajatustavoillaan ei Augustinuksen mielestä ole jumalallista auktoriteettia takeenaan .
Kirjan keskivaiheilla tullaankin kollektiivisesta historiasta yksilötasolle ja tarkastellaan Rooman lukuisien jumalien merkitystä yksilön jokapäiväisen arkielämän piirissä .
Tässä jaksossa Augustinuksen esitys perustuu pääasiassa Marcus Varron  ( 116
-
27
eKr. )  laajaan ja seikkaperäiseen ,  mutta meiltä kadonneeseen roomalaisten jumaluusoppia käsittelevään teokseen .
Tuossa teoksessaan Varro määritteli luonnollisen ,  teatterillisen ja valtiollisen jumaluusopin ,  joista kaksi jälkimmäistä ,  näyttämötaiteen ja valtion teologiat olivat käytännössä yksi ja sama asia ja ilmensivät Augustinuksen tulkinnan mukaan tapainturmelusta ja moraalin rappiota .
Augustinuksen esitys roomalaisten jumalien tärkeydestä ,  tarpeellisuudesta ja toimialasta on kerronnallisessa keveydessään ja nokkeluudessaan vertaansa vailla .
Hän toki mainitsee ,  ettei näiden asioiden analysointi kovinkaan suurta älykkyyttä vaadi .
Tuon ajan roomalainen oli kuitenkin jumaliensa kanssa tiukoilla .
Herkullista luettavaa on Augustinuksen kuvaus nuorenparin hääyöstä makuukamarissa ,  jonka kansoittaa niin suuri joukko erilaisia apuaan tarjoavia jumalia ,  että vastavihityt häveliäisyyssyistä tuskin rohkenevat ryhtyä minkäänlaisiin lemmenpuuhiin .
Luonnollista jumaluusoppia tarkastellessaan Augustinus tulee psykologian alueelle .
Jumalilla on mielenliikkeitä kuten ihmisilläkin ,  mutta ohjailevatko jumalat ihmisten mielialoja ,  on jo toinen kysymys .
Hän katsoo ,  että autuus on lähtöisin kristilliseltä jumalalta ,  eivätkä pakanajumalat tätä voi ihmiselle antaa .
Kysymys iankaikkisesta elämästä on kuitenkin Augustinuksen esityksen keskeisin teema ja se on hänen mielestään ainoa asia ,  jonka tähden kannattaa olla kristitty .
Antiikissa esiintyneitä sielun kuolemattomuutta käsitteleviä oppeja hän ei tarkastele ollenkaan ,  mutta mainitsee ,  että näitten oppien mukainen siirtyminen tuonpuoleiseen ,  manalaan tai haadekseen ,  ei johda ikuiseen elämään vain ikuiseen kuolemaan .
Augustinus ei kiistä pakanallisten jumalolentojen olemassa oloa ,  mutta tulkitsee nämä aineettomat oliot saastaisiksi ja pahoiksi hengiksi ,  jotka estävät ihmisiä kääntymästä oikean Jumalan puoleen .
Näiden lisäksi hänen jumaluusoppiinsa kuuluu erilaisia enkeleitä ja muita parempia olentoja .
Kirjan loppuosassa Augustinus käy dialogia eräiden antiikin filosofien kanssa .
Tässä tarkastelussa johtoaiheena on ihmisen pyrkimys onneen ja autuuteen .
Augustinuksen teologian mukaan autuaaksi tuleminen on mahdollista vain kristinopin puitteissa .
Hän tarkastelee Sokrateen ,  Platonin ja muiden platonikkojen elämänfilosofisia oppeja ja toteaa ,  että nämä pääsivät lähimmäksi monoteismia ja kristillistä teologiaa ,  mutta heidänkin ajattelussaan on monia luonnolliseen teologiaan perustuvia motiiveja .
Augustinuksen  " Jumalan valtio "  on monessa mielessä tärkeä teos ja avartava lukuelämys .
Kielellisesti ja rakenteellisesti se on elävää kirjallisuutta .
Se on selkeäsi hahmottuva ja helposti lähestyttävä esitys ,  jossa ei ole mitään pölyttyneen klassikon tai teoreettisen teologian kuivakkaa sivumakua .
Nautittavaksi sen tekee Augustinuksen tyylillisesti sujuva ,  kauttaaltaan jäsentynyt ja tuoreudessaan pirteä esitystapa .
Heikki Koskenniemen erinomainen ja ansiokas suomennos tuo nämä Augustinuksen ajattelun ja kirjallisen tyylin ominaispiirteet hienosti ja havainnollisesti suomalaisen lukijan ulottuville .
Osmo Kekäläinen ffc Suosittele muille :  Tweet Kommentit :
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1032
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1033
34e8 " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Hirmulisko ,  Darwin ja karhukainen Stephen Jay Gouldin heinäsuovassa Hirmulisko ,  Darwin ja karhukainen Stephen Jay Gouldin heinäsuovassa 29.11.2001 Pekka Isaksson  <  pekka.isaksson @ oulu.fi  >  Stephen Jay Gould :  Hirmulisko heinäsuovassa .
Kirjoituksia luonnontieteistä  .
Kääntänyt Mika Tiirinen .
LIKE ,  2001 .
490 sivua .
" Ei imelää uskon mottoa  [ että ]  tulen paremmaksi päivä päivältä ja joka suhteessa ...
Lauseet ovat amerikkalaisen kehitysbiologin ja paleontologin Stephen Jay Gouldin kirjoittamasta Hirmulisko heinäsuovassa -esseekokoelmasta ,  joka on julkaistu suomeksi tänä vuonna .
Kokoelmassa on 34 esseetä ,  jotka Gould on alun perin kirjoittanut Natural History -aikakausjulkaisuun .
Lehdessä ilmestyneet kirjoitukset on sekä ennen Hirmuliskoa että sen jälkeen koottu kirjoiksi ,  joita on nyt muhkea sarja .
Hirmulisko heinäsuovassa on sarjan seitsemäs teos ,  viime vuonna ilmestynyt The Lyining Stones of Marrakesh yhdeksäs ja viimeinen .
Gould piti kauan sitten tekemänsä päätöksen ja lopetti kirjoittamisen Natural Historyyn tämän vuoden tammikuussa ,  kun 300 esseen raja meni rikki .
Hänen ei ole tarvinnut katua kerrallista kehuaan ,  että on aina noudattanut lehden antamaa aikarajaa .
Natural Historyn jokaisessa numerossa viimeiseltä 27 vuodelta on Stephen Jay Gouldin essee .
Jäähyväiskirjoitus sai otsikon  " Olen noussut maihin "  .
Sen Gould peri unkarinjuutalaiselta isoisältään .
Nuori Josef Rosenberg osti kohta New Yorkiin saavuttuaan kieliopin ja kirjoitti sen suojalehdelle uudenkarhealla englannillaan :  Olin noussut maihin 11. syyskuuta 1901 .
Gouldista on sarjansa ansiosta tullut yksi maailman tunnetuimmista tieteen yleistajuistajista .
Kun hän vielä niin ilmiselvästi nauttii esseiden kirjoittamisesta ,  on tuskin pelkoa ,  että hän jättää kokonaan tämän oppineen kirjallisuuden kunniakkaan lajityypin .
Erityisiä mieltymyksiä Elämän historian tutkija - sitähän kehitysbiologi ja paleontologi on - kuljettaa kokoelmassa lukijaa ihmettelemään kiistaa millenniumista ,  pohtimaan Frankensteinin hirviötä ja pähkäilemään teorioita nykyihmisen alkuperästä .
Gouldin seurassa voi lukea Wannsee-kokouksen pöytäkirjoja juutalaiskysymyksen lopullisesta ratkaisemisesta .
Hän vie seuralaisensa New Yorkiin katselemaan vaatimatonta ,  mutta kaupunkilaisia suuresti riemastuttanutta osittaista auringonpimennystä ja kuuntelemaan Charles Darwinin Erasmus-isoisän kuplettia linnéläisestä kasvien luokittelujärjestelmästä .
Tottakai Gould kertoo kotiloista ,  joihin hän on erityisen mieltynyt tutkittuaan niitä 1960-luvun lopulta asti. Erityisen mieltynyt oli Jumalakin kovakuoriaisiin evoluutiobiologian tunnetuimmassa sitaatissa ,  jonka isäksi Gould vahvistaa brittitutkija J.B Haldanen .
Sitaatin alkuperä ei ole aivan niin muheva eikä sen satiiri niin lennokas kuin kaskussa Haldanesta pappisseurassa .
Häneltä kysyttiin ,  mitä Jumalasta voi päätellä Hänen luomistyönsä perusteella .
Harmi ,  että Gouldin tarkistuksessa sekä sanonta että sen alkuperä paljastuvat väitettyä latteammiksi .
Tarkistaminen on tappanut monta hyvää juttua ,  mutta Gould saa tarinasta sytöt kertoa laveasti lajien runsaudesta .
Pörröiset selitykset silittävät itserakkautta Gould ei olisi itsensä ,  jos kirjaa eivät hallitsisi evoluutio ja evoluutioteoria ,  tietysti hänen oma versionsa siitä .
Alussa lainaamani lauseet ovat Gouldin vastauksesta evoluution parhain päin selittelijöille ,  joiden ajatuksia hän luonnehtii  " lämpöisiksi ja pörröisiksi "  ,  mutta turmiollisiksi Vastaus sisältää kolme teesiä :  Toisin kuin selittelijät uskovat ja uskottelevat ,  luonnon valinta toimii yksilöiden ,  ei lajien hyväksi .
Evoluution kulkee sattumanvaraisesti ,  ei ennustettavaa polkua .
Evoluutio ei ole jatkuva kehityksen ja sopeutumisen virta ,  vaan siinä vuorottelevat pitkät muuttumattomuuden jaksot ja geologisessa katsannossa nopeat muutosten kaudet .
Kolmas teesi ,  jaksoittaisten tasapainotilojen teoria ,  on Gouldin oma lisä evoluutioteoriaan .
Hän esitti sen vuonna 1972 työtoverinsa Niles Eldridgen kanssa .
Teoriasta keskustellaan yhä vilkkaasti ,  ja Gould itsekin arvelee ,  että mahdollisesti useimmat sen väitteistä voivat päätyä historian tuhkakasaan .
Evoluution pörröiset ja lämpöiset selitykset ovat estäneet ihmisiä ymmärtämästä ,  että evoluutioteoria koskee kaikessa ankaruudessaan myös heitä .
Ihminen ei ole ennustettavan kehityksen lopputulos ,  vaan  " pikemminkin sattumanvarainen kosminen lopputuote "  ,  kuten Gould kirjoittaa .
Sen tajuaminen palauttaa ihmisen luonnolliseen kokoonsa ja viimeistelee siten Darwinin aloittaman vallankumouksen ,  joka Sigismund Freudin mukaan riisti ihmiseltä etuoikeuden olla erityisen luomisen tulos .
Ymmärrettyään ,  ettei ole erillään muusta luonnosta ,  ihminen menettää harhakuvitelmansa .
Se on tuskallista ,  mutta Gould on samaa mieltä Freudin kanssa :  kaikki tärkeät tieteelliset vallankumoukset ovat loukanneet ihmisen lapsenuskoista itserakkautta .
Vaikka Gould ei ole varma ,  että totuus vapauttaa ,  hän lohduttaa lukijaa ajatuksella ,  että ihmisen ainutlaatuinen henkisyys elää valistuksesta ,  ei imelästä uskosta ihmisen erityisasemaan .
Reilu sopimus lukijan kanssa Lause valistuksen ja imelän uskon sovittamattomuudesta kuvaa Gouldia myös yleisemmin esseistinä .
Vaikka esseet saattavat viihdyttää ja huvittaa ,  ne eivät ole kevyttä ajanvietelukemista ,  olletikaan Gouldin esseet .
Hän kirjoittaa ,  että ns. populaarissa tiedekirjallisuudessa yleinen tapa yksinkertaistaa käsitteitä on vahingollista .
Luonto on monimutkainen ,  ja sitä paitsi käsitteiden yksinkertaistaminen halventaa lukijoita .
Esseisiin tottumattoman ei pidä säikähtää .
Gould tarjoaa reilua sopimusta .
Hän lupaa arvostaa lukijoita kirjoittamalla heille kuin kollegoilleen ,  mutta karsimalla ammattikieleen kuuluvat termit .
Lukijoiden on hyväksyttävä se ,  että esseet vaativat heiltä enemmän kuin tavallinen journalismi .
Toisinaan Gould koettelee kärsivällistäkin lukijaa .
Hänen esseensä ovat täynnä yksityiskohtia ,  sitaatteja ,  poikkeamia sivupoluille ,  runositaatteja .
Tietysti kaikki kunnon esseet yhdistävät yksityiskohtia ja yleisen aiheen ,  ja Gouldia voi puolustaa myös sillä ,  että hän on tutkijanakin kiinnostunut poikkeuksista ja sattumista ,  koska näkee elämän runsaana ja evoluution polun mutkaisena .
Gould rönsyilee niin monialaista oppineisuutta ,  että sitä pursuaa esseiden rivien väleistäkin .
Käsillä olevaan kokoelmaan Gould on kirjoittanut sulkeisiin jopa kappaleen pituisia kommentteja .
Niitä lukiessa alkaa kaivata Anto Leikolan kuivempaa ,  mutta kotoisampaa ,  ilmavampaa tyyliä .
