Sanat menevät ruotsiksi seuraavasti :  ”Olof Palme gick på bio ,  tra la la la laa ,  tra lal lal laa .
Han kom ut strax efter tio ,  tra la la la laa ,  tra lal lal laa .
Skottet brann ,  blodet rann ,  Olof Palme - han försvann .
Olof Palme gick på bio ,  tra la la la laa ,  tra lal lal laa .
Lisbeth såg pistolen blänka ,  tra la la la laa ,  tra lal lal laa .
Strax därefter blev hon änka ,  tra la la la laa ,  tra lal lal laa .
Mördarn sprang ,  han försvann ,  Tunnelgatan bytte namn .
Olof Palme gick på bio ,  tra la la la laa ,  tra lal lal laa .
Nähtäväksi jää ,  tullaanko ja kuinka usein Ylen käytävillä kuulemaan rienaavaa pilkkalaulua  ( 'snapsilaulu' )  ’Olof Palme’ Lauri Kivisen tulkitsemana .
Ehkäpä hänen ensimmäinen työpäivänsä Ylen toimitusjohtajana tarjoaa siihen puuhaan luontevan tilaisuuden ?
Päivähän on 1.5. eli vapunpäivä ja siis suomalaisen työn päivä .
Ja Lauri Kivisen kokoomustaustan tuntien hän varmaankin kunnioittaa omaa menestystään ja häntä tukevan maamme suurimman ’työväenpuolueen’  ( kokoomus )  menestystä  ( kenties mieluiten ?  )  juuri sanotulla laululla ?
On käsittämätöntä ,  että suomalaisessa demokratiassa voidaan hyväksyä suuren ruotsalaisen valtiomiehen ja demokraatin Olof Palmen muistoa käytännössä häpäisseen Lauri Kivisen nimitys Ylen toimitusjohtajaksi .
( Nimitys kertoo paljon Ylen hallituksen puheenjohtajan ,  jonka väitetään kuuluvan vapaamuurareihin  [  " lista suomalaisista vapaamuurareista  {  ... }  .
Vain käyttäjät voivat lisätä kommentteja .
- Kirjaudu - Rekisteröidy Kuvitus :  Klaus Welp .
Luetuimmat  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .
● Occupy ,  Suomi  &  keskiluokan ääni ● Vihreimmän oksan vihaiset linnut ● Kukkulan kuningas ?  ● Klöntit ovat täällä ● Metsäteollisuuden mustat jäljet ● Suvivirsi  &  ramadan-juhlat peruskouluun Tuoreimmat kommentit  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 13197
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 13200
YhteiskuntaElämä Taide Uutiset Blogit Kalenteri Kuvareportaasit Talous Politiikka Aktivismi Luonto Musiikki Kirjat Teatteri Elävä kuva Toimitus Mediatiedot Palaute RSS Kirjaudu Rekisteröidy ● Diaspora *  :  Pakkomuutto Facebookista Elämä 21.06.2010 Ville Matilainen Neljä amerikkalaista opiskelijaa keräsi muutamassa kuukaudessa aivan käsittämättömän summan rahaa .
Rahankeruun pohjalla näillä nuorilla oli vain idea – idea ,  joka on nyt lahjoitusten ansiosta lähempänä todellisuutta .
Valmistuttuaan Diaspora *  voi toteuttaa vallankaappauksen sosiaalisen median Olympus-vuoren huipulla .
New Yorkin yliopistossa tietotekniikkaa ja ohjelmointia opiskelevilla Daniel Grippillä ,  Maxwell Salzbergilla ,  Raphael Sofaerilla ja Ilya Zhitomirskiyllä on unelma .
Yksityisyyden turvaava ,  henkilökohtaisesti kontrolloitava ,  tee-se-itse-pohjainen ,  vapaa ohjelmisto sosiaaliseen mediaan .
Helmikuussa 2010 opiskelijat osallistuivat samalle luennolle sosiaalisesta mediasta ja internetin yksityisyydestä .
Eben Moglen ,  vierailevan professorin ,  puhe teki nuoriin suuren vaikutuksen .
Nuoret opiskelijat ymmärsivät alan täydellisen ongelman .
Yksityisyyttä ei ole olemassa internetissä .
Kaikki tieto ,  mitä ihmiset koskaan itsestään tuottavat virtuaaliseen universumiin ,  päätyy ennemmin tai myöhemmin jonkun käsiin .
Käsiin joihin tiedot eivät oikeasti kuuluisi .
He tajusivat myös ,  etteivät ole yksin ajatuksen kanssa .
Diaspora *  -ryhmä muodostui tälle pohjalle .
Ideoita kehiteltiin siihen pisteeseen asti ,  että he tajusivat lopulta kaiken olevan toteutettavissa .
Tietyillä varauksilla .
Opiskelijat päättivät hakea idealleen rahoitusta lahjoitusten avulla .
He ilmoittivat unohtavansa kesäopinnot tai -työt ja keskittyvänsä ainoastaan ideoimansa ohjelmiston luomiseen .
Tavoitteena oli saada kasaan kesäkuuhun mennessä 10 000 dollaria lahjoituksia .
Opiskelijoiden mukaan summa riittäisi tila- ja laitevuokraan sekä yleisesti elämiseen .
" Me lupaamme kirjoittaa koodia joka päivä täydet 3 kuukautta .
Luomme alustan täysin rajattomille mahdollisuuksille ,  jotka ovat täysin irrallaan jonkun muun kuin sen käyttäjän vallasta "  ,  he ilmoittivat .
Toukokuun viimeisellä viikolla ryhmälle oli kertynyt lahjoituksia miltei 200 000 dollaria .
Idealle oli löytynyt vastakaikua ,  suoranaista vastahuutoa .
Vaikka idean aattellinen lähtökohta oli saada sosiaaliseen mediaan järkeä ainaisten ansaitsemismahdollisuuksien sijaan ,  näyttelee raha jo nyt suurta osaa Diasporan *  tulevaisuudessa .
Tällainen määrä lahjoituksia kertoo selvää kieltä siitä ,  että ihmiset haluavat muutosta .
Lisäksi tekijät eivät voi enää mitenkään perääntyä tästä ,  koska koko idea on paisunut jo näin suureksi .
Tekijöidensä mukaan Diaspora *  on sosiaalinen kanava ,  jossa käyttäjät voivat kertoa toisilleen kuulumisiaan ,  lähettää toisilleen valokuvia ,  tekstejä sekä muuta sisältöä .
Kuulostaako tutulta ?
Diaspora *  eroaa maailman jo valloittaneista Facebookista ja Twitteristä siinä ,  että sitä rakennetaan alusta asti pyrkimyksenä luoda täysin vapaa ohjelmisto :  sen käyttäjänä voi olla kuka vain ja sen toimintoihin voi vaikuttaa kuka vain .
Diaspora *  on myös askel kohti todellista sosiaalista mediaa :  ympäristöä ,  jossa käyttäjät todella luovat itse ympäristönsä ja tuottavat sen sisällön täysin itse .
Diaspora *  on sanalla sanoen hyvä alku .
Vapaa ohjelmisto ,  tai avoin lähdekoodi ,  mahdollistaa siis kehitystyön tämän ympäristön ja sen käyttäjien hyväksi .
Ei siis ohjelman alkuperäisen luojan tai sen omistavan yrityksen .
Tämä ratkaisu estää myös mahdolliset väärinkäytöt :  kukaan ei voi saada ohjelmistoa käyttävistä ihmisistä minkäänlaista hyötyä ,  ei rahaa eikä informaatiota .
Tai tietenkin voi .
Ja varmasti yritetäänkin ,  mutta lopulta joku osaava käyttäjä vain muokkaa vapaata ohjelmaa uusiksi siten ,  ettei juuri sitä keinoa taloudellisen hyödyn tai käyttäjien yksityisten tietojen tavoittelussa voi enää käyttää .
Diaspora *  on hajallaan asuvien yksilöiden omissa käsissä .
Diaspora on kreikkaa ja tarkoittaa pakkomuuttoa .
Suora käännös tarkoittaa myös hajaantumista tai hajallaan asumista .
Kreikan kielen juurilta löytyy eräs muukin yhteys tulevaan sosiaalisen median ohjelmistoon .
Kreikkalainen mytologia kertoo titaaneista ,  jotka olivat olemassa kaikkia muita aiemmin .
Näiden jumalhahmojen valta oli käytännössä rajaton ,  mutta sitä oli lopulta myös heidän tuhonsa .
Absoluuttinen valta korruptoi absoluuttisesti eivätkä titaanit voineet estää väistämätöntä .
Lopulta titaanien omat jälkeläiset anastivat vallan ja esijumalat sysättiin maailmankaikkeuden pimeimpään nurkkaan .
Unohduksiin .
Facebookin asema on ollut turvattu koko sen olemassaolon ajan .
Koko sen olemassaolon ajan on myös kirjoitettu sen puutteista ,  epäeettisistä toimista ja suoranaisesta vakoilusta käyttäjiensä kustannuksella .
Suurin syy Facebookin koskemattomuuteen on ollut se ,  että ensimmäisenä todellisena jättiläisenä se on aina pystynyt itse kirjoittamaan omat sääntönsä tai tarvittaessa jopa muokkaamaan niitä haluamaansa suuntaan .
Yksinkertaistettuna :  tällaisessa tilanteessa hallitsija ei ole vastuussa kenellekään .
Entäpä jos noita kaikkia sääntöjä ei olisi ?
Jos Facebookista otettaisiin vain kaikki se ,  mikä alun alkaenkin teki siitä käsittämättömän suositun .
Tämän rungon päälle rakennettaisiin vaihtoehtoinen järjestys ,  jonka täydellisenä hallitsijana olisivat sen käyttäjät .
Eivät omistajat ,  kasvottomat moderaattorit tai mainostavat yritykset .
Facebook on todella Diasporan *  isä .
Titaani ,  jonka aika on vihdoin tullut .
Vaikka Diaspora *  tulee alusta asti olemaan hyvin Facebookin oloinen ,  pääasiassa keskustelukanava ,  ovat myös sen mahdollisuudet täysin rajattomia .
Erilaisia yhdistyksiä ,  kansanliikkeitä ,  faniklubeja ja pelejä tullaan aivan varmasti vieläkin näkemään ,  satunnaisia peniksenkuvia unohtamatta .
Suuri ero tulee siinä ,  että käyttäjällä on täysi valta omaan tekemiseensä .
Facebookin koko markkinapotentiaali perustuu suoramainontaan .
Kanava on lapsellisen helppo yrityksille mainostaa tuotteitaan juuri oikean ikäisille ,  rotuisille ,  kokoisille ja muotoisille ihmisille .
Tämä lähestymistapa on nopeampaa ja kustannustehokkaampaa kuin plussakorttien levittäminen ja hyllyjärjestysten muuttaminen myyntikäyrien mukaan .
Mitäpä jos nämä tietyn ikäiset ,  rotuiset ,  kokoiset ja muotoiset käyttäjät pystyisivät vain nopealla klikkauksella tekemään kaiken mainonnan täysin mahdottomaksi ?
Tällaisessa tilanteessa suoramainonta törmää todelliseen suoraestoon .
Yksityisyys on pitkään ollut kivi Facebookin kengässä .
Diaspora *  lupaa paljon ,  mutta se myös siirtää vastuun takaisin kuluttajalle ,  sen käyttäjälle .
Aika näyttää ,  miten me osaamme tämän ottaa .
Ja onko se enää edes mahdollista ?
Titaanien lapset ,  jumalat ,  totesivat olevansa samanvertaisia ,  jopa voimakkaampia .
Lopulta he anastivat vallan isiltään .
_  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  Diaspora on tarkoitettu serverittömäksi ohjelmaksi ,  joka hajautetaan jokaiselle käyttäjälle .
Tämä poistaa kokonaan omistus-käyttösuhteen ongelmat .
Tekijät ovat sitoutuneet saamaan ohjelman esiversion valmiiksi kesän 2010 lopulla .
Diasporalla on oma Facebook-ryhmä ,  join-diaspora  .
_  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  Lue myös kirjoittajan kommentti :  Facebookin matka kuninkaasta kerjäläiseksi  .
Aiheet :  ● Elämä ● internet ● facebook Beluga  [  24.06.2010 - 18 : 39  ]  Vaikea sanoa ,  voiko Diaspora vastata kaikkien sitä jo tässä vaiheessa fanittavien odotuksiin .
Eräs Facebookin viehätyshän on se ,  että se on tämän hetkinen suurten joukkojen valinta ja täten kätevä tiedotus- ja mainoskanava .
Vain valtava muuttoliike voi tuoda Diasporalle tämän edun .
Hypetyksen myötä oli yllättävä huomata ,  miten valtava määrä erilaisia Diasporan-tyyppisiä projekteja on jo nyt työn alla .
En ole ikinä käyttänyt Facebookia tai muita vastaavia ,  koska pidän niihin liittyvää henkilökohtaisten tietojen huoraamista vastenmielisenä .
Pikaviestimet sen sijaan ovat hieno juttu ja odotankin innolla Retrosharen kypsymistä .
Siinä toimii nimittäin tiedostojenjako kavereiden kesken kuin vertaisverkossa .
Ja bloggaaminenkin tulossa .
Beluga  [  06.09.2010 - 02 : 51  ]  Nyt on tuo projektivertailu siirtynyt tänne .
Uusimmassa Voimassa väitettiin ,  että Diaspora julkaistaan syyskuun 15 .
Tällöin on kuitenkin tarkoitus vasta julkistaa projektin lähdekoodi .
Varsinainen ensimmäinen julkaisu tapahtuisi lokakuussa .
Vain käyttäjät voivat lisätä kommentteja .
- Kirjaudu - Rekisteröidy Kuvitus :  Maria Karuvuori .
Luetuimmat  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .
● Occupy ,  Suomi  &  keskiluokan ääni ● Vihreimmän oksan vihaiset linnut ● Kukkulan kuningas ?  ● Klöntit ovat täällä ● Metsäteollisuuden mustat jäljet ● Suvivirsi  &  ramadan-juhlat peruskouluun Tuoreimmat kommentit  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 13200
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 13211
YhteiskuntaElämä Taide Uutiset Blogit Kalenteri Kuvareportaasit Talous Politiikka Aktivismi Luonto Musiikki Kirjat Teatteri Elävä kuva Toimitus Mediatiedot Palaute RSS Kirjaudu Rekisteröidy ● Saamelaiset ,  identiteetti  &  politiikka Kirjat 02.12.2011 Kaisa Luoma Saamelaisuus voi muodostua yhteisön saamelaiseksi tunnistaman yksilön kannalta tehtäväksi ,  johon syntyperä häntä velvoittaa .
Tehtävässä voi kokea myös epäonnistuvansa ,  etenkin jollei esimerkiksi puhu saamea äidinkielenään ,  harjoita perinteisiä elinkeinoja tai edes asu saamelaisten kotiseutualueella ,  ilmenee Sanna Valkosen teoksesta Poliittinen saamelaisuus .
Osa artikkelista julkaistiin Voimassa 9 / 2011 .
Saamelaisuuteen on näinä postmoderneina aikoina yhtä vaikea suhtautua kuin muihinkin etnisiin tai kansallisiin identiteetteihin :  kaikki niiden luonnollisuus ja itsestäänselvyys on mennyttä ,  mutta samalla niistä puhumista ja niihin vetoamista on mahdoton välttääkään .
Saamelaiset ovat itse tulleet yhä herkemmiksi huomaamaan sen vallan ,  jota väistämättä käytetään määriteltäessä ”aitoa” ja ”oikeaa” saamelaisuutta .
Identiteettipohjaisessa politikoinnissa on aina se vaara ,  että päädytään kiistämään saamelaisten väliset erot ja luomaan saamelaisuuden sisäisiä hierarkioita .
Määriteltiinpä saamelaisuus miten tahansa ,  joku näyttää aina olevan ”oikeampi” saamelainen kuin joku toinen .
Tämä taas on eettisesti ongelmallista etenkin siksi ,  ettei saamelaisuus kuitenkaan ole yksilön vapaasti valittavissa ,  vaan saamelaiseksi aina myös synnytään .
Saamelaisuus voi muodostua yhteisön saamelaiseksi tunnistaman yksilön kannalta tehtäväksi ,  johon syntyperä häntä velvoittaa .
Tehtävässä voi kokea myös epäonnistuvansa ,  etenkin jollei esimerkiksi puhu saamea äidinkielenään ,  harjoita perinteisiä elinkeinoja tai edes asu saamelaisten kotiseutualueella .
Saamelaiskielten asemaan liittyvät kysymykset on helppo ymmärtää pohjimmiltaan kysymyksiksi yksilöiden oikeudesta omaan äidinkieleen ,  mutta yleensä saamelaiset eivät tahdo esiintyä pelkkänä kielivähemmistönä :  saamelaiskulttuurissa on kyse paljosta muustakin .
Niinpä saamelaispolitiikan täytyy tasapainotella kahden vaaran välillä :  yhtäältä tulisi vältellä liian normittavaa vallankäyttöä ja ”kaikkien saamelaisten” nimissä puhumista ,  mutta toisaalta ei ole hyvä sekään ,  että saamelaisuus ohenee ja latistuu pelkäksi estetiikaksi – saamelaistunnuksiksi ja -symboleiksi ,  joita voi kuka tahansa käyttää jos siltä tuntuu .
Nämä Sanna Valkosen kirjassaan Poliittinen saamelaisuus esiin tuomat jännitteet ovat kovin tuttuja muistakin poliittisia ulottuvuuksia sisältävistä kollektiivisista identiteettiprojekteista .
Nimenomaan saamelaisuuteen liittyvillä poliittisilla kiistoilla on kuitenkin myös oma ominaislaatunsa ,  joka johtuu siitä ,  etteivät saamelaiset ole mikä tahansa vähemmistökansa vailla omaa valtiota ,  vaan heillä on kansainvälisoikeudellinen alkuperäiskansan status .
Saamelaisten kulttuuri-itsehallinto ja sitä toteuttava saamelaiskäräjät on perustettu nimenomaan turvaamaan saamelaisten asemaa alkuperäiskansana .
ILO169 -sopimuksen mukaan alkuperäiskansoille tulee turvata oikeudet paitsi omaan kieleen ja kulttuuriin myös perinteisiin asuinalueisiinsa ja niiden luonnonvaroihin .
Näitä kollektiivisia maaoikeuksia ei Suomessa ole toistaiseksi saatu toteutettua ,  joten tällä hetkellä saamelaispoliittiset kamppailut keskittyvät pitkälti juuri niihin .
Saamelaisten maaoikeusvaatimukset ovat herättäneet närää Lapin muussa paikallisväestössä – mikä on sinänsä varsin ymmärrettävääkin ottaen huomioon ,  että saamelaiset vaativat itselleen erityisoikeuksia viime kädessä syntyperäänsä vedoten .
Tämä ei välttämättä täysin istu kansalaisten muodollista tasa-arvoa korostavaan oikeusvaltioajatteluun .
Lailliseen tasavertaisuuteen vetoamisen sijaan saamelaisten erityisoikeuksien kiivaimmat vastustajat ovat kuitenkin valinneet aivan toisenlaisia poliittisia strategioita .
He ovat alkaneet kilpailla saamelaisten kanssa alkuperäiskansan oikeudellisesta statuksesta .
Itseään he kutsuvat lappalaisiksi – mikä on aiemmin ollut saamelaisista halventavaan sävyyn käytetty nimitys .
Lappalaiset korostavat nimenomaan paikallisia juuriaan ja yhteyttä esi-isiensä harjoittamiin lappalaiselinkeinoihin :  poronhoitoon ,  metsästykseen ja kalastukseen .
Mihin suuntaan tämä ”lappalaismobilisaatio” sitten on muovannut virallista saamelaispoliittista identiteettiä ?
" Luulen ,  että varsinkin kielen ja myös elävän kulttuurisen erityisyyden merkitys on korostunut entisestään saamelaisuuden tunnusmerkkinä ikimuistoisen elinkeinojen harjoittamisen tai samalla paikalla asustelun sijaan .
Lappalaisethan ovat menettäneet saamen kielen jo useita sukupolvia sitten .
Samoin saamelaisten ylirajaisuus  ( esimerkiksi suvut asuvat monien valtioiden alueella ,  saamelaiset ovat jutanneet paikasta toiseen ja toisaalta saamelaisidentiteettiä rakennetaan yhden ,  monen valtion alueella asuvan kansan identiteettinä )  on jotain ,  joka erottaa saamelaiset paremminkin ikimuistoiseen paikallisuuteen ja siihen liittyviin oikeuksiin perustuvasta lappalaisuudesta "  ,  Sanna Valkonen kirjoittaa .
Toisaalta Sanna Valkosen analyyseissä tulee esiin ,  että ILO169 ei ole ainoastaan tehnyt maaoikeuksien vaatimista saamelaisille mahdolliseksi ,  vaan on epäsuorasti pakottanutkin heidät siihen .
Sopimusteksti nimittäin ”tietää” ,  että jokaisen alkuperäiskansan positiivinen kulttuurinen erityislaatu ilmenee nimenomaan näiden erityisessä suhteessa maahan .
Jolleivät saamelaiset vaatisi itselleen maaoikeuksia ,  vaan näkisivät kulttuurinsa arvokkaan ytimen voivan säilyä muutoinkin ,  se olisi itse asiassa todiste siitä ,  etteivät he mikään oikea alkuperäiskansa olekaan .
Mikäli saamelaiset siis ylipäätään haluavat mitään alkuperäiskansaoikeuksia ,  heidän on korostettava perinteisiä elinkeinoja kulttuurisen erityisyytensä perustana .
Erityisesti poronhoidon nähdään ilmentävän ja edustavan erityisen hyvin saamelaisen alkuperäiskansan perinteistä kulttuurista instituutiota ja elämäntapaa .
Metsätalous taas näyttäytyy alkuperäiskansanäkökulmasta modernina ja valtaväestöllisenä maankäyttönä ja näin ei sovi alkuperäiskansan pirtaan .
Tämä aiheuttaa ongelmia esimerkiksi saamelaisten metsurien 'alkuperäiskansaisuuden' suhteen” ,  toteaa Valkonen .
Kun porotalouden ja metsätalouden intressit ovat vastakkain ,  on täältä etelästä katsoen vaikea asettua ainakaan niiden avohakkuiden puolelle .
Poronhoito on sitä vastoin totuttu mieltämään ekologisesti suhteellisen kestäväksi puuhaksi – tai vähintäänkin selvästi modernia lihateollisuutta eettisemmäksi lihantuotantokeinoksi .
Tästä näkökulmasta tuntuu hieman oudolta ,  että poronhoidon puolustaminen halutaan niin vahvasti kytkeä saamelaisuuteen ja että elinkeinojen välisen konfliktin on annettu niin vahvasti ”etnistyä” .
Onko jotain erityisiä syitä sille ,  että perinteisten elinkeinojen harjoittamisen edellytyksiä on ollut vaikea puolustaa muutoin kuin määrittelemällä ne tiettyyn kulttuuriin erottamattomasti kytkeytyviksi alkuperäiselinkeinoiksi ?
Mieleen tulee ,  että poronhoito on elinkeino ,  jota syyllistetään aina ja kaikesta .
Milloin laitumet kuluvat ,  milloin ammuskellaan petoja ja niin edelleen .
Alkuperäiskansan elinkeinona poronhoito saa syvällisen merkityksen saamelaista kulttuuria erityisen hyvin kannattelevana toimintana ,  kun taas pelkkänä elinkeinona sitä voi olla vaikea puolustaa nykypäivän tehokkuusajattelun ja modernien elinkeinojen rinnalla .
Sanna Valkonen :  Poliittinen saamelaisuus .
Vastapaino 2009 ,  309 s .
Lue myös reportaasi Sevettijärveltä  &  Inarista Kolttien sisukas suku Voimasta 9 / 2011 .
Aiheet :  ● Kirjat ● saamelaisuus ● sanna valkonen ● poliittinen saamelaisuus Vain käyttäjät voivat lisätä kommentteja .
- Kirjaudu - Rekisteröidy Luetuimmat  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .
● Occupy ,  Suomi  &  keskiluokan ääni ● Vihreimmän oksan vihaiset linnut ● Kukkulan kuningas ?  ● Klöntit ovat täällä ● Metsäteollisuuden mustat jäljet ● Suvivirsi  &  ramadan-juhlat peruskouluun Tuoreimmat kommentit  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 13211
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 13213
YhteiskuntaElämä Taide Uutiset Blogit Kalenteri Kuvareportaasit Talous Politiikka Aktivismi Luonto Musiikki Kirjat Teatteri Elävä kuva Toimitus Mediatiedot Palaute RSS Kirjaudu Rekisteröidy ● Muistio :  Kokoomus ja RKP jarruttavat harmaan talouden torjuntaa Yhteiskunta 10.06.2011 Susanna Kuparinen  &  Jari Hanska Fifille vuodettu muistio paljastaa ,  että kokoomus ja RKP jarruttivat hallitusneuvotteluissa harmaan talouden valvontaa ja ehkäisyä .
Puolueiden neuvottelijat vaativat poistoja keskeisimpiin toimenpiteisiin .
Fifi sai haltuunsa hallitusneuvotteluista viisisivuisen muistion  ( PDF-tiedosto )   .
Kyseessä on harmaan talouden työryhmän pohjapaperi ,  joka paljastaa työryhmän neuvotteluasemat 25. toukokuuta ,  viikkoa ennen kuin kuuden puolueen pohjalta käydyt neuvottelut katkesivat .
Työryhmän puheenjohtajana toimi Jukka Gustafsson  ( sd. )  ja työryhmään osallistui edustajia jokaisesta kuudesta hallitusneuvotteluihin osallistuneesta puolueesta .
Sosialidemokraattien laatimaan pohjapaperiin on kirjattu lukuisia ehdotuksia harmaan talouden ja talousrikollisuuden torjumiseksi sekä sijoitustoiminnan avoimuuden edistämiseksi .
Muistion perusteella vasemmistoliitto ,  vihreät ja kristilliset tukivat demareiden esitystä .
Sen sijaan kokoomus ja RKP vaativat useiden kohtien poistamista kokonaan tai niiden muuttamista .
Kokoomus ja RKP asennoituvat nihkeästi muun muassa viranomaisten tietojen saannin helpottamiseen ,  ulkomaisten yritysten ja työntekijöiden verovalvontaan ja sijoitusten läpinäkyvyyteen .
Kokoomus esimerkiksi ei halua antaa työsuojeluviranomaisille oikeutta tarkistaa ,  että työntekijöiden  " palkkaus on työpaikkaa koskevan työehtosopimuksen mukainen "  .
Rakennusalalla on pidetty ongelmallisena työsuojeluviranomaisten hampaattomuutta valvontatehtävissä .
Urakat valuvat yrityksille ,  jotka käyttävät usein ulkomailta tuotua alipalkattua työvoimaa .
Kokoomuksen vaatimus heikentää kotimaisten pienten ja keskisuurten yritysten kilpailuasemaa .
Fifille toimitettu muistio osoittaa ,  että kulisseissa on valmisteltu hallitusohjelmaa ,  jossa suurin puolue kokoomus pyrki vesittämään lähes kaikki valvontaa tiukentavat toimenpiteet RKP : n säestämänä .
Kokoomus vaati kohdan poistettavaksi .
RKP vastustaa viranomaisrekistereiden jakamista kaikkien harmaan talouden torjuntaviranomaisten käyttöön .
" Se olisi toiminut aivan liian tehokkaasti harmaata taloutta vastaan "  ,  harmaan talouden tutkija Markku Hirvonen kommentoi tuoreeltaan Fifille  .
Syynä RKP : n linjauksille Hirvonen näkee puolueen taustavaikuttajat ,  kuten Björn Wahlroosin kaltaiset suursijoittajat .
Varovaisten arvioiden mukaan Suomi menettää kansainvälisen sijoitustoiminnan veronkierron seurauksena 800 miljoonaa euroa vuodessa .
Yksi syy on se ,  että ulkomaisten sijoitusyhtiöiden ei tarvitse ilmoittaa Suomen veroviranomaisille sijoittajien henkilöllisyyttä .
Pohjapaperissa tilanne pyrittiin korjaamaan :   " Suomessa toimivilta etävälittäjiltä vaaditaan vuosi-ilmoitukset sijoituksista "  .
Sama velvoite on jo Ruotsissa käytössä ,  mutta RKP vaati kohdan poistettavaksi .
Sijoitustoiminnan läpinäkyvyyden kannalta oleellista olisi lisätä viranomaisten tiedonsaantimahdollisuuksia .
Hallintarekisteröinnin laajentaminen suomalaisiin sijoittajiin vaikeuttaa tiedonsaantia .
Pohjapaperissa vaaditaan ,  että viranomaisten mahdollisuuksista saada tietoja huolehditaan .
RKP kuitenkin lisäsi vaatimukseen varauksen :   " vaarantamatta suomalaisten yritysten kilpailuasemaa "  .
" Eli harmaata taloutta saa vaikka kasvattaa ,  jos se parantaa suomalaisten yritysten kilpailuasemaa "  ,  Hirvonen toteaa .
Viime hallituskaudella Suomi solmi valtiovarainministeri Jyrki Kataisen johdolla useita kymmeniä tietojenvaihtosopimuksia .
Jos suomalainen sijoittaja piilottaa omistuksensa veroparatiisiin ,  verottaja voi sopimusten nojalla vaatia tietoja henkilöiden sijoituksista ja tuloista eri maissa .
Tähän päivään mennessä sopimuksia ei ole kertaakaan käytetty .
Sopimusten käyttö koettiin monimutkaiseksi ja yksilöityjä tapauksia ,  jossa tietoja olisi voitu pyytää ,  ei tullut eteen .
Pohjapaperissa ongelmaan puututtiin :   " Kansainvälisissä verosopimuksissa edellytetään automaattista verotietojen vaihtoa "  .
Kokoomus kuitenkin ehdotti kohdan muuttamista muotoon edistetään .
Näin vaatimus konkreettisista toimenpiteistä katosi .
Muistio osoittaa ,  kuinka kokoomuksen neuvottelijat yrittävät liudentaa sitovat vaatimukset epämääräisiksi lupauksiksi ja suosituksiksi .
Pohjapaperiin on listattu useita uusia velvoitteita ulkomaisille yrityksille ,  kuten ennakkoilmoituksen tekemistä Suomen veroviranomaisille ,  jos yritys lähettää Suomeen työntekijöitä .
Kokoomus pyyhkäisi kaikki toimenpiteet lyhyellä muotoilulla ,  jossa puolue ehdottaa ainoastaan nykyisten säännösten tehostamista .
Kokoomus politikoi taitavasti ja ehdottaa muutaman kiistakohdan siirtämistä kolmikannan käsiteltäväksi .
Kolmikannassa istuvat työnantaja- ja työntekijäjärjestöt yhdessä hallituksen kanssa .
Tällä menettelyllä ärhäkämmät aloitteet saadaan kuihdutettua kompromisseiksi tai haudattua loppumattomien selvittelyryhmien alle .
Esimerkiksi edellisellä hallituskaudella säädettyä tilaajavastuulakia pidetään tehottomana ,  koska se tehtiin kolmikantatyönä .
Lopputulos oli hampaaton laki .
Pohjapaperista löytyy muutamia kohtia ,  jotka kokoomus ja RKP ovat jättäneet rauhaan .
Hakasulkeiden keskeltä pilkottaa lause ,  jonka ympäriltä on vaadittu poistettavaksi kaikki konkreettiset toimenpiteet :   " Suomi toimii eturintamassa kansainvälisen veronkierron lopettamisessa "  ,  lauseessa sanotaan .
" Se on lähes liikuttavaa "  ,  Hirvonen kiteyttää .
Ruotsalaisen kansanpuolueen neuvottelijana harmaan talouden työryhmässä istui pietarsaarelainen kansanedustaja ,  pankkijuristi Anna-Maja Henriksson .
Hän on toisen kauden kansanedustaja .
Anna-Maja Henriksson ,  onko harmaa talous mielestäsi vakava asia ?
" Tietysti se on tänä päivänä ongelma Suomessa kuten monessa muussakin maassa .
Meidän on syytä tehdä kaikkemme ,  jotta harmaa talous eli svart ekonomi  ,  saadaan aisoihin .
" Matkailu- ja rakennusalalla ongelma on erityisen suuri .
Yksi käytännön asia ,  josta on jo aiemmin ollut yksimielisyyttä on se ,  että jokaisella rakennustyömiehellä pitää olla tunnistekortti ja veronumero .
" Meidän pitää pyrkiä mahdollisimman avoimeen järjestelmään .
Puhut viranomaisvalvonnan tiukentamisesta ja avoimuudesta .
Miksi RKP : n edustajana kuitenkin vaadit neuvotteluissa esimerkiksi sitä ,  että harmaan talouden viranomaisvalvonnan rekisteritietoja ei saa jakaa kaikkien valvontaviranomaisten kesken ?
Tässä se lukee mustaa valkoisella työryhmänne muistiossa ,  joka on päivätty 25. toukokuuta .
Niin ,  mutta olette vastustaneet valvonnan tiukentamista .
Te olette sananmukaisesti vaatineet niin .
Ei vaikuta siltä ,  että ajaisitte laajempaa avoimuutta .
Kokoomuksen kantoja harmaan talouden työryhmässä ajoivat sisäministeri Anne Holmlund ja kansanedustaja Arto Satonen .
Satonen kieltäytyi kommentoimasta ,  Holmlundia ei tavoitettu .
Sen sijaan eduskunnan väliaikainen puhemies Ben Zyskowicz  ( kok. )  ei kuulunut työryhmään ,  mutta suostui kommentoimaan aihetta kokoomuksen puolesta .
Kokoomus haluaa poistaa hallitusohjelmasta muun muassa sen ,  että suomalaiset pankit velvoitetaan selvittämään hallintarekisteröityjen tilien todelliset omistajat .
Onko kyseessä kokoomuksen virallinen linja ?
" Tämä on kesken jääneiden neuvotteluiden keskeneräinen muistio .
" Pankkisektori on nähnyt ,  että hallintarekisteröinti on tärkeä juttu .
Mutta tässä muistiossa kyse on nimenomaan kokoomuksen kannoista .
Vai ovatko kokoomuksen edustajat saaneet ohjeistuksen Finanssialan keskusliitolta ?
" Ei ,  sanoin ,  että kokoomus ei kommentoi keskeneräisiä hallitusneuvotteluja millään tavoin .
Vaikka kyse on välimuistiosta ,  puolueiden erot harmaan talouden torjunnassa ovat selkeät .
Vastakkainasettelu näkyy aika hauskalla tavalla .
" En ole varma ,  onko tulkintasi oikea .
Jos harmaan talouden torjumiseksi tehtäisiin kokoomuslainen muistio ,  jonka konkreettisia ehdotuksia demarit tai vihreät eivät hyväksyisi ,  niin se ei kerro mitään siitä ,  etteivätkö nämä puolueet olisi valmiita toimimaan harmaata taloutta vastaan .
Tarkennan vielä .
Kun kysyin sinulta ,  että minkä takia kokoomus ei halua ,  että suomalaiset pankit velvoitetaan selvittämään hallintarekisteröityjen tilien todellisia omistajia ,  niin sä kehotat mua kysymään vastausta Finanssialan keskusliitolta ?
" En ,  en ,  tarkennat ihan väärin .
En sanonut mitään sellaista .
_  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  Harmaan talouden ja hallintarekisterin historia Eduskunnan tarkastusvaliokunta julkaisi mietinnön viime joulukuussa ,  jossa harmaan talouden aiheuttamiksi veromenetyksiksi arvioidaan 4–5 miljardia euroa vuodessa .
Ongelmat ovat keskittyneet erityisesti rakennusalalle ,  matkailu- ja ravintola-alalle sekä sijoitustoimintaan .
Suomessa on käyty harmaasta taloudesta julkista keskustelua tänä keväänä ,  kun valtiovarainministeriön  ( VM )  työryhmä valmisteli 500-sivuisen lakipaketin arvopaperimarkkinalainsäädännön uudistamisesta .
Työryhmään kuului lähinnä finanssialan intressiryhmien edustajia .
VM : n esityksessä ehdotettiin listaamattomien yritysten ja pörssiyritysten omistusten salaamista .
Pörssiyrityksissä salaus tapahtuu hallintarekisteröinnin suojissa ,  mutta tähän asti se on ollut sallittua vain ulkomaisille sijoittajille .
VM : n työryhmä ehdotti hallintarekisteröinnin laajentamista myös suomalaisiin sijoittajiin .
Voima kirjoitti lakiehdotuksesta huhtikuussa  .
Toteutuessaan laki piilottaisi suomalaisten omistukset kotimaisissa yhtiöissä .
Huolta on herättänyt etenkin poliitikkojen ja korkeiden virkamiesten omistustietojen katoaminen sekä veronkierron helpottuminen .
Julkinen mielipide on kääntynyt hallintarekisteröintiä vastaan .
Muun muassa MTV3 : n 45 minuuttia -ajankohtaisohjelmassa haastatellut poliitikot puoluekantaan katsomatta irtisanoutuivat hankkeesta  .
VM ,  finanssiala ja hanketta tukeneet poliitikot ovat hälventäneet hallintarekisteröinnin laajentamiseen liittyviä pelkoja vakuuttamalla ,  että valvontaa tehostetaan ja viranomaisyhteistyötä kehitetään .
Konkreettisia ehdotuksia ei ole vielä nähty .
_  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  Susanna Kuparinen on Fifissä seurannut hallitusneuvottelujen kulkua jutuissa Pelasiko Katainen vasemmistopuolueet ulos neuvotteluista tarkoituksella ?  ja Talousryhmän 13 päivää sekä blogeissa Sinivihreä porvarihallitus upposi ,  vain sädekehä jäi ja Kataisen kolme päivää  .
Jari Hanska on tutkinut ,  miten Suomessa poliitikot ajavat lakeja ,  joiden myötä poliitikkojen omistukset kotimaisissa pörssiyhtiöissä tehdään näkymättömiksi .
Hanska kirjoitti aiheesta Voimaan 3 / 2011 laajan artikkelin Veronkiertotemppu  &  kuinka se tehdään  .
Osakkeiden hallintarekisteriä käsitteli myös Hanskan ja Kuparisen yhteisjuttu En minä vaan markkinavoimat  .
Aiheet :  ● Yhteiskunta ● Talous ● Politiikka ● harmaa talous ● hallitusneuvottelut 2011 ● Anna-Maja Henriksson ● Ben Zyskowicz vema  [  14.06.2011 - 15 : 39  ]  Onpa kummaa , kannatetaan puheissa rehellistä suomalaista työtä ,  mutta toimitaan aivan toisin .
Eikö jo talouden kitkemisellä saataisi suomi nimisen firman taloutta suurelta osin kuntoon ?
ilmari55  [  16.06.2011 - 02 : 57  ]  Voisiko joku työhyvinvoinnin asinatuntija kertoa ,  miten poliitikkojen puheiden ja tekojen ristiriitaisuus vaikuttaa harmaan talouden parissa kaksin käsin töitä tekevien virkamiesten työmotivaatioon ja työssä jaksamiseen .
Virkamies  [  17.06.2011 - 18 : 27  ]  En ole työhyvinvoinnin aSIANtuntija ,  mutta olen sellainen harmaan talouden parissa kaksin käsin töitä tekevä virkamies ja olen mainittua asiaa ,  siis poliitikoiden tekojen ja heidän puheidensa välistä ristiriitaa ,  hyvin läheltä seurannut jo vuosia .
Voin sanoa ,  että julkisuuteen asti päätyvät neronleimaukset ovat vielä pientä -härskeimpiä juttuja ei uskoisi kukaan normaali veronmaksaja .
Siksi em. muistion vuotaminen julkisuuteen on mitä suurin palvelus demokratialle ja oikeudenmukaisuudelle .
Kiitos siitä .
Motivaatio ja työssä jaksaminen on välillä hiukan lujilla ,  mutta minä ja kaltaisemme saamme voimaa siitä ,  että teemme työtämme valtion ja kansan parhaaksi -emme poliitikoille ,  vaan heistä huolimatta .
Vain käyttäjät voivat lisätä kommentteja .
- Kirjaudu - Rekisteröidy Kesäkuun 1. päivänä katkenneissa hallitusneuvotteluissa puitiin harmaan talouden ongelmia omassa työryhmässä .
Kokoomusta työryhmässä edusti sisäministeri Anne Holmlund ,  RKP : n edustajana istui Anna-Maja Henriksson .
Molemmat puolueet vaativat useita poistoja harmaan talouden torjuntatoimiin .
Kuvitus :  Veera Vartiainen .
Luetuimmat  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .
● Occupy ,  Suomi  &  keskiluokan ääni ● Vihreimmän oksan vihaiset linnut ● Kukkulan kuningas ?  ● Klöntit ovat täällä ● Metsäteollisuuden mustat jäljet ● Suvivirsi  &  ramadan-juhlat peruskouluun Tuoreimmat kommentit  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 13213
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 13215
”Nykyinen uusliberalistinen jne. yliopistoretoriikka tappaa juuri sen ,  mille yliopiston toiminta on perustunut :  työnilon ,  lojaalisuuden ,  lahjatalouden ,  vastavuoroisuuden ,  joilla on kompensoitu pieniä palkkoja ,  vastuuta ja suurta työmäärää .
Kohta on jäljellä vain vastuut ja työmäärät ... ei tekijöitä” ,  lataa tieteentekijöiden Huojuva lato -tutkimuksessa lainattava nimetön tieteentekijä olan takaa .
Yliopisto on muuttunut itseään bullshit-kapulakielellä markkinoivien ’tutkijayrittäjien’ eloonjäämiskamppailuksi ,  jossa erityisesti senioritutkijoiden urapolku on tukossa .
Yliopiston johto kehittää konsulttien opastamana strategisia visioita ja ’painopistealueita’ ,  joista johdon juuri julkistamat latteudet saavat minut häpeämään ensi kertaa sitä ,  että olen yliopistolla töissä” ,  jatkaa toinen Huojuva lato -tutkimuksessa lainattava nimetön tieteentekijä .
Tohtorin tutkinnon suorittaneista määräaikaisena työskentelevistä opettaja naisista lähes kolme neljästä  ( 73 prosenttia )  ja miehistä hieman alle puolet  ( 47 prosenttia )  oli harkinnut pois hakeutumista .
Ero miesten ja naisten kesken on huolestuttavan suuri "  ,  tutkimuksessa todetaan .
Ja huonompaa ollaan menossa .
Nyt uusi hallitus aikoo leikata yliopistoilta yliopistoindeksin ,  mikä tarkoittaa 27 miljoonan euron vähennystä .
Lisäksi opetuksesta ,  tutkimuksesta ja henkilöstöstä aiotaan leikata 58,2 miljoonaa euroa .
Suomen Akatemian määrärahoja tukistetaan lähes 29 miljoonalla eurolla .
Hypekirjoittamisella alkaa olla Suomessa perinteitä .
Ei pidä enää ihmetellä ,  mistä suomalaisen elinkeinoelämän megafoni Pekka Himanen on saanut vaikutteensa .
Riittää ,  että tutustuu Ilkka Niiniluodon kirjaan nimeltä Dynaaminen sivistysyliopisto  .
Ilkka Niiniluoto on ollut yliopistouudistuksen takuumiehiä ,  mutta ei häntä ole silti yksin syyttäminen .
Hampaaton tieteentekijäkunta antoi käytännössä yliopistouudistukselle tukensa ,  vaikka se nyt onkin entistä tyytymätön .
Ilkka Niiniluodon kirjasta selviää ,  että hän odotti yliopistouudistukselta suuria .
Hän kirjoitti kanslerin pääkirjoituksessa joulukuussa 2009 ,  että uudistunut yliopisto  " on kuin kotelon kuoressa kehittyvä ja värähtelevä perhonen ,  joka kuoriutuu esiin ja nousee lentoon "  .
Niiniluoto jatkaa ,  että tämän  " metamorfoosin tarkoituksena on antaa yliopistollemme entistä paremmat edellytykset toteuttaa perustehtäviään "  .
Lentämis-metaforiikkaa voi jatkaa vieläkin pidemmälle :   " Lentoon lähtö edellyttää selkeää visiota tulevaisuuden tavoitteista ,  toimintatapojen hiomista ja oppimista ,  uusiutuneeseen kulttuuriin totuttautumista ja sitoutumista ,  valmiutta ennakkoluulottomaan yhteistyöhön "  ,  Niiniluoto hehkuttaa .
Niiniluoto kiteyttää näkemyksensä yliopistosta seuraavasti :   " Yliopisto kantaa nuoruuden haaveita ja muistojen hetkiä .
Se luo loistetta myös tuleviin päiviin .
Työtä yliopistolla paiskiva tieteentekijä ei koe samoin kuin Ilkka Niiniluoto .
Lähes 75 prosenttia yliopistolaisista katsoo ,  että lempi ei ole avautunut eikä työilmapiiri parantunut yliopistouudistuksen myötä .
" Yliopistosektorilla työskentelevistä lähes kolme neljästä  ( 72 prosenttia )  katsoi ,  että työilmapiiri ei ollut yliopistouudistuksen myötä parantunut .
Joka neljäskymmenes  ( 2,3 prosenttia )  yliopistolaisista puolestaan katsoi työilmapiirin parantuneen "  ,  tieteentekijöiden kyselyssä kerrotaan yliopistouudistuksesta .
Tieteentekijät eivät nähneet yliopistomuutosta positiivisena :   " yliopistouudistuksesta seurannut byrokratian lisääntyminen suurin työtä haittaava tekijä .
Esim. työajan seurannat  ( Sole TM )  täysin päätön järjestelmä” ,  eräs tieteentekijä kirjoittaa .
Ehkä yliopisto-organisaation viisaana tavoitteena onkin savustaa osa porukasta ulos ,  kunnes siellä on ainoastaan konsultti- tai höpöhöpöfilosofian taitavia sarvijaakkoja .
Jotenkin enteellisesti Niiniluoto kertoo kirjassaan ,  että antiikissa syntynyt Akatemia tuhoutui 800 vuoden jälkeen ennen pimeän keskiajan alkua. Nyt yliopistojärjestelmä on samanikäinen .
Ehkä on nyt on yliopistoinstituution alasmenon aika .
Antero Puhakka  &  Juhani Rautopuro ,  Huojuva lato – isäntiä ja isäntien varjoja ?
Tieteentekijöiden liiton jäsenkysely 2010. http :  /  / www.tieteentekijoidenliitto.fi / news / 611  .
Ilkka Niiniluoto ,  Dynaaminen sivistysyliopisto .
Gaudeamus 2011 .
320 s .
Aiheet :  ● Talous ● Yhteiskunta ● Politiikka ● yliopisto ● tutkimus ● työviihtyvyys Vain käyttäjät voivat lisätä kommentteja .
- Kirjaudu - Rekisteröidy Kuvitus :  Veera Vartiainen .
Luetuimmat  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .
● Occupy ,  Suomi  &  keskiluokan ääni ● Vihreimmän oksan vihaiset linnut ● Kukkulan kuningas ?  ● Klöntit ovat täällä ● Metsäteollisuuden mustat jäljet ● Suvivirsi  &  ramadan-juhlat peruskouluun Tuoreimmat kommentit  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 13215
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 13216
YhteiskuntaElämä Taide Uutiset Blogit Kalenteri Kuvareportaasit Talous Politiikka Aktivismi Luonto Musiikki Kirjat Teatteri Elävä kuva Toimitus Mediatiedot Palaute RSS Kirjaudu Rekisteröidy ● ”Kukaan ei ole täydellinen” Taide 18.10.2011 Elsi Hyttinen Cyril Pedrosa piirtää sarjakuvaa ekologisesta elämäntavasta – ja lensi Ranskasta Suomeen kertomaan siitä .
Sarjakuvan piirtäminen ei ole poliittista” ,  sanoo sarjakuvataiteilija Cyril Pedrosa hyväntuulisesti ja imee käsinkääritystä sätkätupakastaan vielä viimeiset savut .
Pedrosa on piirtänyt kaksi albumillista autobiografista sarjakuvaa ekologisesta elämäntavasta ja sen aiheuttamasta hankauksesta arjesta ,  ja nyt hän istuu tyynesti helsinkiläisellä terassilla ja väittää ,  ettei ole poliittinen taiteilija .
Hetkinen ,  tähän tarvittaisiin nyt vähän tarkennusta .
Politiikassa päämääränä on aina yleisön vakuuttaminen jostain .
Se on väistämättä dogmaattista ,  eikä siinä ole edes mitään pahaa .
Pedrosa kertoo tehneensä joitakin kuvitustöitä Ranskan vihreiden tarpeisiin .
Mutta ne työni eivät ole taidetta ,  ne ovat viestin välittämistä .
Kun teen taidetta ,  en halua opettaa .
Idea oman ekoelämäntavan kuvaamisesta syntyi ,  kun eräs lehti pyysi Pedrosalta nykymaailmaan sijoittuvaa sarjakuvaa .
Olin juuri saanut Kolme varjoa valmiiksi ,  ja halusin tehdä jotain ihan muuta .
Pari viikkoa mietittyään Pedrosa löysi muistiinpanot ,  joita oli tehnyt parikymppisenä ollessaan aktiivisemmin mukana vihreässä politiikassa .
Silloin vihreiden ongelmien kuvaaminen jäi ,  koska hän ei keksinyt sopivaa muotoa tarinoilleen .
Pian syntyivät ensimmäiset stripit ,  joissa Pedrosa kuvaa omaa ,  vaimonsa ja lastensa elämää Ranskan maaseudulla ,  jonne ekoajattelu istuu yhtä hyvin kuin suomalaisellekin maaseudulle .
Eli jatkuvasti hangaten ja sovittelemalla .
Mutta tässähän ei ole kyse ainoastaan siitä ,  että Pedrosa nauraisi itselleen .
Tässähän altistetaan koko perhe julkisuudelle .
Mitä tästä pitäisi ajatella ?
Vaimostani ajatus olikin aluksi hieman hankala ,  ja olen yrittänyt olla paljastamatta hänestä liikoja .
Vaimo myös lukee kaikki Pedrosan käsikirjoitukset etukäteen .
Nauraen .
Toisaalta olen myös päättänyt ,  että en rupea muuttelemaan tarinoita hänen toiveittensa mukaisesti .
Mieluummin riidellään sitten lopputuloksesta .
Lapsetkin ovat sujut sen kanssa ,  että pieniä vilauksia heidän elämästään taltioituu ruutuihin ikuisiksi ajoiksi .
Ainoastaan kerran poikani huomautti ,  että nyt olet vaarallisilla vesillä .
Silloinkin sarjakuva lopulta jäi ennalleen ,  pojan suostumuksella .
Mutta sen jälkeen olen ollut entistä varovaisempi sen suhteen ,  kuinka kuvaan perhettäni .
Haastattelu tehdään Helsingissä sarjakuvafestivaalien aikaan .
Tätä ei-dogmaattista vihreää taiteilijaa naurattaa ,  kun tulee puheeksi se ,  kuinka hän pohjoiseen matkusti .
Lensin .
Ja ollakseni täysin rehellinen ,  se ei vaivaa minua ollenkaan .
Olen todellinen paradoksi .
Tiedän ,  kuinka haitallista lentäminen on ,  mutta tein sen silti .
En pysty selittämään sitä ...
_  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  Sarjakuvapiirtäjän suosikit Muste ja sivellin .
Piirustusvälineistä suosikkini ovat muste ja sivellin ,  koska niistä on niin moneen .
Jälki voi olla erittäin kovaa tai sitten hyvin pehmeää riippuen siitä ,  onko alusta kuiva vai kostea .
Sivellintä voi käyttää kuin kynää ,  terävästi ,  tai väriä runsaasti kuin maalatessa ,  niin ,  että materiaalin tuntu on voimakas .
Toimistoaika .
Toimistoaika ei itse asiassa olisi työaikasuosikkini ,  jos voisin valita .
Mieluimmin tekisin töitä silloin ,  kun se tuntuu hyvältä :  toisinaan aikaisin aamulla ,  toisinaan öisin .
Vaimo .
Jos saisin kiittää vain yhtä ihmistä siitä ,  että minusta on tullut se ,  joka olen ,  kiittäisin vaimoani .
Se ,  että tapasin hänet ,  muutti kaiken elämässäni .
Tapasimme aika nuorina ,  melkein kaksikymmentä vuotta sitten .
_  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  Cyril Pedrosaa suomeksi :  Ekoloogiset .
WSOY 2011 ,  73 s .
Suomennosvalikoima ranskankielisistä albumeista Autobio ja Autobio 2 .
Kolme varjoa .
WSOY 2010 ,  268 s .
Aiheet :  ● Taide ● Kirjat ● cyril pedrosa ● ekoloogiset ● sarjakuva Vain käyttäjät voivat lisätä kommentteja .
- Kirjaudu - Rekisteröidy Sarjakuvataiteilija Cyril Pedrosa on piirtänyt kaksi albumillista autobiografista sarjakuvaa ekologisesta elämäntavasta ja sen aiheuttamasta hankauksesta arjesta .
Pedrosa kävi Suomessa syyskuun puolessa välissä esittelemässä Ekoloogiset-albumiaan .
Kuva :  Elsi Hyttinen .
Luetuimmat  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .
● Occupy ,  Suomi  &  keskiluokan ääni ● Vihreimmän oksan vihaiset linnut ● Kukkulan kuningas ?  ● Klöntit ovat täällä ● Metsäteollisuuden mustat jäljet ● Suvivirsi  &  ramadan-juhlat peruskouluun Tuoreimmat kommentit  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 13216
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 13218
YhteiskuntaElämä Taide Uutiset Blogit Kalenteri Kuvareportaasit Talous Politiikka Aktivismi Luonto Musiikki Kirjat Teatteri Elävä kuva Toimitus Mediatiedot Palaute RSS Kirjaudu Rekisteröidy ● Näin puhuu äärioikeisto Kirjat 17.11.2011 Mikael Kallavuo Euroopan oikeistopopulismi ruokkii erittäin fanaattista äärioikeistolaista terroria .
Toimittaja Lisa Bjurwaldin kirja on reportaasi ,  joka antaa vihdoinkin kokonaiskuvan pienistä ja suurista hitlereistä nykyajan EU : ssa .
Ruotsalainen toimittaja Lisa Bjurwald on tehnyt rohkean reportaasikirjan haastattelemalla oikeistopopulististen liikkeiden johtoa useassa maassa .
Kirja avaa hätkähdyttäviä näkökulmia kasvaviin muukalaisvastaisiin massaliikkeisiin .
Miten on mahdollista ,  että kymmenessä vuodessa oikeistopopulistinen muukalaisvihamielisyys on vaivihkaa aina vain levinnyt sellaisiin mittoihin ,  että nyt on jo syytä olla huolissaan ?
Valtaosa eurooppalaisista ei missään nimessä halua toisen maailmansodan aikaisten keskistysleirien ja juutalaisten kohtelun enää koskaan toistuvan .
Huomion suuntaaminen näihin tunnettuihin natsisymboleihin ,  piikkilankoihin ja univormuihin ,  saattanee johtaa harhaan ,  Lisa Bjurwald arvelee .
Nykyajan rasisti naamioituu .
Muukalaisvastaiset liikkeet kieltävät jäseniänsä näyttämästä skineiltä ja kiillottavat ulkokuortaan saavuttaakseen tavallisia äänestäjiä .
Mutta kun tätä pintakiiltoa edes hieman pyyhkii ,  niin alta pilkahtelee tutun ruskehtava ideologia .
Bjurwald kuvaili teoksensa suomalaisen käännöksen julkaisutilaisuudessa 16. marraskuuta Helsingissä ,  kuinka esimerkiksi Ranskassa oikeistopopulistinen liike on oppinut vetoamaan tasa-arvoa puolustaviin tahoihin .
Esimerkiksi feministejä houkutellaan liioittelemalla ,  kuinka islamilaiset tahot heikentävät naisten oikeuksia .
Samankaltaisilla argumenteilla vedotaan seksuaalivähemmistöihin .
Kuitenkin ranskalaisista oikeistopopulisteista hyvin merkittävä osa ajaa naisvastaista linjaa ,  jossa korostuu erittäin vanhakantainen perhemalli ja osa heistä on ollut edesauttamassa jopa homoseksuaalien murhia ...
Kirjan suorissa haastatteluissa ja lukuisissa huolta herättävissä lainauksissa paljastuu ,  kuinka vahvaa on oikeistopopulististen puoluejohtajien muukalaisviha .
Unkarissa ja Tšekissä puhutaan juutalaisten vaarasta jo lähes samoin sanoin kuin mitä natsit aikoinaan käyttivät .
Italiassa puheenjohtaja Umberto Bossi Pohjoisen liiton  ( Lega Nord )  on suorasanaisesti uhkaillut pakolaisveneiden upottamisella :   " Ei pitkiä puheita .
Italiaan on myös perustettu jo eräänlaisia laillisia siviilikaarteja ,  joilla on käytännössä lupa hakata ulkonäön perusteella valikoimiaan uhreja .
Oikeistopopulismi kaivaa maata edistyksellisiltä arvoilta ja ujuttaa tilalle ksenorasistisia eli voimakkaita ennakkoluuloja vieraita kulttuureja kohtaan .
Se yrittää saada hyväksyttäviksi ksenorasistisia käsitteitä kuten  " islamisoitumisen vaara "  ja  " monikulttuurin uhka "  .
Ne ovat alkaneet kuulostaa jo normaaleita ,  mutta miltä tuntuisi ,  jos joku vakavissaan puhuisi  " juutalaisten uhasta "  ,  kysyy Bjurwald ?
Tämä ei ole enää teoriaa ,  vaan todellisuutta monessa maassa .
Juuri ennen suomalaisen käännöksen julkaisua paljastui Saksassa äärioikeistolainen useita murhia tehnyt ryhmä ,  jolla oli hallussaan valtava pommivarasto ja suunnitelmia ryhtyä räjäyttämään niitä .
Poliisilla ei ollut mitään tietoa kyseisestä ryhmästä .
Bjurwald esittelee useita vastaavia tapauksia ,  jossa vain hyvä onni on auttanut estämään äärioikeistolaisia tekemiä siviilien joukkomurhia .
On hyvä ,  että länsimaissa on kiinnitetty erittäin paljon huomiota islamilaisten ääriliikkeiden terroriuhkaan ,  mutta nyt on viimeinkin havahduttava kantaeurooppalaisen äärioikeiston erittäin vakavaan terrorivaaraan .
Se uhkaa kaikkia ihmisiä eikä suinkaan kohdistu vain maahanmuuttajiin ,  kuten Norjan tragedia osoittaa .
Bjurwald muistuttaa ,  että ei ole mitään selkeätä rajaa ,  jonka jälkeen rasistit vakuuttaisivat saaneensa tarpeeksi .
Ääriainekset vain voimistuvat ja radikalisoituvat saadessaan väitteilleen hiljaista hyväksyntää tai saadessaan valtapuolueet omaksumaan rasistisia linjauksia .
Lisa Bjurwald :  Euroopan häpeä – Rasistien voittokulku .
Art House 2011 ,  352 s .
Aiheet :  ● Kirjat ● eurooppa ● rasismi ● äärioikeisto ● lisa bjurwald ● euroopan häpeä - rasistien voittokulku Vain käyttäjät voivat lisätä kommentteja .
- Kirjaudu - Rekisteröidy Toimittaja Lisa Bjurwald muistuttaa ,  että ei ole mitään selkeätä rajaa ,  jonka jälkeen rasistit vakuuttaisivat saaneensa tarpeeksi .
Luetuimmat  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .
● Occupy ,  Suomi  &  keskiluokan ääni ● Vihreimmän oksan vihaiset linnut ● Kukkulan kuningas ?  ● Klöntit ovat täällä ● Metsäteollisuuden mustat jäljet ● Suvivirsi  &  ramadan-juhlat peruskouluun Tuoreimmat kommentit  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 13218
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 13220
YhteiskuntaElämä Taide Uutiset Blogit Kalenteri Kuvareportaasit Talous Politiikka Aktivismi Luonto Musiikki Kirjat Teatteri Elävä kuva Toimitus Mediatiedot Palaute RSS Kirjaudu Rekisteröidy ● Kiista kaavasta kaatoi kaupunginjohtajan Yhteiskunta 19.09.2011 Mikko Niskasaari Helsingin Sanomat kaatoi Vantaan kaupunginjohtajan .
Johtuiko se rötöksistä  &  rikoksista ,  vai oliko se kosto ?
Vantaa vastustaa Östersundomin kaavoitusta Helsingin ehdoilla ,  Natura-alueet jyräten .
Seuraava otsikko voisi olla Seitsemän päivää -lehdestä :   " Vantaan Jukka Peltomäki otti virkamatkalle naisystävän "  .
Se on Helsingin Sanomista  ,  joka 14. syyskuuta revitteli uutisen kuudelle palstalle .
Iskua tehostettiin kainalojutulla  " Myllytys vaikeuttaa jo Vantaan budjetin valmistelua "  .
Lehti tiesi mistä kirjoitti :  se pyöritti myllyä .
Uutinen koski vantaalaisten virka- ja luottamusmiesten matkaa Manchesteriin elokuun puolivälissä .
Naisystävä oli maksanut matkansa itse .
Hän oli ollut jo viime vuonna mukana ainakin kahdella Jukka Peltomäen virkamatkalla ,  omaan laskuunsa ,  mutta silloin Helsingin Sanomilla ei ollut jutulle käyttöä .
Vuorokausi naisystävä-uutisen jälkeen ,  15. syyskuuta Vantaan poliittiset ryhmät pakottivat Jukka Peltomäen eroamaan .
Helsingin Sanomien päivälleen kolme kuukautta kestänyt hyökkäys oli saavuttanut tavoitteensa .
Tuskin Helsingin Sanomia kaupunginjohtajan naisasiat kiinnostivat .
Todennäköisesti kysymys on Helsingin Sipoolta ottaman Östersundomin alueen kaavoittamisesta .
Helsingin aluevaltaus oli salamasotaa .
Kaupunginvaltuusto esitti sitä valtioneuvostolle kesäkuussa 2006 ,  ja vastarinnasta huolimatta Lounais-Sipoo ,  3 000 hehtaaria maa-alueita siirtyi osaksi Helsinkiä vuoden 2009 alkaessa .
Hanke myytiin omille valtuutetuille ,  ministereille ja kansalaisille hehkuttamalla syntyvää luonnonläheistä puutarhakaupunginosaa ,  jossa väki asuu omakoti- tai kaupunkipientaloissa ,  ja jonka liikenne ratkaistaan ympäristöystävällisesti metrolla .
Julkisuudessa hehkutuksen hoiti Helsingin Sanomat  .
Myös Vantaan kaupunki tuki alueliitosta .
Maata ei voi siirtää kunnasta toiseen ,  ellei kunnilla ole yhteistä maarajaa .
Sitä ei Helsingillä ja Sipoolla ollut ,  välissä oli siivu Vantaata .
Vantaa luovutti niin sanotun Västerkullan kiilan Helsingille ,  ja tie Östersundomiin oli auki .
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen ja kaupunkisuunnitteluvirasto pyrkivät myös kaavoittamaan suuren alueen pikavauhtia .
Kiirettä on oudoksuttu ,  sillä Helsingillä on valtava kaavavaranto .
Pääkaupunkiseudun yhteistyövaltuuskunnan  ( YTV )  mukaan kaupungilla oli vuonna 2005 valmiiksi kaavoitettua rakennusmaata asuintarkoituksiin 6,5 miljoonaa kerrosneliötä varten .
Se on kolmannes kaupungin asuinrakennuskannasta .
Lukuun eivät sisälly uudet kaupunginosat Jätkäsaari ,  Kalasatama ja Laajasalo .
Suunnittelualueeseen tulivat mukaan myös palat Vantaalta ja Sipoolta .
Näin syntyi kolmen kunnan yhteinen yleiskaavahanke ,  jota kuitenkin dominoi Helsingin kaupunkisuunnitteluvirasto  ( KSV )  .
Suunnittelualue on 45 km2 ,  siitä Vantaalta 9 ja Sipoosta 6 km2 .
Vauhtia riitti vielä puheissa ,  mutta kumppaneilla oli epäilyksiä .
Östersundom on vaikea suunnittelukohde ,  mitä Helsingin kaupungin johto ei näy ymmärtäneen .
Alueen pohjoisosassa on Sipoonkorpi ,  jonne eduskunta kevättalvella perusti ,  suurella yksimielisyydellä vajaan 2 000 hehtaarin kansallispuiston .
Östersundomin eteläosan rannoista kattavat pääosan suojellut lintulahdet .
Niiden suojelun betonoi kuuluminen naturaverkostoon .
Östersundomissa on hyvät mahdollisuudet muodostaa kansallispuisto  " merenlahdista erämaahan "  ,  mikä onkin kaikkien ympäristöjärjestöjen agendalla ;  sillä on myös poliittista kannatusta .
Tämä edellyttää Sipoonkorven laajentamista täyteen 5 000 hehtaarin laajuuteensa ,  ja leveiden ekologisten käytävien jättämistä alueen etelä- ja pohjoisosien väliin .
Natura-alueen suojeluarvoja ei saa heikentää myöskään sen rajojen ulkopuolisella rakentamisella .
Siksi Natura-alueen ympärille on jätettävä suojavyöhyke ,  joskin tarve riippuu suojelun perusteesta .
Linnustonsuojelualueilla ,  joita Östersundomin lahdet ovat ,  suojeluarvo heikkenee varmasti ,  jos ruovikon reunaan vedetään katuja tai taloja .
Suojavyöhyke on väistämätön ja se suojelee myös kaupunkilaisten perinteisiä virkistysmetsiä .
Tätä Helsingin kaavoittajat eivät ole halunneet hyväksyä .
Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston päällikkö Tuomas Rajajärvi ja Östersundom-projektipäällikkö Matti Visanti kävivät talvella 2010 neuvotteluja ympäristöministeri Paula Lehtomäen  ( kesk. )  kanssa erivapauksista .
Heidän tavoitteensa on lakkauttaa kokonaan lintulahtien suojelu .
Minimitavoitte on ,  ettei Natura-alueille tarvitse jättää lainkaan suojavyöhykkeitä .
Se mahdollistaisi rakentamisen rannoille ,  ja juuri rantoja Helsingin kaavoittajat himoitsevat .
Rannat rikkaille "  -linjaa kutsutaan kaupunkisuunnitteluviraston slangissa rantojen vapauttamiseksi .
Kaavoitusbyrokraatit saivat tukea Lehtomäeltä ,  joka piti mahdollisena kiertää suojelumääräykset Östersundomissa .
Tästä Lehtomäki sai haukut ,  myös alaisiltaan ,  sillä Natura-suojelusta ei juuri voi poiketa .
Rantatontteja rikkaille "  on tuskin koko valtakunnalle elintärkeä hanke .
Pyrkimys Natura-alueille on lyhytnäköistä ,  sillä se tekisi Östersundomin kaavasta EU-tason riidan .
Sen puiminen kestäisi kauan .
Maaliskuussa julkistettiin ensimmäinen luonnos Östersundomin yleiskaavaksi .
Kaikki lintulahdet ja virkistysalueet olivat siinä rakennusmaata ,  ekologiset käytävät olemattomat ja Sipoonkorpi jäisi pieneksi .
Alueelle asutettaisiin 70 000 ihmistä ,  ja alueen läpi kulkevalle metrolle on piirretty kuusi asemaa .
Asutus on ripoteltu melkein koko suunnittelualueelle ,  pien- ja pienkerrostaloina .
Kaava siis tarjoaa mahdotonta :  pientalokaupunki ,  jonka liikenteen hoitaa metro .
Helsingin Sanomat ylisti esitystä .
Soraäänistä ei juuri kerrottu .
Lehti on vaiennut niistä koko kaavaprosessin ajan .
Muualla luonnos sai murskakritiikin .
Ei vähiten siksi ,  ettei siinä huomioitu kuin Helsingin KSV : n näkemys .
Normaalisti yleiskaavoituksen alussa tarjotaan useita vaihtoehtoja .
Luonnonsuojelujärjestöt haastoivat esityksen teettämällä oman varjokaavansa .
Se lyhentäisi metroa ,  jolle tarvittaisiin vain neljä asemaa ja keskittäisi asutuksen niiden ympärille ,  joten asukkaat luultavasti myös käyttäisivät metroa .
Vaikka rakentaminen olisi matalaa varjokaavassakin ,  rakentamiseen tarvittaisiin vain viidennes maa-alasta .
Yli puolet jäisi luonnonsuojelu- ja virkistysalueiksi ,  mutta silti alueelle voitaisiin asuttaa liki 50 000 ihmistä .
Helsingin Sanomat ei uutisoinut varjokaavaa lainkaan .
Vantaan Östersundomin luottamushenkilötoimikunta antoi oman kannanottonsa 6. kesäkuuta .
Se totesi Vantaan kaupungin keskittyvän lähivuosikymmenet omiin suuriin hankkeisiinsa ,  Marja-Vantaan ja kehäradan ,  sekä niiden varteen nousevien kaupunginosien rakentamiseen .
Vantaalla ei ole varaa ,  eikä tarvetta esitettyyn Östersundom-suunnitelmaan .
Kaavaluonnos tarjoaa kahta metroasemaa Vantaalle ,  joka haluaa karsia niistä toisen .
Vantaa edellytti ,  että ekologisia käytäviä levennetään ,   " etenkin Sipoonkorvesta Helsingin merenrannan Natura-alueille "  ,  ja Sipoonkorven kansallispuistoa laajennetaan .
Vantaan lausunto on lähellä varjokaavaa .
Helsingin Sanomat uutisoi kannanoton kesäkuun 15. päivä .
Artikkelissa huokui suuri närkästys otsikosta lähtien :   " Helsingin unelma Östersundomin pikakaavoituksesta on vaarassa  /  Vantaa löi jarrut itäjatkeelle "  .
Jukka Peltomäki oli toukokuun lopulla valittu Vantaan kaupunginjohtajaksi .
Lisää kiukkua Helsingin Sanomat purki pääkirjoituksessaan 16. kesäkuuta :   " Vantaan kaupunki on yllättäen muuttanut kantaansa itämetron rakentamisesta Östersundomiin .
Toimikuntaan on koottu valtuustoryhmien ykkösketju .
Edustaako kannanotto Jukka Peltomäen sanelua ,  vai valtuustoryhmien vapaata tahtoa ?
" Jälkimmäistä se edustaa "  ,  vastaa kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Heikki Heinimäki .
" Sen valmisteli kaupunkisuunnittelupäällikkö Jukka Kullberg ,  ja valtuutetut tekivät siihen vielä muutoksia "  .
Samoin kertoo vihreiden ryhmän puheenjohtaja Anniina Kostilainen .
" Kannanotto nousi poliittisesta keskustelusta eri valtuustoryhmissä .
Vihreissä oli kovaa kritiikkiä Östersundom-suunnitelmia kohtaan ,  samoin oli muissakin puolueissa .
Kannanotto oli siis poliittinen päätös .
Se ei missään tapauksessa ollut Jukka Peltomäen masinoima ,  eikä hänestä lähtöisin "  .
" Östersundomin kaavan valmistelu on ollut aika hämärää .
Helsinki haluaa tehdä sen mahdollisimman kiireellä .
Tämä on vähän hullua ajattelua ,  koska ellei Östersundomia kaavoiteta huolella ,  se kaatuu jo pelkästään valituksiin .
Kesäkuun 27 .
Hesari alkoi ampua raskaalla tykistöllä .
Se kertoi Peltomäen asuvan arkkitehtitoimisto Forma-Futuran omistamassa asunnossa ,  tuhannen euron kuukausivuokralla .
Lehden laskelmien mukaan normaali vuokra olisi 1 400–1 800 euroa .
Seuraavana päivänä lehti kertoi myös Peltomäen pojan asuvan Forma-Futuran omistamassa asunnossa .
" HS : n uutisoinnin seurauksena keskusrikospoliisi  ( KRP )  alkaa 29.6. tutkia Peltomäen toimintaa epäiltynä virka-aseman väärinkäyttönä "  ,  lehti kehui myöhemmin kesällä .
Vuonna 1991 perustetun Forma-Futuran omistaja on Jukka Peltomäen pitkäaikainen ystävä .
Asunnon Peltomäki oli vuokrannut 1994 ,  jolloin hänellä ei ollut mitään luottamustehtäviä Vantaan kaupungilla .
Hän oli 1992 eronnut kaikista tehtävistä oman yrityksensä konkurssin vuoksi ,  ja lähtenyt pariksi vuodeksi ulkomaille .
Suomeen palattuaan hän oli Forma-Futuran palveluksessa ,  mutta siirtyi 2001 muihin tehtäviin .
Vuonna 2007 hänet tuli takaisin Vantaan politiikkaan ,  maankäytön apulaiskaupunginjohtajaksi .
Luottamusmiehet joutuivat päättämään ,  voiko Peltomäki jatkaa poliisitutkinnan aikana tehtävässään .
Peltomäen jatkosta ei tietoa "  otsikoi HS ennen kaupunginhallituksen kokousta  ( 28.7. )  ja  " Jatko riippuu poliisitutkinnasta "  sen jälkeen ,  30. heinäkuuta .
Helsingin Sanomat väittää Forma-Futuran saaneen suunniteltavakseen erityisen paljon Vantaan kohteita ,  kiitos Peltomäen ,  joka olisi käyttänyt virka-asemaansa väärin ,  ohjaten töitä entiselle työnantajalleen .
Väitteen tueksi on esitetty vain yksi tapaus ,  eikä sekään ole vahva vinkki .
Vantaan seurakuntayhtymän johtaja Paavo Virtanen on kertonut Peltomäen kanssa vuonna 2007 uudesta kirkosta käydystä neuvottelusta :   " Peltomäki sanoi ,  että Forma-Futura tuntee alueen ,  koska on tehnyt siellä muitakin töitä .
Heti perään hän tosin totesi ,  että on niitä muitakin suunnittelijoita ,  mutta Forma-Futuran ei tarvitse tehdä kaikkea alusta "  .
Vantaa antaa vallan kaavoittajalle "  lehti otsikoi 8. heinäkuuta .
Artikkeli väittää ,  että Vantaalla rakennusfirmat ja arkkitehtitoimistot laativat kaavat ,  kun ne Helsingissä laatii kaupunkisuunnitteluvirasto .
Lehti jätti kertomatta ,  että firmojen osuus koski vain asemakaavoja ,  ja niitäkin valvovat kaupungin aluearkkitehdit .
Helsingin Sanomien hyökkäys jatkui läpi heinä-elokuun ,  osin perin oudoin jutuin .
Se julkaisi 31.8 koko sivun jutun virallisesti eläkkeelle jäävästä Vantaan edellisestä kaupunginjohtaja Juhani Paajasesta :   " Mies joka peittosi Peltomäen "  .
Koko sivu käytettiin sen selvittämiseen ,  että vuoden 2003 valintatilanteessa Paajanen ohitti Peltomäen .
Oliko se tosiaan Juhani Paajasen ainoa aikaansaannos ?
Sitten tuli 14. syyskuuta ,  Helsingin Sanomat nosti hälyn naisystävän ulkomaanmatkasta .
Kun Peltomäen erosta seuraavana päivänä ilmoitettiin ,  Hesarin nettisivulle ilmestyi voitonriemuinen otsikko  :   " Lahjus- ja naissotkuissa ryvettynyt Vantaan kaupunginjohtaja eroaa "  .
Tulin tähän tehtävään elokuun alusta ,  ja voin sanoa vain ,  etten voi tässä vaiheessa voi sanoa jutusta mitään "  .
Lahjussotkut ovat siis ainakin toistaiseksi yksin Helsingin Sanomien vihjailujen varassa .
Samaan aikaan toisaalla .
Östersundomin kaavoitus jatkuu ,  mutta ei enää vain yhden ainoan oikean totuuden pohjalta .
" Työskentelyssä on nyt useita vaihtoehtoja .
Jo julkisuudessa esitetty malli ;  ympäristöjärjestöjen varjokaava ;  vaihtoehto ,  jossa metron sijalla olisi raitiotie ,  sekä 1–2 muunnelmaa ,  joissa pelataan lähinnä metroasemien määrällä "  ,  kertoo Vantaan yleiskaavapäällikkö Matti Pallasvuo .
Vaikuttiko vaihtoehtojen ilmaantumiseen Vantaan kriittinen kannanotto ?
" Se oli varmasti yksi tekijä .
Muu palaute oli samanlaista .
Tuli hyvin vahvasti esille ,  ettei yhden mallin esitys toimi kaavoituksen tässä vaiheessa "  .
Helsingin Sanomat voitti taistelun Vantaan kaupunginjohtajasta ,  mutta vielä se ei ole voittanut sotaa Östersundomin kaavasta .
Kirjoittaja on vapaa oikeus- ja ympäristötoimittaja .
Aiheet :  ● Yhteiskunta ● Politiikka ● vantaa ● natura-alue ● sipoo ● jukka peltomäki ● Helsingin Sanomat Vaiheinen  [  20.09.2011 - 00 : 09  ]  Eräs anekdootti ,  joka ei vaikuttane itse asiaan .
Fifi : n jutussa puhutaan vuoden 2005 numeroista  (  " kaupungilla oli vuonna 2005 valmiiksi kaavoitettua rakennusmaata asuintarkoituksiin 6,5 miljoonaa kerrosneliötä varten "  )  ,  mutta vuoden 2006 Asuntoraportissa sanotaan ,  että  " Pääkaupunkiseudun kuntien uusissa ja tekeillä olevissa yleiskaavoissa on asuntojen rakentamismahdollisuuksia yhteensä 18–19 milj. kerrosneliömetriä .
Tästä kolmannes on vahvistetuissa asemakaavoissa "  .
Olisiko tuo 6,5 miljoonaa kuitenkin koko pääkaupunkiseudun lukema eikä pelkästään Helsingin ?
HSY : n asuntoraportti 2010 kertoo ,  että  " RAMAVA-tietojen mukaan  ( taulukko 4 )  pääkaupunkiseudun voimassa olevissa asemakaavoissa oli vuoden 2010 lopussa yhteensä 7,5 miljoonaa kerrosneliömetriä asuntorakentamiseen käytettävissä olevaa kerrosalaa "  .
Tästä ko. raportin mukaan Helsingissä on 3,1 miljoonaa kerrosneliömetriä .
Lisäksi vuoden 2006 raportissa muistetaan toistaa ,  että  " Helsingin seudun asuntotuotannon ja erityisesti pääkaupunkiseudun asuntorakentamisen suurimpana pullonkaulana pidetään riittävää kohtuuhintaisen tonttimaan saatavuutta "  .
Tätä viimeisintä slogania käytetään surutta hyväksi siinä ,  että otetaan yhä uusia alueita rakentamisen piiriin esimerkiksi virkistysalueilta .
Siitäkin huolimatta ,  että kaavoitetun alueen määrä kasvaa .
Ja miten on käynyt asumisen hinnan pääkaupunkiseudulla ?
Se ei ole ainakaan halventunut ,  vaan päinvastoin .
Intressit näissä asioissa ovat isot ,  mutta niin voivat olla myös vahingot .
Mikko Niskasaari  [  20.09.2011 - 15 : 45  ]  Tuo 6,5 miljoonaa oli yksin Hgin luku .
Luku on peräisin YTV : n asiakirjoista ,  mutta sen vahvisti myös silloinen apulaiskginjohtaja Pekka Korpinen ,  kun haastattelin häntä .
Taisi olla vuosi 2006 ,  koska juttu käsitteli Hgin hakemaa alueliitosta Sipoon suunnalla .
Helsingillä on siis paljon asuinrakentamiseen kaavoitettua maata ,  jonka kaiken lisäksi kaupunki pääosin omistaa .
Onkin perin merkillistä ,  että se muuttuu tonteiksi ja rakennustyömaiksi perin hitaasti .
Syy siihen ei ole minulle koskaan auennut .
Tällä seikalla saattaa olla paljonkin tekemistä asuntojen kohtuuttomien hintojen kanssa .
Vain käyttäjät voivat lisätä kommentteja .
- Kirjaudu - Rekisteröidy Kuvitus :  Klaus Welp .
Luetuimmat  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .
● Occupy ,  Suomi  &  keskiluokan ääni ● Vihreimmän oksan vihaiset linnut ● Kukkulan kuningas ?  ● Klöntit ovat täällä ● Metsäteollisuuden mustat jäljet ● Suvivirsi  &  ramadan-juhlat peruskouluun Tuoreimmat kommentit  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 13220
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 13222
YhteiskuntaElämä Taide Uutiset Blogit Kalenteri Kuvareportaasit Talous Politiikka Aktivismi Luonto Musiikki Kirjat Teatteri Elävä kuva Toimitus Mediatiedot Palaute RSS Kirjaudu Rekisteröidy ● Asuntopolitiikkaa sorkkaraudalla Talous 14.11.2008 Miika Saukkonen Asumiskustannukset nousevat ,  moni jumittaa vailla töitä tai palkkakuopassa .
Yhä useampi talonvaltaus puuttuu nimenomaan asuntopulaan .
Naapurimaissa on ollut aktiivinen valtaussyksy .
Suomessakin valtausliike tarttuu taas toimeentulokysymyksiin .
Etelä-Ruotsin Lundissa vallattiin lokakuussa tyhjä talo .
Smultronstället ,   " mansikkapaikka "  ,  kuului kaupungille ja toimi valtauksen aikana sosiaalikeskuksena .
Kolmen viikon kuluttua valtaajat häädettiin .
Sosiaalikeskuksen perustaminen ei ollut Smultronställetin valtaajien tärkein tavoite .
Sen sijaan he halusivat kiinnittää huomiota kaupungin surkeaan asuntotilanteeseen .
Yliopistokaupungissa yhä useammille opiskelijoille ei riitä asuntoja .
Valtaajilla oli omakohtainen puute vakinaisesta asunnosta .
" Meidän asumistilanteemme oli sellainen ,  että oli käytännössä pakko vaihtaa majapaikkaa joka kolmas kuukausi "  ,  sanoo Kim Jansson Motkraftin haastattelussa .
Kun Smultronstället häädettiin ,  valtaajat vastasivat heti .
Lundiin syntyi samana iltana kaksi uutta valtausta ,  Björnbärssnåret ja Nyponbusken .
Nämä kuitenkin saivat häätömääräyksen saman tien ja poliisi tyhjensi talot seuraavana päivänä .
Kerrotaan ,  että häätöjen aikana loukkaantui kolme poliisia :  yksi kompastui sorkkarautaansa ja sai haavan päähän ,  yksi kompastui polkupyörätelineeseen ja yksi satutti jalkansa ,  kun hänen kollegansa ajoivat sen yli .
Samaan aikaan Oslossa vallattiin tyhjillään seissyt kerrostalo osoitteessa Olavs Ryes Plass 2 .
Poliisi tyhjensi sen kymmenen päivän kuluttua .
" Jopa hyvinvointivaltioissa on ihmisiä ,  jotka ovat ilman asuntoa samaan aikaan kun taloja seisotetaan tyhjillään .
Valtaajien mukaan Oslon kaupunki ole ottanut mitään vastuuta kohtuuttomiksi nousseista vuokrakustannuksista .
Varsinkin nuorilla on vaikeuksia löytää pahamaineisen kalliista kaupungista asuntoja ,  joihin heillä olisi varaa .
Yksi valtaajien vaatimuksista on ,  että kaupunki lakkaisi myymästä yksityiseen käyttöön sellaisia taloja ,  joita voitaisiin käyttää asuntotilanteen helpottamiseen .
Lauantaina 8. marraskuuta vallattiin vanha seurakuntatalo Göteborgissa .
Valtaajat ovat yrittäneet neuvotella omistajan ,  kiinteistöyhtiö Poseidonin kanssa ,  mutta Poseidon pyysi saman tien poliisia häätämään valtaajat .
Vielä torstaina 13. marraskuuta talo oli edelleen valtaajilla .
Täällä julkisuutta saaneissa talonvaltauksissa on yleensä vaadittu autonomisia kulttuuritiloja .
Asuntovaltaukset ovat edenneet kaikessa hiljaisuudessa ,  epäpoliittisina :  se on taannut valtaajille edes tilapäisen asumisrauhan ,  mutta irrottanut valtauskeskustelun toimeentulokeskustelusta .
Asunnottomien yön iltana perjantaina 17. lokakuuta vallattiin Helsingin Ullanlinnassa Neitsytpolulla sijaitseva tyhjä kiinteistö .
Valtaajat tulivat sosiaalikeskusporukoista .
Talo toimi vapaaehtoisvoimin asunnottomien hätämajoituspaikkana viikonlopun ajan .
Samaan aikaan joukko opiskelija-aktivisteja valtasi keskustassa yliopistonsa päärakennuksen protestiksi opiskelijoiden asuntopulaa vastaan .
Vaatimukset olivat molemmilla ryhmillä samat :  lisää vuokra-asuntoja ,  asumiskustannukset alas ,  tyhjillään seisovien talojen valtaaminen on sallittava .
Valtausliike oli palannut asumiskysymysten pariin .
Seuraavalla viikolla ,  aivan kunnallisvaalien kynnyksellä ,  Helsingissä vallattiin vaalimökkejä .
Ne otettaisiin haltuun yön ajaksi asunnottomien käyttöön ,  puolueiden edustajille kerrottiin .
SDP : n ,  RKP : n ja kokoomuksen mökeistä tuli lähtö nopeasti – poliisi kutsuttiin paikalle .
Yösija asunnottomille löytyi vihreiden ja vasemmistoliiton mökeistä .
Demareiden ,  RKP : n ja kokoomuksen reaktiot osoittivat mainiosti syvät ennakkoluulot asunnottomia kohtaan "  .
Turvautuminen poliisiin neuvottelemisen sijaan oli osoitus kyvyttömyydestä tehdä päätöksiä ,  Koivulaakso sanoo .
Vaalimökkivaltaajat esittivät puolueille kolme vaatimusta :  asunnottomuuden lopettaminen ja tukiasuntojen luominen kuntoutujille ,  kaupungin oman vuokra-asuntotuotannon lisääminen sekä tyhjien kiinteistöjen valtaamisen salliminen .
Onko kaupungin päättäjien ja poliitikkojen taholta vastattu näihin vaatimuksiin mitenkään ?
" Ei toistaiseksi ,  mutta toisaalta toimintamme näyttäisi osuneen erittäin arkaan kohtaan ,  sillä sitä ei ole myöskään vastustettu kiivaasti "  ,  Koivulaakso vastaa .
" Esimerkiksi Hufvudstadsbladetin pääkirjoituksessa viitattiin siihen ,  kuinka reaktio vaalimökkivaltaukseen osoitti ,  kuinka vaihtoehdotonta ja epäkiinnostavaa muodollinen politiikka on tällä hetkellä .
Aiomme jatkaa toimintaamme .
Pikku hiljaa puolueiden tulee olla pakko ottaa kantaa muutenkin kuin viittaamalla valtion paperiin ,  jossa todetaan ,  että asunnottomuus tulee puolittaa vuoteen 2011 mennessä "  .
Kokoomus ja vihreät menestyivät vaaleissa ,  demarit ja vasemmisto hävisivät .
Onko vaalituloksella jotain vaikutusta valtaajien vaatimusten kannalta ?
" Vaalitulos on nähtävä vaihtoehtojen puutteena .
" Se on joka tapauksessa selvää ,  että mikään valtuusto ei tule ratkaisemaan ongelmia ilman ,  että ihmiset kapinoivat ja vastustavat huonoa politiikkaa ja asumisen sietämätöntä kalleutta .
Niin voi tehdä joko julkisella toiminnalla tai valtaamalla hiljaisuudessa itselleen majoitustiloja .
Aiheet :  ● Talous ● Yhteiskunta ● Politiikka ● Aktivismi ● asuminen ● raha ● köyhyys ● valtaus Vain käyttäjät voivat lisätä kommentteja .
- Kirjaudu - Rekisteröidy Vasemmistoliiton ja vihreiden vaalimökit avasivat Helsingissä ovensa asunnottomille yöpyjille .
SDP ,  RKP ja kokoomus soittivat poliisin paikalle .
Kuva :  Miika Saukkonen .
Luetuimmat  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .
● Occupy ,  Suomi  &  keskiluokan ääni ● Vihreimmän oksan vihaiset linnut ● Kukkulan kuningas ?  ● Klöntit ovat täällä ● Metsäteollisuuden mustat jäljet ● Suvivirsi  &  ramadan-juhlat peruskouluun Tuoreimmat kommentit  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 13222
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 13226
YhteiskuntaElämä Taide Uutiset Blogit Kalenteri Kuvareportaasit Talous Politiikka Aktivismi Luonto Musiikki Kirjat Teatteri Elävä kuva Toimitus Mediatiedot Palaute RSS Kirjaudu Rekisteröidy ● God Given Ass ei ole Oton uusi bändi Taide 03.09.2009 Miina Poikolainen  ...tai onhan se ,  mutta sellaisena yhtye ei halua tulla tunnetuksi .
Helsinkiläisbändi soittaa vauhdikasta punkia ,  järjestää klubeja ja yrittää päästä eroon Tehosekoittimen haamusta .
God Given Ass soittaa perjantaina MissGyverFestissä punkveteraanien rinnalla .
Helsinkiläinen God Given Ass -bändi istuu kantapaikassaan Kallion Seurahuoneella ,  kun kaiuttimista alkaa soida Tehosekoittimen Hetken tie on kevyt .
Pöydän ympärillä voi aistia vaivaantunutta huvittuneisuutta ,  vaikkei tämä olekaan ensimmäinen kerta ,  kun näin käy .
Kun bändissä on solistina yhden Suomen suosituimman yhtyeen entinen keulakuva ,  se ei pääse helpolla .
God Given Ass haluttaisiin esitellä Tehis-Oton uutena bändinä ,  vaikka se on ennen muuta punk-bändi .
Ja vielä hyvä sellainen .
God Given Ass perustettiin vuonna 2008 Patsy Walkersin jäätyä tauolle ,  koska kitaristi Marika ja basisti Reeta halusivat soittaa punkkia .
Kokoonpanoksi vakiintui lopulta Marika ,  Reeta ,  Pyry ,  Otto ja Niila .
Soittajat löytyivät kaveripiiristä .
" Vähän huvitti ,  kun jossain sanottiin ,  että Tehis-Otto kokosi ympärilleen punk-bändin "  ,  kitaristi Pyry heittää .
Tyhmiä kysymyksiä on kuitenkin pakko kysyä ennen kuin GGA : sta voidaan puhua muutenkin kuin Oton uutena bändinä .
Onko Oton tausta Tehosekoittimessa vaikuttanut jotenkin siihen ,  miten GGA : han suhtaudutaan ?
Ja niin edelleen .
" Onhan se tosi ärsyttävää "  ,  Otto myöntää .
" Tässä bändissä viattomat joutuvat kärsimään mun rikoksistani ,  kun bändiä katsotaan tiettyjen lasien läpi "  ,  Otto kuvailee .
" Taustastani on ehkäpä enemmän negatiivisia kuin positiivisia vaikutuksia bändiin ,  vaikka keikkoja on varmaan ollut helpompi saada sen ansiosta .
Ja tietenkin entisistä kokemuksista on hyötyä ,  mutta arvostelijoiden syyniin joutuu tarkemmin "  ,  hän pohtii .
Kesän Tehosekoitin-keikat eivät ainakaan auttaneet asiaa .
" Mietin pitkään ,  haluanko tehdä niitä .
Eniten mietitytti keikkojen vaikutus tähän bändiin .
Otto huomauttaa ,  ettei missään vaiheessa ajatellut jättää musiikkia kokonaan .
Sopivaa porukkaa ei vain ollut tullut vastaan ennen GGA : ta .
Hän halusi myös mahdollisimman kauas Tehosekoittimen musiikillisesta linjasta ,  ja englanninkielinen punkrock on juuri sitä ,  mistä hän aikanaan musiikissa innostuikin .
Tehis-etuliitettä ei kuitenkaan ole helppo karistaa pois ,  vaikka Otto sen mielellään jo tekisikin .
" Aika monet olisivat varmaan kyrpiintyneitä ,  jos niitä sanottaisiin aina vaikka Siwan Jussiksi .
Varsinkin ,  jos ei ole siellä enää töissä "  ,  hän naurahtaa .
Mutta sille ei voi mitään ,  niin kuin Otto itsekin sanoo .
Nyt asia on kuitenkin käsitelty ,  ja voidaan siirtyä eteenpäin .
GGA : n energisessä punkrockissa kyse on ennen kaikkea hauskanpidosta .
Vaikutteita on tarttunut esimerkiksi The Stoogesilta ,  Ramonesilta ja Dead Boysilta .
" Tehdään sitä ,  mistä tykätään "  ,  Marika toteaa .
" Punkissa lahjojen rajallisuus ei tule heti vastaan "  ,  Pyry nauraa .
GGA on soittanut vuoden aikana kolmisenkymmentä keikkaa .
Bändi on kieltänyt ankarasti GGA : n mainostamisen Tehis-Otolla ,  vaikka monet keikkajärjestäjät niin haluaisivatkin tehdä .
Perjantaina GGA esiintyy MissGyverFestissä ,  joka on Marikan ja Reetan järjestämä festivaali ravintolalaiva Wäiskissä .
Naiset ovat pyörittäneet vuodesta 2007 asti MissGyverClubia ,  joka laajenee nyt ensimmäisen kerran kaksipäiväiseksi festariksi .
Apukäsinä ovat toimineet myös muut GGA : n jäsenet .
Viikonlopun aikana Wäiskissä nähdään kahdessa kerroksessa kolmetoista punk- ja rock-bändiä ,  mukaanlukien legendaariset Widows ,  Terveet kädet ja J.M.K.E .
" Ajatuksena on ,  että bändit ja ihmiset viihtyy ja kaikilla on kivaa .
Hyvät bändit ja hyvät bileet "  ,  Marika kuvailee .
Se ,  että tapahtuman järjestävät naiset ja että esiintyjissä on naisten bändejä ,  on Marikalle ja Reetalle tärkeää .
Tärkeintä kuitenkin on ,  että bändi on hyvä ja soittaa sellaista musiikkia ,  josta he itse pitävät .
" Punkkia ,  rockia ,  garagea ,  psychobillyä ... "  ,  he luettelevat .
Mukana on aina mahdollisuuksien mukaan myös uusia kykyjä ,  kuten tällä kertaa joensuulainen Eläin .
Keikkajärjestäjinä Reeta ja Marika aloittivat tyhjästä .
" Kantapään kautta on opittu "  ,  Marika toteaa .
Yleisöäkin on aina riittänyt niin hyvin ,  että Marika kehottaa hankkimaan liput ennakkoon .
MissGyverClubeja on tarkoitus järjestää jatkossakin muutaman kerran vuodessa ,  ja viimeistään parin vuoden päästä on toivottavasti vuorossa ulkoilmafestarit .
Ehkä GGA : kin nähdään vielä isoilla lavoilla ,  vaikka toistaiseksi bändi viihtyy parhaiten pienemmillä klubeilla .
Ajatus ensi kesän stadionkeikoista saa ainakin nyt bändin purskahtamaan nauruun .
Pelkkä harrastus tämä ei kuitenkaan ole .
Bändi on parhaillaan studiossa äänittämässä uutta materiaalia ,  ja EP ilmestyy joskus tämän vuoden puolella .
Keikkoja soitetaan koko ajan niin paljon kuin pystytään .
Ja jos eturiviin joskus eksyykin joku Tehis-tyttö ,  niin tämä saa aika pian pettyä .
Ellei sitten satu pitämään vauhdikkaasta punkista ,  jonka juuret johtavat aina 60-luvun New Yorkiin .
MissGyverFest ravintolalaiva Wäiskissä 4. ?
5.9 .
Liput ennakkoon Pub Heinähatusta tai sähköpostitse osoitteesta missgyverclub @ gmail.com God Given Ass MySpacessa MissGyverClub MySpacessa Aiheet :  ● Taide ● Musiikki Vain käyttäjät voivat lisätä kommentteja .
- Kirjaudu - Rekisteröidy Luetuimmat  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .
● Occupy ,  Suomi  &  keskiluokan ääni ● Vihreimmän oksan vihaiset linnut ● Kukkulan kuningas ?  ● Klöntit ovat täällä ● Metsäteollisuuden mustat jäljet ● Suvivirsi  &  ramadan-juhlat peruskouluun Tuoreimmat kommentit  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 13226
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 13228
YhteiskuntaElämä Taide Uutiset Blogit Kalenteri Kuvareportaasit Talous Politiikka Aktivismi Luonto Musiikki Kirjat Teatteri Elävä kuva Toimitus Mediatiedot Palaute RSS Kirjaudu Rekisteröidy ● Groznyin enkeli hakee turvapaikkaa Suomesta Yhteiskunta 07.01.2010 Hanna Nikkanen Hadizhat Gatajeva ja Malik Gatajev pidätettiin keskiviikkona Helsingissä .
Orpokoteja Tšetšeniassa ja Liettuassa pitänyt pariskunta pelkää karkotusta Liettuaan ,  jossa he ovat joutuneet turvallisuuspalvelun ahdistelun kohteeksi .
Suomen poliisi pidätti Hadizhat Gatajevan ja Malik Gatajevin keskiviikkona 6.1. eurooppalaisen pidätysmääräyksen perusteella .
Gatajevit ovat pitäneet tshetsheenilasten orpokoteja Liettuan Kaunasissa vuodesta 2000 ja Tshetshenian pääkaupungissa Groznyissa vuodesta 1996 .
Suomessa heidän työnsä Tshetsheniassa tunnetaan Pirjo Honkasalon palkitusta dokumenttielokuvasta Melancholian 3 huonetta  .
Heitä vastaan nostettiin Liettuassa lokakuussa 2008 oikeusprosessi ,  jota pariskunnan tukijat kutsuvat  " perusteettomaksi ja laittomaksi "  .
Tukijoiden mukaan puolustuksen kantoja ei otettu lainkaan huomioon ,  Gatajeveja painostettiin todistamaan itseään vastaan ,  ja heidän lapsiaan ja ystäviään uhkailtiin .
Jos tämä on poliittinen trilleri ,  niin sen käsikirjoittaja on sadisti” ,  Hadizhat Gatajeva totesi syyskuussa Voiman haastattelussa  .
Toivottavasti Suomessa heitä vihdoinkin kohdellaan oikeudenmukaisesti ja inhimillisesti .
Nämä ihmiset ovat orpojen auttajia ,  sodan uhreja itsekin .
Pariskunnan tukijoiden mukaan Hadizhat Gatajevan ,   " Groznyin enkelin "  ,  terveydentila on heikko .
Lääkärin ja psykologin lausunnot Gatajevan tilanteesta on toimitettu viranomaisille .
Tukijat vetosivat torstaina oikeusministeri Tuija Braxiin ja presidentti Tarja Haloseen ,  jotta Gatajeveille myönnettäisiin turvapaikka Suomesta .
Lue Fifistä aikaisempia juttuja Gatajevien tilanteesta :  Anu Harju :  Gatajevit vapaiksi odottamaan tuomiota  ,  Oksana Tšelyševa :  Tšetšenian enkeli vai Kaunasin vakooja ?   ,  Susanna Kuparinen :  Kolme kohtaloa  .
Aiheet :  ● Yhteiskunta ● Politiikka ● tsetsenia ● liettua ● gatajev mutru  [  10.01.2010 - 03 : 32  ]  Vetoomus :  http :  /  / www.adressit.com / gatajev Vain käyttäjät voivat lisätä kommentteja .
- Kirjaudu - Rekisteröidy Hadizhat ja Malik Gatajev reagoivat elokuussa Kaunasin alueoikeuden päätökseen pitää heidät vangittuina .
Kuvat :  Pirjo Honkasalo .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 13228
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 13230
YhteiskuntaElämä Taide Uutiset Blogit Kalenteri Kuvareportaasit Talous Politiikka Aktivismi Luonto Musiikki Kirjat Teatteri Elävä kuva Toimitus Mediatiedot Palaute RSS Kirjaudu Rekisteröidy ● Karjuva Karenina menee ihon alle Taide 12.02.2010 Laura Rantanen Andriy Zholdakin ohjaus oli Krista Kososelle toinen teatterikoulu .
Anna Kareninan vaatteisiin astunut Kosonen on vakuuttava .
Tutisevat mummot ja papat hiukan säälittävät minua .
Tietävätkö he todella mitä tulivat katsomaan ?
Turun Kaupunginteatterin versio Leo Tolstoin Anna Kareninasta kestää väliaikoineen lähes 4,5 tuntia ja siitä on epookki kaukana .
Mutta paikoillaan ne pysyvät .
Ja miksei hyvä teatteri puhuttelisi ihmisiä ikään katsomatta ?
Andriy Zholdakin Anna Karenina ei petä odotuksia .
Pääosien näyttelijät ,  vasta teatterikoulusta valmistuneet Krista Kosonen ,  Markus Järvenpää ja Elina Aalto ovat loistavia .
Kirkkaimmin loistaa Kosonen .
Putous -ohjelman Raisa Reikänaamanakin tunnettu Kosonen valittiin Kareninan rooliin kolmivaiheisen koe-esiintymisen perusteella huhtikuussa 2009 .
" Zholdak on taitava provosoija .
Hän otti koe-esiintymisessä tietoisen haukottelevan 'No näytäs sitten' -asenteen .
Jotkut lannistuvat sellaisesta ,  mutta minä sisuunnun .
Koe-esiintymisen jälkeen Kosonen oli ärsyyntynyt .
Harjoituksissa ei enää ketuttanut .
Kosonen kutsuu hieman yli neljän kuukauden intensiivistä harjoitteluprosessia toiseksi teatterikoulukseen .
" Moni pitää Zholdakia liian vaativana kusipäänä .
Hän saattoi olla välillä hieman kohtuuton ,  mutta ei kusipää .
Zholdak ei nauti muiden nöyryyttämisestä .
Hän vaatii paljon itseltään ja muilta ja hän on törkeän hyvä ohjaaja "  ,  Kosonen hymyilee .
Zholdakin hyviä puolia hänen mukaansa on suoruus ,  rehellisyys ja aitojen tunteiden puolella oleminen .
Ukrainassa syntynyt ohjaaja etsiikin töissään aitoutta .
Sielua sormeilevia tunteita ja tilanteita .
Zholdakin ohjaukset herättävät katsojissa ristiriitaisia tunteita ja ovat himoittua teatterifestivaaliohjelmistoa ympäri maailman .
Hän vaatii näyttelijöiltään läsnäoloa ja aitoa vuorovaikutusta muiden näyttelijöiden kanssa .
Uskon ,  että tulen hyödyntämään Zholdakin kanssa oppimaani tulevissa töissäni .
Zholdak halusi ohjata kaikkea ja antoi näyttelijän hoitaa oman osansa .
Ohjaaja rakentaa näyttämölle mieleenpainuvia kuvia .
Miehen elokuvafriikkeys näkyy ja Anna Kareninasta on bongattavissa vaikutteita esimerkiksi Tarkovskin maailmasta .
" Suomessa arvostetaan yleisesti sitä ,  että projekteissa on kaikilla mukavaa .
Kosonen toivoisi suomalaisiltakin ohjaajilta todellista vastuunkantoa .
Anna Kareninassa suuri osa repliikeistä huudetaan .
Kun esitykseen pääsee alun lievän jähmeyden jälkeen sisään niin huutaminen toimii .
Zholdak huusi paljon myös harjoituksissa .
" Minua ei huutaminen pelota .
Kosonen provosoituu huutamisesta ,  mutta arvostaa ohjaajaa ,  joka venyttää häntä koska uskoo häneen .
" Zholdak ei vaatinut meiltä rajoittamaan yksityiselämäämme ,  mutta hän sanoi viisaasti ,  että säästäkää draama lavalle .
Varjelkaa sieluanne "  ,  Kosonen muistelee .
Hän tunnustaa itse olevansa työhönsä intohimoisesti ja tunnollisesti suhtautuva työnarkomaani ,  jolla ei ole ongelmia klassisesta taiteilijaelämästä pidättäytymisessä .
Töitä onkin buukattuna jo vuodeksi eteenpäin .
Toistaiseksi Kosonen esiintyy vuorotellen rakkauden kourissa henkeään haukkovana Anna Kareninana ja raisiolaisena sketsihahmo Raisa Reikänaamana .
Anna Karenina Turun Kaupunginteatterissa ,  esityksiä helmi–huhtikuussa .
Aiheet :  ● Taide ● Teatteri Vain käyttäjät voivat lisätä kommentteja .
- Kirjaudu - Rekisteröidy Andriy Zholdakin Anna Kareninassa näkyy ohjaajan elokuvafriikkiys :  lavalta voi tunnistaa vaikutteita mm. Tarkovskilta .
Kreivitän Vronskajaa esittää Riitta Selin ,  Anna Kareninaa Krista Kosonen .
Vronski – Stefan Karlsson – saa vettä niskaansa Anna Kareninalta .
Kuvat :  Robert Seger .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 13230
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 13232
Haruki Murakamin kirjat kertovat kohtalosta .
Se on paljon .
Nettisivuilla on taustamusiikki ja kuvamaailma ,  jotka tuovat mieleen David Lynchin elokuvat .
Kirouksen rikkoakseen Kafkan on karattava .
Pahan uhka on ilmassa .
Olen kokenut sen itse katkerasti .
Kafkan karkumatkan teemat heijastavat ihmisten halua muuttaa omaa kohtaloaan .
Tuotteliaalta Murakamilta on suomennettu aiemmin vain kaksi teosta :  Sputnik ,  rakastettuni  ( 2003 )  ja Suuri lammasseikkailu  ( 1993 )  .
Haruki Murakami :  Kafka rannalla .
Tammi 2009 ,  648 s .
Suom .
Juhani Lindholm .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 13232
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 13236
YhteiskuntaElämä Taide Uutiset Blogit Kalenteri Kuvareportaasit Talous Politiikka Aktivismi Luonto Musiikki Kirjat Teatteri Elävä kuva Toimitus Mediatiedot Palaute RSS Kirjaudu Rekisteröidy ● Länsi ,  Lähi-itä ja Raamatun varjo Yhteiskunta 20.01.2009 Hannu Virtanen Israelin palestiinalaisiin kohdistama väkivalta näyttää yhä selvemmin täyttävän kansanmurhan merkit .
Muuten niin kovasti ihmisoikeuksista huolestuneet EU ja sivistyneiden länsimaiden hallitukset eivät reagoi väkivaltaan tilanteen vaatimalla tavalla .
Miksi kansalaiset eivät vaadi päättäjiään toimimaan ?
Ehkä kriisiä todella pyörittää uskonto – nimittäin kristinusko .
Israelin ja palestiinalaisten välisen konfliktin syyt juontuvat 1800-luvun jälkipuoliskolle ,  jolloin Palestiinaan alkoi muuttaa juutalaisia sionistisen liikkeen innoittamana .
Sionismin ajatuksena taas oli paluu myyttiseen alkukotiin ,  jota juutalaisten esi-isät olivat asuttaneet ajanlaskumme alkuvuosikymmenille saakka .
Ongelma vain oli siinä ,  että ihannoitu alkukoti kuului tuolloin Turkin valtakuntaan eikä ollut muutenkaan terra nullius ,  asumaton maa ,  vaan sen asukkailla oli vuosituhansia vanha asutushistoria alueella .
Aluksi muuttoliike tapahtui rauhanomaisesti Turkin sulttaanin luvalla ja maata hankittiin laillisesti ostaen .
Vuoteen 1918 mennessä juutalaisten määrän on arvioitu saavuttaneen 10 prosentin osuuden koko Palestiinan väestöstä .
Ensimmäisen maailmansodan päätyttyä Saksan häviöön jakoivat voittajavallat suurimman osan sen liittolaisen Turkin maista keskenään .
Palestiinasta tuli nyt Englannin mandaattialue .
Englanti antoi juutalaisten maahanmuuton jatkua huolimatta siitä ,  että muuttajat alkoivat syrjäyttää paikallisia asukkaita myös väkivaltaisin keinoin .
Rauhanomaiseen elämään vuosisatojen ajan tottuneella maalaisväestöllä ei juurikaan ollut keinoja vastustaa valtaajia .
Muuttoliike alueelle jatkui ja lisääntyi ja 1940-luvun puoleenväliin tultaessa maahanmuuttajien osuus väestöstä oli noussut jo kolmannekseen .
Vuonna 1948 juutalaisvähemmistö perusti oman valtion ,  Israelin .
Juuri perustettu YK tunnusti maan itsenäisyyden ja määritteli uuden valtion rajat .
Alkuperäisasukkaat eivät ymmärrettävästikään hyväksyneet uutta valtiota ja ympäröivät arabivaltiot riensivät palestiinalaisten avuksi .
Syttyneen sodan voitti kuitenkin Israel ,  joka nyt omi myös osan YK : n jo palestiinalaisille lupaamista maista .
Maansa menettäneet palestiinalaiset joutuivat lähtemään pakolaisiksi naapurimaihin .
Israelin valtion perustamisesta lähtien palestiinalaisten keskuudessa on elänyt ajatus menetettyjen alueiden palauttamisesta .
Päämäärän saavuttamiseksi syntyi erilaisia kansanliikkeitä ,  joista osa toimi rauhanomaisesti ja osa pyrki päämääräänsä sotilaallisin keinoin .
Israelin valloitettua vuoden 1967 sodassa lisää palestiinalaisalueita seurauksena oli jälleen uusia pakolaisia .
Tämä johti vastarintaliikkeen voimistumiseen sekä erinäisiin epätoivoisiin tekoihin kuten lentokonekaappauksiin sekä vuoden 1972 Münchenin olympialaisten yhteydessä tapahtuneeseen israelilaisten urheilijoiden sieppaukseen .
Islamia ei tuolloin juurikaan sekoitettu Palestiinan vapausliikkeen toimintaan ja päämääriin .
Islamin alkuaikojen laajentumissotia varten laadittu ,  mutta sen jälkeen miltei unohdettu jihadin käsite kaivettiin koipussista vasta kahden 1970-luvun lopulla aloitetun sodan yhteydessä :  Iranin johto motivoi sillä kansaa puolustustaisteluun ,  kun Irak länsimaiden myötävaikutuksella hyökkäsi maahan .
Afganistanissa jihadin käsitteellä siivitettiin taistelua Neuvostoliittoa vastaan .
Ateistisen kommunismin vastainen sota houkutteli nuoria miehiä kaikkialta islamilaisesta maailmasta .
Afganistanista tulikin varsinainen pyhän sodan korkeakoulu .
Sodan loputtua siihen osallistuneet veivät omaksumiaan oppeja myös omiin maihinsa .
Palestiinassa se merkitsi vapautusliikkeen uskonnollisen siiven vahvistumista ,  mitä samaan aikaan ruokkivat myös Länsirannan ja Gazan alueen jatkuvasti lisääntyvät siirtokunnat .
Seurauksena oli muun muassa uskonnollisin perustein tehtyjä itsemurhaiskuja .
Islamilainen terrorismi ei jäänyt pelkästään maiden sisäiseksi toiminnaksi .
Myös länsimaat saivat siitä osansa .
Tämä johtuu siitä ,  että niin muslimit yleensä kuin arabimuslimit erityisesti tuntevat voimakasta samaistumista toisiin muslimeihin etenkin jos he kokevat näiden olevan länsimaiden sorron kohteena .
Herkkyys tähän periytyy jo kaukaa .
Ensimmäinen traumaattinen kokemus on ollut ristiretket .
Valkoisen miehen taakkaa ovat lisänneet lisäksi kolonialismin aika sekä viime vuosikymmeninä mm. korruptoituneiden paikallisten hallitsijoiden valtaannosto ja tukeminen .
Tunnetuimpia nukkehallitsijoita olivat aikanaan Iranin saahi Reza Pahlavi sekä Irakin johtaja Saddam Hussein ,  mutta myös mm. Egyptin ,  Jordanian ja Saudiarabian johtajia pidetään länsimaiden talutusnuorassa kulkevina .
Erityisen räikeäksi muslimit ovat kokeneet juuri palestiinalaisten jatkuvan sorron ,  minkä taas on mahdollistanut se ,  että USA avokätisesti rahoittaa Israelin valtiota .
Tätä taustaa vasten tarkasteltuna syyskuun 11 päivän tapahtumat vuonna 2001 eivät tulleet asiaan perehtyneille yllätyksenä .
Jos Palestiinan alkuperäisasukkaiden kohtalo toistuisi missä muussa maailmankolkassa tahansa ,  se herättäisi suurta yleismaailmallista paheksuntaa .
Länsimaissa on otettu kärkkäästi kantaa esimerkiksi Etelä-Afrikan apartheidiin ,  Saddamin Husseinin hallintoon tai Jugoslavian etnisiin puhdistuksiin – ja ryhdytty käytännön toimiin julistamalla kyseiset maat kauppasaartoon .
Miksi palestiinalaisiin kohdistunutta etnistä puhdistusta ei todella ole tunnustettu ja miksi heidän mailleen perustettu uusi valtio hyväksyttiin ja tunnustettiin ilman vastalauseita ?
Vastaus edellisiin kysymyksiin piilee osittain suurvaltapolitiikassa ,  mutta ennen muuta länsimaiden asukkaiden korvien välissä .
Kyse on mentaalisista malleista ,  joita näiden maiden asukkaat ovat omaksuneet jo lapsuudesta lähtien .
Israelin valtion tunnustamisen pääsyynä oli luonnollisestikin juutalaisten kohtalo Natsi-Saksassa .
YK : n jäsenmaissa – jotka tuolloin edustivat lähinnä USA : ta ja Euroopan toisen maailmansodan voittajavaltioita – vallitsi syyllisyyden tunne .
Juutalaisia oli aiemmin sorrettu näissäkin maissa eikä heidän auttamisekseen oltu tehty ennen sotaa tai sen aikana juuri mitään .
Niinpä Israelin perustamista ei tohdittu asettaa kyseenalaiseksi .
On lisäksi muistettava ,  että tuohon aikaan elettiin vielä kolonialismin aikaa ja huomattava osa maailmaa oli alistettu Englannin ja Ranskan siirtomaaherruuden alle ,  ja siirtomaapolitiikkaan oli perinteisesti kuulunut alkuperäisasukkaiden fyysinen tuhoaminen tai siirtäminen reservaatteihin .
Palestiinan asukkaat edustivat lisäksi toiseutta tyypillisimmillään :  he edustivat orienttia ,  heillä oli käsittämätön arabialainen kirjasintyyli ja ennen kaikkea he olivat vääräuskoisia eli muslimeja ,  mikä jo runsaan vuosituhannen ajan oli edustanut kristinuskon perivihollisuutta .
Se ei herättänyt kristityn sympatiaa .
Kansojen yleissivistys ja suvaitsevaisuus ovat kuitenkin noista ajoista lisääntyneet ja uskonnon merkitys yhteiskunnissamme vähentynyt .
Siitä huolimatta asenteet Palestiinan kansaa ja sen oikeuksia kohtaan ovat pysyneet kielteisinä .
Suurin selittäjä on yhä tiedon puute .
Kristillisen kulttuuriperinteen omaavien valtioiden kansojen suuret enemmistöt ovat lukeneet Raamattua ja oppineet ,  että siellä se Israel on sijainnut jo tuhansia vuosia sitten .
Näin ollen maa kuuluu juutalaisille .
Diasporasta nämä eivät tiedä mitään .
Myös yksilön suhteella uskontoon on merkityksensä .
Erityisen kiivas kannattajakuntansa Israelin valtiolla on ns. fundamentalistikristittyjen parissa .
Heidän uskomuksensa mukaan juutalaiset on Jumalan valittu kansa .
Tämä uskomus on kuitenkin paradoksaalinen sikäli ,  että se perustuu kristinuskon perusteelliseen väärintulkintaan .
Koko kristinuskon perusta kun lepää sen dogmin varassa ,  että Jumalalla toki oli liittosuhde Israelin kansan kanssa ,  mutta koska nämä eivät noudattaneet Mooseksen kanssa sovittua ja kivitauluihin kirjoitettua liittosopimusta ,  hylkäsi Jumala vanhan liittolaisensa ja teki uuden liiton kristittyjen kanssa .
Tämä dogmi perustuu kristilliseen kaanoniin ,  johon kuuluu sekä Vanha että Uusi testamentti .
Kreikan kielen sana diatheke nimittäin tarkoittaa sekä liittoa että testamenttia .
Tästä liitosta ei tosin tehty kivitauluja ,  vaan sopimus on apostoli Paavalin mukaan kirjoitettu kristittyjen sydämiin .
Fundamentalistikristityt siis tulkitsevat Raamattua väärin .
Mutta uskontohan ei ole koskaan ollut logiikkaa eikä matematiikkaa .
Toisaalta on myös suuri ja jatkuvasti kasvava joukko niitä ,  jotka ovat historiansa lukeneet ja jotka ovat maallistuneita tapauskonnollisia tai ateisteja ja agnostikkoja .
Siitä huolimatta Palestiina tuntuu olevan heillekin sokea piste .
Tämä johtunee siitä ,  että kristinuskon luoma maailmankuva vaikuttaa tiedostamattomalla tasolla .
Ihmisellä on kenties peräti myötäsyntyinen tapa ajatella reviirisesti .
Erityisesti se koskee omaa reviiriä .
Tässä skeemassa Palestiina kuuluu Raamatun opettamaan 'meidän' eli kristinuskon reviiriin .
Islamin aika ,  yli tuhat vuotta ,  ei ole koskaan rekisteröitynyt länsimaisen keskivertoihmisen tajuntaan .
Näin ollen Palestiinan konfliktin perimmäisenä syynä on todellakin uskonto :  kristinusko .
Israelin ja palestiinalaisten välisen konfliktin oikeudenmukainen ratkaisu mahdollisimman pian on tärkeää paitsi humanitaarisista syistä myös koko maailmanrauhan kannalta .
Oikeudenmukainen ratkaisu tarkoittaa sitä ,  että Palestiinan alkuperäisasukkailta väkivalloin riistetyt maat joko palautetaan oikeille omistajilleen tai sitten niistä suoritetaan asianmukainen korvaus .
Tämän ratkaisun keskiössä tulee olla palestiinalaisten mielipide .
Ratkaisun avaimet ovat EU : lla .
USA : n hallitukselta emme sitä mm. kristillisen oikeiston suuresta vaikutusvallasta johtuen voi odottaa .
Pelkkä muodollinen verbaalinen paheksunta – jota tähän asti on harjoitettu – ei riitä ,  vaan EU : n tulisi diplomaattisuhteiden katkaisun ja kauppasaarronkin uhalla pakottaa Israel neuvottelupöytään .
Mahdollisia kansainväliä yhteistyökumppaneita tässä projektissa olisivat Venäjä ,  Kiina sekä useimmat kolmannen maailman maat .
Aiheet :  ● Yhteiskunta ● israel ● palestiina ● uskonto Piapoo  [  29.01.2009 - 11 : 56  ]  Mikä mahtaa olla se erityinen syy ,  miksi USA varustaa ja rahoittaa Israelin sotavoimia ?
Lähi-idän suurin sotilasmahti ,  jolla on aina uusimmat ja tappavimmat pelit ja vehkeet .
laredo  [  03.02.2009 - 14 : 31  ]  JUUTALAISTEN HOITAMATON TRAUMA Kaksituhatta vuotta sitten juutalaiset nousivat nykyisen Palestiinan alueella vastarintaan roomalaista miehittäjää vastaan ja tekivät mieluummin joukkoitsemurhan kuin antautuivat ja luovuttivat maansa .
Juutalaisille se merkitsi diasporaa ,  hajautumista ympäri maailmaa .
Tänään ,  2000-luvulla ,  juutalaisten tilalla ovat palestiinalaiset ,  joiden kansannousun ja ”joukkoitsemurhan” hoitelee Israelin armeija erinomaisen tehokkaasti ja julmasti samoilla jalansijoilla ja samoista syistä kuin roomalaiset 2000-vuotta sitten .
Israelin valtion nyt täytäntöön panemaa kansanmurhaa voi tarkastella länsimaiden ja kristittyjen juutalaiskysymyksen ”lopullisen ratkaisun” jatkumona .
Päätelmä on arvostetun argentiinalaisen tiedemiehen ja juutalaisen mielipidevaikuttajan León Rozitchnerin vasta julkaistusta artikkelista ,  jota yritän tähän parhaani mukaan tulkita .
Lopullinen ratkaisu” ,  holokausti – eurooppalaisten kristittyjen Hitlerin johdolla 1930
-
1940
luvulla toimeenpanema juutalaisten kansanmurha – onnistui yli odotusten .
Sen välittömät tulokset ,  arviolta 5
-
7
miljoonaa kuollutta oli kuitenkin vain alkusoittoa .
Lopullinen ratkaisu” ei tapahtunut kaasukammioissa vaan jatkuu edelleen juutalaisten pään sisällä .
Holokaustin muisto on ainoa totuus ,  jonka siihen syylliset juutalaisille suovat tai toisin päin :  jos israelilaiset muistaisivat kaiken ,  ne todelliset syyt ja syylliset ,  he menettäisivät liittolaisensa .
Juutalaisten historialliset vainoajat eivät todellakaan ole olleet eivätkä ole palestiinalaiset .
Juutalaisvainot on toteutettu eurooppalaisen kulttuurin maissa .
Sen ainoiden syyllisten ,  natsien - kuten voittajien historia kertoo - kukistumisen jälkeen hävisivät Euroopan historiasta juutalaisia vuosisatoja terrorisoineet vainot ,  joita olivat panneet täytäntöön mm. ranskalaiset ,  italialaiset ,  espanjalaiset ,  puolalaiset ja venäläiset .
Juuri siksiköhän pyritään unohtamaan holokaustin todelliset syylliset ?
Siksi juutalaisvaltion perustaminen takasi “lopullisen ratkaisun” onnistumisen .
Se saavutti päämääränsä ,  kun eurooppalainen kristillisyys vapautti vihdoin itsensä juutalaisista ,  ja sen tuhansien vuosien painolastista .
Ja mitä sitten tapahtui ?
Uudessa Israelin valtiossa juutalaiset liittoutuivat entisten kiduttajiensa kanssa hämäräperäiseen terrorin sanelemaan juutalais-kristilliseen liittoon ,  ja muuttuivat hampaisiin asti aseistautuneina kristillisen kapitalismin peitsenkärjeksi ,  vastarintaan uutta kristinuskon vaaraa ,  maailman tuhatta miljoonaa muslimia vastaan .
Mutta ,  mutta .
Eivät muslimit eivätkä palestiinalaiset olleet syyllisiä holokaustiin !
Siihen syyllistyneet lähettävät nyt israelilaiset huippumodernein tappokonein varustettuna eturintamaan toteuttamaan Yhdysvalloissa ja Euroopassa kristillisin menoin siunattua palestiinalaisten kansanmurhaa .
Vain käyttäjät voivat lisätä kommentteja .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 13236
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 13242
YhteiskuntaElämä Taide Uutiset Blogit Kalenteri Kuvareportaasit Talous Politiikka Aktivismi Luonto Musiikki Kirjat Teatteri Elävä kuva Toimitus Mediatiedot Palaute RSS Kirjaudu Rekisteröidy ● Utopia naisten maasta Yhteiskunta 19.04.2009 Hannele Huhtala Lähes sata vuotta sitten Charlotte Perkins Gilman kirjoitti naisten yhteiskunnasta ,  jossa kaikki on persikkaisen ihanaa .
Nyt Herland on ensi kertaa suomennettu .
Onko naisutopiassa enää mitään kiinnostavaa ?
Oman aikansa räväkkä feministi Charlotte Perkins Gilman ei onnistu enää pökerryttämään radikaaliudellaan .
Gilmanin vuonna 1915 ilmestynyt Herland -teos kuvaa yhteiskuntaa ,  jonka ovat rakentaneet naiset .
Savukeidas julkaisi teoksen ensimmäisen suomennoksen tänä keväänä .
Asetelma on herkullinen :  kolme tutkimusmatkailijaa  ( ajalle tyypillisesti tietenkin miestutkimusmatkailijaa )  ovat kuulleet huhua Etelä-Amerikassa sijaitsevasta naisten maasta ,  valtiosta ,  jossa ei asu yhtään miestä .
Pohjoisamerikkalaisia tutkimusmatkailijoita kiehtoo tietenkin tämä mahdottomuus :  missä miehiä ja poikalapsia pidetään ,  suvunjatkumiseen heitä kuitenkin tarvitaan ?
" Heitä  [ miehiä ]  on luultavasti vähän ja he ovat kenties piiloutuneet johonkin .
Koska maa vaikuttaa jonkinlaiselta matriarkaatilta ,  kuten Van kertoo ,  he luultavasti asuvat kauempana vuorilla ja antavat naisten asua tällä puolella maata – eräänlainen kansallinen haaremi siis !
Kun miehet sitten pääsevät naisten maahan ,  Herlandiin ,  oppivat heidän kielensä ja tapansa selviää ,  että naiset ovat kehittyneet sikiämään itsestään .
Jonkinlainen Maria-syndrooma sillä erotuksella ,  että poikalapsia yhteiskuntaan ei synny .
Valitettavasti kirja on ihan pirun tylsä .
Loputonta hehkutusta siitä ,  miten kaikki on paremmin yhteiskunnassa ,  jonka ovat muotoilleet seesteiset ,  vahvat ja älykkäät naiset .
Lapset koulutetaan vaivihkaan tukien heidän omia kiinnostuksenkohteitaan .
Ilmasto on ihanteellinen ,  kaikkialla viljavaa maata .
Niin ,  olisipa asetettu Herland Suomen korkeuksille .
Ei olisi niin seesteistä ,  kun suota olisi kuokittu ja kulotettu metsää .
Viinaa tai viiniä yhteisössä ei ilmeisestikään nautita tai siis ole opittu polttamaan .
Kaikki ovat tasavertaisia ja lapsista huolehditaan kollektiivisen äitiyden merkeissä .
Kaikki eivät voi lisääntyä ,  koska Herlandin pinta-ala on pieni .
Syntyvyyttäkin on opittu sääntelemään luonnolle sopivalla tavalla .
" Äiti maa kantoi hedelmää .
He söivät ainoastaan äitiyden hedelmiä ,  siemenistä ja munista kasvaneita .
He syntyivät yksin äitiyden kautta ja äitiyden kautta he myös elivät – elämä oli heille ainoastaan äitiyden pitkää sykli "  ,  Gilman hehkuttaa .
Kirjan poikkeuksellisuutta on myös selkeä lihansyönnin ja tehotuotannon vastustaminen .
Koko yhdysvaltalainen ja eurooppalainen elämäntapa on suurennuslasin alla .
Ville-Juhani Sutisen suomennos on sujuva .
Sutinen on viitteillä jättänyt muutamia tienviittoja kääntäjän työhön :  hän selvittää sanavalintojaan ja ajan sananlaskuja .
Välillä vähän turhaankin .
" Gilman käyttää tässä yhteydessä 1900-luvun amerikkalaisessa puhekielessä yleistä ,  sittemmin jo unohdukseen vaipunutta hellittelynimeä ja seksuaalista termiä 'peacherino' .
Sen merkitys on tytöttelevä ja usein eroottissävytteinen ,  lolitamainen .
Persikkainen tai persikki voisi kenties olla osuva suomennos "  ,  Sutinen selittää .
Esipuheessa Syrjäinen laakso kuin äidin syli Ville-Juhani Sutinen analysoi ja esittelee teosta oivallisesti .
" Gilmanin tarkoitus ei ole korottaa naista miehen yläpuolelle ,  vaikka Herlandin maa onkin ilmentymä siitä .
Pikemminkin hän pyrkii osoittamaan uudesta perspektiivistä mahdollisuuksia yhteiskunnalliselle muutokselle ja tekemään selväksi ,  että naiset voivat elää miesten rinnalla toteuttaen yhteiskunnallisia velvollisuuksia .
Paremmin kirjan ajatusta ja henkeä ei voi tiivistää .
Charlotte Perkins Gilman :  Herland .
Savukeidas 2009 ,  288 s .
Aiheet :  ● Yhteiskunta ● Kirjat ● sukupuoli Vain käyttäjät voivat lisätä kommentteja .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 13242
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 13271
SallaKärkkäinen Kirjeenvaihtajat Vaihto-oppilasvuottaan Soulissa Etelä-Koreassa viettävä yhteiskuntahistorioitsija otti missiokseen kaivaa pintaa syvemmältä .
Helppoa se ei ole ,  korealaiset kun laittavat vastaan .
Yhden naisen taistelussaan löytää korealaisen sielun ytimeen hän teki sivuhuomioita korealaisesta arjesta .
Kolumnissa yritetään ymmärtää nyky-Koreaa sen historiallisessa kontekstissa ,  eikä ymmärretä olla yrittämättä liikaa .
Uusimmat tekijältä :  ● Made in North Korea 26.04.2012 ● Naapuri valvottaa 12.04.2012 ● Haussa koko kansan sankari 29.03.2012 ● Aasian tiikerin vihreät kalsarit 15.03.2012 Maria Haanpää Sääasema Maria Haanpää on luonnontieteisiin orientoitunut tiedon sekatyöläinen ,  joka opiskeli biologiksi suomalaisessa sivistysyliopistossa .
Hän pitää kysymyksistä enemmän kuin vastauksista .
Uusimmat tekijältä :  ● Kasvikato  &  kuumekäyrä 25.04.2012 ● Tuulipuistojen elämää 18.04.2012 ● Nuortuneen merijään maksimi 11.04.2012 ● Helle on heitetty 04.04.2012 Nina Sarell Kirjeenvaihtajat Voiko elämän tarkoitus olla tarinoiden kertominen ?
No ,  ainakin on kiehtovaa punoa lanka toisensa jälkeen suureen tarinaan ,  joka kertoo meistä kaikista .
Nina Sarellin pohjoiskarjalainen mummo oli haka kertomaan suakkunoita .
Tässä blogissa lapsenlapsi jatkaa perinnettä ja kertoo suakkunoita maailman toiselta laidalta ,  Nicaraguasta ja nicaragualaisista .
Uusimmat tekijältä :  ● Richard ei juo enää 24.04.2012 ● Vihreimmän oksan vihaiset linnut 13.04.2012 ● Shakira – parhaimmillaan kypsentämättömänä 13.03.2012 ● Concepcionin yhdeksän sormea 29.02.2012 Antti Rautiainen Kirjeenvaihtajat Antti Rautiainen on kirjoittanut kolumneja Veli Itäläisen nimellä vuodesta 2008 Fifiin .
Maaliskuussa 2012 kolumnistin oleskelulupa mitätöitiin ,  mikä perusteltiin sillä ,  että Rautiainen  " kiihottaa perustuslaillisen järjestelmän väkivaltaisen kumoamisen puolesta tai muuten vaarantaa valtion turvallisuuden "  .
Uusimmat tekijältä :  ● Miten minusta tuli Veli Itäläinen 23.04.2012 ● Karkotettu 03.04.2012 Varpu Lotvonen Kirjeenvaihtajat Varpu Lotvonen on Helsingin yliopistosta pian valmistuva folkloristiikan opiskelija ,  joka on juuri muuttanut takaisin vaihto-oppilasvuotensa kaupunkiin Fairbanksiin ,  joka siis sijaitsee Alaskassa .
Tällä hetkellä Lotvonen on kiinnostunut retoriikan tutkimuksesta sekä ympäristön tutkimisesta kirjoittamalla .
Uusimmat tekijältä :  ● Republikaanien esivaalien sähinää 20.04.2012 Sonja Hyppänen Kirjeenvaihtajat Freetoimittaja  &  osa-aikakulkuri Sonja Hyppänen karkasi merille Sea Shepherdin lippulaiva Steve Irwinille .
Kansimiehenä työskentelevä Hyppänen kirjoittaa merta  &  sen asukkeja suojelevan laivan arjesta :  ruostepölystä ,  ulapoista  &  suorasta toiminnasta .
Uusimmat tekijältä :  ● Maata ohoi !
23.03.2012 ● Jäähyväiset Antarcticalle 09.03.2012 Kristiina Koivunen Kirjeenvaihtajat Kristiina Koivunen asuu Irakin Kurdistanissa ,  Sulaymaniassa ,  350 km Bagdadin pohjoispuolella .
Hän toimii tutkijana Sulaymanian yliopiston sosiologian laitoksella .
Hän tutkii kurdien kansanmurhaa ja puolustaa intohimoisesti kurdien oikeuksia .
Koivunen on Voiman ja Kansan Uutisten avustaja ,  Etelä-Suomen Sanomien kolumnisti ja Ytimen toimituskunnan jäsen .
Hän on myös Liken tietokirjailija ,  joka on kirjoittanut neljä kirjaa kurdeista ja yhden itsestään .
Uusimmat tekijältä :  ● Turkki ajautuu kohti sisällissotaa 19.04.2012 ● Vieläkö Abdullah Öcalan elää ?
05.04.2012 ● Maailman paras metro ?   29.03.2012 ● Helppo riisivanukas 12.03.2012 « Edellinen 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Seuraava » Fifin blogit  /  Fifin kuusi blogia ovat ryhmäblogeja .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 13271
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 13273
Kuulostaa tietenkin hirmuisen kiiltokuvamaiselta ,  mutta niin tosiaan vaikuttaa olevan .
Jotain oleellista roskaa ollaan siivoamassa isolla luudalla .
Niin paljon moraalisesti tuomittavaa в€“ joskaan ei aina yksiselitteisesti lain mukaan rikollista в€“ toimintaa on ollut mahdollista jatkaa vuosikausia .
Yksi parhaista ja uskaliaimmista on osumatarkka Gerhard Haderer  .
Tai jos joku auttaa .
Yksi sellainen instituutio on laskettelu ,  jonka kuolemanvaarallisuudesta taas viime viikolla saimme uuden todisteen .
Ensin pieni alustus .
Edelleen .
Jopa vuosisataiset .
Hyvin paheksuttavaa .
Alles Walzer !
Kuvat :  Ewald Pollheimer .
Mutta nyt takaisin helmikuun kymmenenteen ja tanssiaisiin ,  joissa yhdistyy mukavasti perinne ja nykyaikaisen rento tunnelma :  Der Kaffeesiederball  .
En tarkoita ,  ettei suurin osa vieraista olisi pannut parastaan .
Frakin voi lainata kaverilta ,  samoin puvun .
Yli puolella naispuolisista vieraista oli aivan tavallisesti kammatut hiukset ,  ei isoja ja kalliita nutturoita .
Se kerta kaikkiaan unohtui koko ohjelman paljoudessa .
Aika monet ottavat vuosittaiset tanssiaisensa melko vakavasti .
Daamit saivat mukaansa lahjakassin ,  jossa oli muun muassa tietenkin kahvia ,  aikakauslehti ja hiuslakkaa .
Nyt on ohi karnevaali .
Koirat melko lailla samaan tahtiin .
Tai ajoneuvoista ,  jotka ovat ajatelleet pelastuskaistan jollakin muulla tapaa kuuluvan heille .
Mutta sulatin pakastimen .
Aloitetaan tiistaista .
Toisella kanavalla samasta aiheesta ,  mutta hieman toisesta kulmasta :  maajussi etsii vaimoa .
Mutta jo torstaina tavallisuus ja turvallisuus ovat kadonneet tyystin .
Olisi jo aika muuttaa jotain !
Sinne katoavat murheet ja liikakilot .
● Stockcrash ● Fyrkkenheim ● Foolaenso ● Kauheusklinikka ● Vaali untasi !
Fifi suosittelee  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   .
● Fifi suosittelee 20.в€“26.2. ● Fifi suosittelee 13.-19.2. ● Fifi suosittelee 6.-12.2. ● Fifi suosittelee 30.1.в€“5.2. ● Fifi suosittelee 23.в€“29.1 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 13273
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 13292
Saan vastaukseksi kaksi sanaa ,  в€ ? oi vittuв€ ?  ja monen minuutin painostavan hiljaisuuden .
Mukana tuntuu kulkevan koko Ismo Alangon menneisyys .
Alangon uran eri vaiheilta tuttuja soittajia vilisee aina ammoin Hassisen Koneessakin soittaneesta Safka Pekkosesta nuoriin nykykansanmuusikkoihin .
Kunnianhimo on pakottanut yli nelikymppisen Ismo Alangon murtautumaan ulos rokin ahtaista raja-aidoista. в€ ? ockhan on loppuen lopuksi helvetin konservatiivista .
Olen ainakin luonut illuusion maailmasta ,  jossa kaikki on kohdallaanв€ ?
Alanko nauraa .
в€ ? een musaa itselleni ,  ja oikeastaan kuulija tulee kehiin vasta livetilanteessa .
Alanko tuumaa .
Kitaralla on tunnetusti vaikea parantaa maailmaa .
Luonto ja suomalaisuus ovat jonkinlainen kivijalka Ismo Alangon musiikissa .
Saan vastaukseksi kaksi sanaa ,  в€ ? oi vittuв€ ?  ja monen minuutin painostavan hiljaisuuden .
Ei se tota suurta ongelmaa kuitenkaan ratkaise .
Tarvittaisiin aika suuri suunnanmuutosв€ ?  pohtii Alanko .
Alanko suhtautuu ydinenergiaratkaisuun kriittisesti .
Ainoo uskonto ,  joka on joka alalla kuitenkin vallalla ,  on rahan uskonto .
Jostain on kuitenkin ammennettava voimaa .
Poko Rekords .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 13292
