Siihen hän tuskin laski pelkästään sen enempää Anthonia kuin sisäministeri Horelliakaan .
Poliittinen johto oli Rytin käsissä .
Olettakaamme ,  että Ryti oli lujasti päätöksen takana .
Miksi hän sen teki ?
Horelli kiisti Anthonin-vastaisessa oikeudenkäynnissä päättävästi kaikkinaisen Saksan painostuksen .
Tähän yhtyi Tannerkin sikäli ,  että hän kehotti oikeutta rankaisemaan Anthonia ankarasti ,  koska Anthoniin päti Raamattua käänteisesti tulkiten lause :  hän tiesi ,  mitä teki .
Kuitenkin Mannerheim ,  aikalainen ,  puhuu Suomen suostumisesta Saksan painostukseen .
Ilmeisesti painostuksen kiistämisessä kyse oli poliittisesta välttämättömyydestä säästää hallitus ikävältä leimalta ja mahdollisesti oikeudenkäynniltäkin .
Jos ministerit olisivat myöntäneet Saksan painostuksen ,  se olisi tietenkin kohdistunut hallitukseen ja yleensä poliittiseen johtoon ,  ei Anthonin kaltaiseen yksityiseen virkamieheen ja johtanut vaikeaan ja vaaralliseenkin oikeudelliseen prosessoimiseen .
Siinä tapauksessa Suomi olisi Saksan painostuksesta murtanut omankin lakinsa takaaman turvapaikkaoikeuden eli syyllistynyt tekoon ,  joka olisi kyseenalaistanut Suomen maineen oikeus- ja sivistysvaltiona ja vesittänyt sodan jälkeen voimakkaasti puolustetun erillissota-tulkinnan .
Siihen ei haluttu mistään hinnasta mennä .
Vilja oli tärkein Max Jakobson puhuu useissakin julkaisuissaan Suomen suostumisesta luovutuksissa Saksan painostukseen ,  mutta ei kerro ,  millaista se painostus oli .
Jakobson huomauttaa kyllä aivan oikein ,  että mitään virallista painostusta ei esiintynyt - epävirallisen hän jättää auki .
Virallisesti ,  pannen mustaa valkoiselle ,  Saksa ei halunnut vaatimustaan esittää ,  koska niin olisi synnytetty vaara ,  että tieto vuotaisi paitsi Suomen lehdistölle myös ulkomaille ja antaisi propagandavaltin vihollisen käsiin .
Oli kuitenkin muitakin keinoja vaikuttaa Suomeen .
Suomi ei ollut liitossa Saksan kanssa ,  mutta se oli materiaalisesti riippuvainen Saksan avusta .
Yksin viljasta oli kolmanneksen vajaus puhumattakaan polttoaineista ,  keinolannotteista ja aseista ,  jotka miltei kokonaan oli saatava Saksasta .
Vilja oli kuitenkin tärkein .
Että kyse olisi ollut Saksan viljatoimitusten jarruttamisesta torjutaan useissa teoksissa viitaten siihen ,  että Saksa myönsi vuonna 1942 Suomelle riittävän viljakiintiön - 200 000 tonnia - ja noudatti sitä jatkossa .
Milloin tämä myöntäminen tarkkaan ottaen tapahtui ,  on epäselvää ,  samoin kuin sekin ,  koska riittävin viljamäärin lastatut laivat todella saapuivat Suomen satamiin .
Näistä seikoista ei ole mainintaa edes Ilkka Seppisen Saksan ja Suomen kauppasuhteita sodan aikana käsittelevässä väitöskirjassa .
Mauno Jokipii on joka tapauksessa esittänyt ,  että mitään painostusta viljankaan muodossa ei juuri tuohon aikaan esiintynyt .
Eräät toiset tutkijat ovat toisella kannalla .
Marraskuun 25. päivänä 1941 Suomi tarjoutui allekirjoittamaan Saksan propagoiman antikomintern-paktin .
Ulkoministeri Rolf Witting perusteli toimenpidettä eduskunnalle paitsi sillä ,  että siten torjuttiin liittyminen kolmiliittoon ,  nimenomaan vetoamalla siihen ,  että näin turvattaisiin Suomen elintarvikehuolto ,  joka kangerteli jo silloin Saksan vastahankaisuuden vuoksi .
Palkkioksi allekirjoituksestaan Suomi sai heti 25 000 tonnia viljaa .
Hannu Soikkanen toteaa Valtioneuvoston historiassaan ,  että tapahtunut osoitti Suomen riippuvuuden Saksasta ,  joka käytti tätä silloin ja myös seuraavana vuonna ”häikäilemättä” hyväkseen .
Syksyllä 1941 saatu viljamäärä ei sitten riittänyt .
Suomi oli pyytänyt 175 000 tonnia mutta saanut vain  ( käytettävissä olevien tietojen mukaan )  edellä mainitut 25 000 tonnia .
Mitä tästä seurasi ,  käy dramaattisesti esille Erkki Pihkalan tekstistä Suomen taloushistoriassa .
Pihkala kirjoittaa näin :  ”Suurimmat vaikeudet elintarvikehuollossa olivat talvella 1942 ,  sillä Saksa jarrutti syksyllä toimituksia ja myöhemmin jäät haittasivat viljan laivauksia .
Eräässä vaiheessa oli asutuskeskuksiin jakelua varten viljaa varastoissa vain noin viikon tarve eikä mm. Helsingissä ollut saatavana perunaa kahteen viikkoon .
Tilanteesta selvittiin ottamalla käyttöön puolet syyskylvöön ja viljelijöiden omaan talouteen varatusta viljasta sekä lainaamalla Ruo 21fa tsista ja Tanskasta .
Saksa siis jarrutteli viljatoimituksia syksyllä ja talvella 1942 .
Tämän jarruttelun seurauksena ongelma oli auki vielä Hitlerin käydessä onnittelemassa Mannerheimiä 4. kesäkuuta 1942 .
Ryti otti puheeksi Hitlerin kanssa Suomen vaikean elintarviketilanteen ja Hitler lupasi korjata puutteen .
Jossakin määrin sitä korjattiinkin ,  ei riittävästi .
Tähän liittyy ainakin osaltaan se ,  että kymmeniä tuhansia lapsia toimitettiin turvaan Ruotsiin .
Sattuma ei kelpaa selitykseksi Heinä-elokuun vaihteessa 1942 Saksan poliisivoimien päällikkö ja valtakunnanmarsalkka Heinrich Himmler ,  Hitlerin lähimpiä miehiä ,  vieraili Suomessa .
Hänellä oli mukanaan virolaissyntyinen ,  Suomen kansalaisuuden saanut hieroja Felix Kersten ,  joka eräänlaisella luonnonmenetelmällä kykeni helpottamaan Himmlerin toistuvia outoja vatsakramppeja .
Kersten toimi myös Himmlerin epävirallisena tulkkina .
Kersten on kirjoittanut matkasta päiväkirjassaan ja muistelmissaan .
Hänen mukaansa Himmlerin matkan päätarkoituksena oli saada aikaan - itsensä Hitlerin toimeksiannosta - Suomen tyhjentäminen juutalaisista .
Himmler katsoi tämän onnistuvan kiristämällä Suomea viljatoimituksilla .
Hänen laskujensa mukaan suomalaisilta puuttui vähintään 30 000 viljaa ennen syksyä .
Sitä ei toimitettaisi ,  jollei Suomi luovuttaisi juutalaisia .
Kersten paljasti asian ulkoministeri Rolf Wittingille ja ehdotti tälle viivyttelytaktiikkaa .
Himmlerille piti ilmoittaa ,  että tällaisista asioista päättäisi Suomessa eduskunta ja että se kokoontuisi vasta myöhemmin syksyllä .
Muuten suomalaiset poliitikot olisivat periaatteessa suostuvaisia luovutuksiin .
Himmler ilahtui vastauksesta ja soitti siitä heti Hitlerille .
Jaakko Paavolainen pitää Himmlerin matkan päätarkoituksena tai ainakin yhtenä sellaisena juuri vaikuttamista Suomen juutalaiskysymykseen .
Useimmat tutkijat ,  kuten Tuomo Polvinen ja Taimi Torvinen ,  katsovat Kerstenin kertomalla tavalla todella menetellyn ja viivyttelytaktiikan onnistuneen .
Kuitenkin vielä lokakuussa 1942 luovutuksissa oli puutteita ,  koskapa Mannerheim vaati saksalaisia täyttämään lupaamansa sovitut kiintiöt erilaisia tavaratoimituksia koskien .
Kersten kävi myös presidentti Rytin luona ja kertoi tälle muun ohessa juutalaisten surmaamisesta Puolassa .
Ryti tapasi tietysti myös Himmlerin ,  jonka osalta hän merkitsi muistilappusiinsa ,  että tämä tuntui olevan ankara antisemitisti .
Otaksun ,  että Rytin tietoon saatettiin myös se ,  että Himmlerin salkusta oli salaa valokuvattu luetteloita Suomen juutalaisista ja Suomessa oleskelevista pakolaisjuutalaisista .
Kerstenin kertomusten todenperäisyyttä on eräissä tutkimuksissa epäilty ,  mutta esimerkiksi Rony Smolar ja Max Jakobson myöntävät Kerstenin todella toimineen juutalaisten hyväksi .
Tiedot hänen kertomastaan Rytille todistavat niin ikään ,  että Kersten ei ollut lojaali Himmlerille .
Ylisummaan arvioiden Kerstenin kertoma ja tapahtumien tosiasiallinen kulku eivät ole ristiriidassa keskenään .
Rautkallion ylimalkaiset ja pääosin sivuseikkoja koskevat perusteet eivät tätä johtopäätöstä horjuta .
Sitä paitsi ,  niin kuin edellä olevasta käy ilmi ,  Kerstenin kertoma ei ole suinkaan ainoa lähteeni ,  niin kuin Rautkallio jostakin syystä väittää .
Nähdäkseni edellä esille tuotu rakentaa perimmäisen taustan luovutuspäätökselle .
Vaihtoehtoina olivat joko entistä pahempi nälkätalvi ,  jonka saattoi otaksua koituvan kohtalokkaaksi varsin suurelle osalle Suomen väestöä sotavangeista puhumattakaan ,  tai sitten edes jonkinasteinen taipuminen pakolaisjuutalaisia koskevassa kysymyksessä .
Valittiin jälkimmäinen vaihtoehto .
Tämä sopisi tunnettuihin tosiasioihin myös ajallisesti ja tekisi käsitettäväksi muun ohella sen ,  miksi K-A .
Fagerholm perui eroamisaikeensa hallituksesta keskusteltuaan Rytin kanssa .
( Fagerholm on tosin myöhemmin väittänyt peruneensa eronsa sillä perusteella ,  että Ryti vakuutti hänelle luovutusten jäävän toteutumatta .
Myös Tanner lievensi kantaansa tässä kysymyksessä .
On myös lähellä otaksuma ,  että juuri tämän syyn vuoksi Saksan asenne viljatoimituksiin Suomelle muuttui .
Suomesta lähetettiin listat luovutettavista Saksaan jo paljon ennen kuin luovutukset todella toimeenpantiin .
Nimiä oli silloin huomattavasti enemmän kuin lopullisessa luettelossa .
Saksassa ne synnyttivät käsityksen ,  jonka mukaan Suomi oli käynnistänyt pakolaisjuutalaisten luovuttamisen ja että tämä toiminta jatkuisi tulevaisuudessa .
Nähdäkseni näin on löydetty uskottavan tuntuinen selitys sille ,  miksi Ne kahdeksan valittua luovutettiin .
Minusta se selitys kelpaa pidettäväksi voimassa siihen saakka ,  kunnes käynnissä oleva luovutuksia tutkiva projekti on sen joko kumonnut tai vahvistanut .
Kysyttäväksi kuitenkin tässä vaiheessa jää ,  mikä sitten olisi käyttämääni parempi vaihtoehtoinen tulkinta ?
Rautkalliokaan ei näy sitä löytäneen ,  koska hän puhuu sattumasta .
Sattuma ei kuitenkaan lainkaan sovellu tämänkaltaisen prosessin selitykseksi ,  ja sitä paitsi sekin selitys tarvitsisi lähdetukea niin kuin muutkin selitykset .
Luovutushan yritettiin ensiksi viedä läpi salassa ,  ja toisekseen se kuitenkin toteutettiin ,  vaikka se tuli ilmi ja vaikka sitä pontevasti kotimaassa vastustettiin .
Sattumaan vedotaan tavallisesti silloin ,  kun ei haluta hyväksyä muita tarjottuja selityksiä ja omaa uskottavaa selitystä ei ole esitettävänä .
Minusta Rautkallio on liikkeellä ennen muuta puolustaakseen omia aikaisempia kirjoituksiaan ,  jotka jäävät jyrkähköön ristiriitaan tulkintani kanssa .
Kirjoittaja on historian emeritusprofessori .
Artikkeli ilmestyi aiemmin Kanava 7 / 2005 -lehdessä .
Digitoitu Agricola -Suomen historiaverkkoa varten alkuperäisestä tekstistä 9.12.2005 .
Katso Hannu Rautkallion puheenvuoro aiheesta :  Hannu Rautkallio :  Karkotuspäätösten sattumanvaraisuudesta  ( Kanava 8 / 2005 ,  julkaistu uudelleen Agricola-Suomen historiaverkossa )  Luovutetut -sivustolle ...
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1140
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1141
3750 966 1 84 24 Katolinen tietosanakirja verkossa ce 1085 Vuoden 1913 englanninkielinen katolinen tietosanakirja  " The Catholic Encyclopedia "  on nyt kokonaisuudessaan verkossa .
Jättimäinen 11 614 artikkelia käsittävä kirjasarja digitoitiin satojen vapaaehtoisten voimin vuosina 1995
-
2000
.
Hankkeen ideoinut Kevin Knight kokosi ,  koodasi ja järjesteli sähköpostin avulla vapaaehtoisten kirjoittajien ja digitoijien työn tulokset ja ne on nyt julkaistu katolisella  "  The New Advent  " -sivulla .
Knightin käyttämä menetelmä on tuttu monista muista verkkoa apunaan käyttäneistä hankkeista .
Esimerkiksi Linux-käyttöjärjestelmää koostetaan vähitellen eri puolilla maailmaa vähän tällä samalla periaatteella .
Verkko mahdollistaa verkostomaisen työskentelyn ,  jossa vähäiset voimavarat voidaan koota helposti ja halvalla yhteiseksi koetun päämäärän hyväksi .
Monet hypertekstiprojektit rakentuvat saman mallin mukaisesti .
Tämä mahdollisuus koota maailmanlaajuisesti erilaisia sisältöjä verkon avulla vapaaehtoisvoimin tuntuu aika ajoin tuottavan julkisuuteen todella kiinnostavia materiaaleja .
Mikä parasta ,  ne useimmiten ovat täysin ilmaisia käyttäjille .
Julkaistut tekstit toki ovat useimmiten ,  tekijänoikeuksista johtuen ,  vanhojen tekstien uudelleenjulkaisuja ,  mikä ei kyllä ainakaan haittaa niitä historiantutkijoita ,  jotka käyttävtä tekstejä alkuperäsilähteiden omaisesti .
Monasti vanhat tietosanakirjat ovat muutenkin antoisaa luettavaa historiantutkijalle .
Suomessa tätä alkuperäistä 15-osaista teosta ei juuri ole ollut saatavilla ,   ( esim Linda löytää niitä korkeakoulukirjastoista vain yhden sarjan Helsingistä )  joten verkkoversiosta lienee monille asiasta kiinnostuneille hyötyä .
Kirjasarja kirjoitettiin alunperin vuosina 1905
-
1914
koostaen se eri lähteistä ja uusista tutkijoiden artikkeleista .
Kirjan artikkelit kertovat paitsi uskontoon littyvistä ,  myös maallisemmista asioita katolisen uskon näkökulmasta .
Esimerkiksi suolasta kerrotaan sen maallisen käytön lisäksi myös sen uskonnollisesta symboliikasta .
Parhaimmillaan kirjasarja / sivusto on tietysti katolisissa ja kristinuskoon liittyvissä kysymyksissä samoin teologiassa ,  filosofiassa ,  kirkkohistoriassa ,  pyhimyksissä ,  piispoissa ja ehkä hiukan yllättäenkin ,  amerikkalaisten intiaaniheimojen kuvauksissa .
Toki sivustoa käytettäessä tulee muistaa ,  että kyseessä on 1900-luvun alussa tehty teos ,  joka ei tietenkään monin paikoin vastaa nykyistä tietämystä mutta se antaa hyvän kuvan aikakautensa käsityksistä eri asioista .
Samasta sivustosta löytyy sitten myös myös muita digitoituja teoksia ja tekstejä kuten Tuomas Akvinolaisen  " Summa Theologica "   ( vuoden 1920 englannikielinen käännös )  sekä kirkkoisien ja kirkolliskokousten tekstejä  .
Onneksi sarjan digitoijilla on suunnitelmissa rakentaa sivustoon myös hakujärjestelmä ,  jonka puute hankaloittaa huomattavasti asioiden etsimistä .
On ymmärrettävää ,  että tällaisessa uskontoon liittyvässä projektissa vapaaehtoisten löytäminen on kohtuullisen helppoa .
Pääsivulla onnitellaan hankkeeseen osallistuneita tämän ison ,  viisi vuotta kestäneen urakan loppun saattamisesta .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1141
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1143
ProjektRuneberg Johan Ludvig Runebergiä ovat tämän juhlavuonna muistaneet monet tahot niin maamme sisällä kuin ulkopuolella .
Onnittelijoiden joukkoon liittyi Ruotsissa häneltä nimensä saanut Projekt Runeberg  ,  joka julkaisi helmikuun etusivullaan lyhyen kuvauksen kaimansa elämästä ,  Runebergin torttujen reseptin sekä linkkejä mm. Svenska Litteratur Sällskapetin järjestämiin juhlallisuuksiin .
Runebergin nimeä kantavan ,  joulukuussa 1992 käynnistetyn digitaalisen kirjastohankkeen tarkoituksena on julkaista ilmaiseksi internetissä elektroniseen muotoon tallennettua klassista pohjoismaista kirjallisuutta .
Satoja teoksia kattavaan materiaaliin mahtuu niin kaunokirjallisuutta ,  lehtiä ,  vanhaa tiede- ja tietokirjallisuutta ,  taidetta kuin nuottejakin .
Eniten materiaalia on tällä hetkellä ruotsin ja tanskan kielillä ,  mutta sen piiriin kuuluvat niinikään teokset ja käännökset ,  joiden kielenä on norja ,  islanti ,  suomi ,  saami tai eesti murteineen .
Hankkeen taustalla eivät ole varsinaisesti kirjallisuustahot ,  vaan lähtökohtana on ensisijaisesti ollut hyödyntää ja tutkia uusia julkaisumenetelmiä verkossa .
Hankkeen keskuspaikka on Linköpingin yliopisto .
Ruotsin vanhimman tietokoneyhdistyksen Lysator –palvelin  ( LYS  =  Linköpings Y-teknologers Sällskap )  oli 1993 Ruotsin ensimmäinen WWW-palvelin .
Projekt Runeberg oli perustettu jo edellisenä vuonna Gopher- ja ftp-pohjalle .
Yhdistyksen aloittamaa Gopher-palvelua varten oli pitänyt keksiä ,  millä kiinnostavalla tiedolla hakemistot voitaisiin täyttää - joutumatta itse luomaan sitä .
Klassista kirjallisuutta oli helpompi käsitellä verkossa kuin kuvaa tai ääntä .
Tarjolla on nykyään digitoituna mm. useita hyödyllisiä henkilö- ja sanahakuteoksia ,  kuten Svenska Biografisk Handlexikonin ja Ruotsin Akatemian Ordlistan verkkoversiot .
Yksi pisimmistä hankkeista on ollut Nordiske familjebok : in digitointi ,  joka saatiin päätökseen 2003 .
Kuuluisia kynäilijöitä löytyy teosluettelosta Selma Lagerlöfistä tai Strindbergistä Olaus Petriin ;  suosittuihin kuuluu niinikään Aurivilliuksen Svenska Fåglarna  .
Suomalaisesta näkökulmasta kiinnostanevat Runebergin ohella vaikkapa Franz Mikael Franzénin runot tai Topeliukselta hänen 180-vuotisjuhlavuonnaan julkaistut 5000 sivua .
Niinikään sivuilta löytyy Kalevala  ,  Raamattu vuodelta 1938 sekä Kjell Westön runo .
Julkaisuvauhti näyttää projektissa kiihtyneen viime vuosina - ainoastaan vuoden 2001 turvallisuus- ja talouskriisi vaikutti tekijöiden mukaan projektin lievään lamaantumiseen .
Huhtikuussa 2004 ilmoitettiin projektin kuitenkin tuottaneen jo 180.000 sivua digitoitua faksimile -sivua ,  mikä vastaa noin yhdeksää hyllymetriä .
Vuonna 2003 digitoitu sivumäärä kasvoi jopa 70 prosentilla ja käyntimäärät liikkuvat sadoissa tuhansissa kuukautta kohti .
Lukuihin ei ole laskettu mukaan pääosin ennen vuotta 1998 ilman faksimile-kuvia julkaistuja e-tekstejä .
Projektin kymmenvuotinen tausta heijasteleekin hauskasti tietoverkkojen ja internetin historiaa .
Erona esikuvana olleeseen alan vanhimpaan hankkeeseen Project Gutenbergiin on Runebergissä ollut irtautuminen perinteisistä html-teksteistä .
Tällä hetkellä pyritään siihen ,  että teokset ovat selailtavissa faksimilenä ,  esimerkiksi png-kuvina ,  sekä rinnakkaisina tekstiversioina .
Tulostamista varten on pyritty tarjoamaan myös hyvälaatuinen pdf-versio .
Kuvia on ajettu OCR-ohjelmistoilla  ( optinen kirjaimentunnistus )  indeksoituun tekstimuotoon ,  mikä sallii mm. paremmat osumat keskivertokäyttäjän sivuille ohjaavilla Google-hauilla .
Paitsi tietoverkkojen muutoksiin viime vuosikymmenellä ,  projektin on täytynyt sopeutua myös tekijänoikeuslainsäädännön muutoksiin .
Tämä onkin johdettanut projektin juuri klassisen kirjallisuuden pariin .
Suoja-aikaa laajentaneisiin lainsäädännön muutoksiin on vastattu keskittämällä ajoittain energiaa tekijänoikeuksien piiriin joutumaisillaan oleviin teoksiin .
Nyt projektissa on seurattu kiinnostuksella Ruotsin akatemian taholta tehtyä esitystä Litteraturbankenista  ,  jossa tavoitteena saattaa ilmaiseksi verkkoon niin uutta kuin vanhaakin digitoitua ruotsalaista kirjallisuutta .
Projekt Runeberg on avoin ja perustuu pitkälti vapaaehtoistyöhön .
Halukkaita käyttäjiä ja lukijoita pyydetään kantamaan kortensa kekoon esimerkiksi oikolukemalla OCR : llä tuotettuja tekstiversioita - tai heitä ,  joilla on skanneri ja hieman aikaa käytettävänään ,  skannaamaan ohjeiden mukaan pohjoismaista kirjallisuutta .
Teosvalinnat ja painotukset eri kieliin perustuvatkin paljolti siihen ,  mistä maasta ja keitä on saatu mukaan vapaaehtoiseen toimintaan .
Tämän lisäksi julkaisupäätökset noudattelevat usein ajankohtaisia teemoja :  joulukuussa on julkaistu vanhoja joululehtiä tai kuninkaan joulupuheita ,  ja juhlavuosia on huomioitu teosten valinnassa .
Käyttäjillä on jopa mahdollisuus suoraan lisätä ja muokata artikkeleita faksimileiden rinnalla ylläpidettäville kirjailija- ja teemasivuille .
Kyseinen toiminto kuuluu Wikiksi nimitetyn verkko-ensyklopedian tyyppiin ,  jonka Projekt Runebergin keulahahmoihin kuuluneen Lars Aronssonin yritys niin ikään ensimmäisenä toi Ruotsiin  ( tuloksena susning.nu  ,  http :  /  / susning.nu  )  .
Ideana on käyttäjien luoma ja laajentama ,  avainsanojen  " verkosta "  koostuva tietopaketti ,  jossa tekstiä klikkailemalla voisi halutessaan uppoutua syvemmälle tiettyyn käsitteeseen tai henkilöön .
Tällainen linkitetty sanaverkkohan on ollut tietoverkkojen ideaalimalli .
Sanojen ja kirjailijoiden yhteyteen on Runebergin Wikissä laadittu myös linkkiluetteloita ,  jotka esimerkiksi suomalaisten kirjailijoiden yhteydessä näyttävät usein johtavan Kuusankosken kirjaston Pegasos –tietokantaan  .
-symbolilla .
Kriittiseen tietoon pyrkivät tutkijat voivat nähdä Internetissä yleensäkin informaation luotettavuuden ongelmaksi jatkuvat muutokset sivustolla sekä sen ,  että kuka tahansa voi olla julkaistun artikkelin takana .
Kun tekstiä suorastaan kehotetaan muuttelemaan pienellä klikkauksella ,  voi tiedon oikeellisuuteen näin olla vaikeaa luottaa .
Runebergin artikkeliluetteloa tarkastellessa löytyy otsakkeita kuten  " Dr .
Phil "  ,  jotka on sittemmin poistettu moderaattorien toimesta .
Sivuilla todetaankin ,  että kyseessä on lähinnä kokeilu järjestelyn toimivuudesta kirjailija- ja termiesittelyille ja linkkikirjastoille .
Tekijät näkevät Wikin kaikesta huolimatta  " todella demokraattisena välineenä "  .
Muutokset ovat joka tapauksessa jäljitettävissä ,  ja uusimmat muutokset löytyvät Recent changes –sivulta  .
Niille ,  jotka jaksavat ,  löytyy myös teoskohtainen tilasto ,  josta selviää kunkin teoksen oikoluvun eteneminen .
Käyttäjän kannalta  " wikimäinen "  tiedon verkko osoittautuu kyllä hieman ahdistavaksi ,  kun sattuu eksymään sinkoillessaan edestakaisin ja yhä syvemmälle runsaiden linkitysten mukana .
Kulloistakin olinpaikkaa tai hierarkkista tasoa on usein vaikeaa hahmottaa .
Sivuille lisätty hakutoiminto johdattaa Googlea apua käyttäen viitteisiin niin Lysator-palvelimella kuin Wikipediassakin .
Samoin varsinaisen digitoidun kirjallisuuden ja Wiki -artikkeleiden aluetta ei ole selkeästi eroteltu ,  jolloin käyttäjän täytyy melkeinpä perehtyä ensin Lysatorin ja Runebergin historiaan ymmärtääkseen ,  missä oikein liikkuu – jollei onnistu löytämään jokseenkin piiloon joutunutta opastussivua  .
Parasta palvelussa on kuitenkin kirjallisuuden ,  erityisesti hakuteosten helppo saavutettavuus .
Digitointi ja tekstimuotoisuus yhdistelmänä tarjoavat erinomaisen mahdollisuuden toisaalta tutkia teoksia alkuperäisasussaan ,  toisaalta tekemään sisältöhakuja haluamillaan sanoilla - mahdollisuus ,  joka nimenomaan uusissa julkaisumenetelmissä helpottaa paljon tutkijan työtä .
On hienoa ,  että palvelun eri mahdollisuuksia halutaan näin käytännössä tutkia ,  ja että oma-aloitteisella toiminnalla on saatu aikaan näin kattava palvelu .
Mutta miksi sitten juuri J. L. Runeberg ?
Ensinnäkin tarvittiin helposti muistettava nimi ,  joka sisälsi vain englantilaisia aakkosia ,  kertoo Lars Aronsson .
Osin lienee vaikuttanut  " rimmaaminen "  esikuvan Projekt Gutenbergin kanssa .
Mutta niinikään valintaa puolsi se ,  että ruotsiksi kirjoittavan ,  1800-luvun skandinavismiin liitetty kansalliskirjailijamme – jota myös ruotsalaiset lapset koulussa lukivat – nähtiin symbolina pohjoismaiden keskinäisille sidoksille .
Sodasta nostalgisesti kirjoittavana hänen ajateltiin olevan jopa pasifistinen esikuva ,  mikä soveltui oman aikamme Euroopan kehitykseen .
Ja onhan Runeberg koettu Ruotsissa omaksi ,  yhtä voimakkaasti kuin Franzénkin .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1143
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1145
Uusiuljas menneisyys Suomalaisuus on meille suomalaisille hankala juttu .
Erityisen hankala se on turistioppaille koska menneisyydessämme ei löydy viikinkien ryöstöretkiä ,  ei Attilan hunnilaumoja ,  ei Rooman keisarikuntaa ,  ei edes nimeltä tunnistettavaa muinaista heimopäällikköä .
Paitsi että suomalaisilla ei ole uljasta historiaa ,  ei meillä ole paljon muutakaan vanhempaa historiaa .
Kun uljasta historiaa ei ole ,  sellaisen voi tietysti kirjoittaa .
Keskiajan osalta tiedot menneisyydestämme ovat vähäisiä ,  huteria ja fragmentaarisia ,  ja ajalta ennen 1100-lukua ei ole sitäkään .
On vain arkeologian ja kielitieteen tuloksia .
Ne kattavat kyllä koko jääkauden jälkeisen ajan ,  mutta ovat summittaisia ja jättävät monia asioita arvailujen varaan .
Kun lähteitä on vähän ja ne ovat epäselviä ,  tarvitaan entistä rohkeampia ja ennakkoluulottomampia tulkintoja .
Tällaisten esittäjä voi aina myös esittää vastustavanasa luutuneita ,  akateemisia tulkintoja ja vanhoja auktoriteetteja ,  mikä on tietysti aina positiivinen seikka .
Ikävää vain ,  että menneestä todellisuudesta jääneet jäljet saattavat asettaa joskus rajojaan tulkinnoille .
Tällöin niitä jälkiä ,  siis käytettäviä lähteitä ,  voi valikoida ,  jotta tulos olisi halutun lainen .
Ruotsinsuomalainen verkkosivujen suunnittelija Matti E. Simonaho on ilmeisesti paneutunut innolla suomalaisten esihistoriaan ,  ja luonut verkkoon oman näkemyksensä suomalaisten muinaisuudesta .
Sivuston nimi on Suomalaiset .
Metsästäjäkansa  .
Sivuja pikaisesti selailemalla pelko niiden tarkoitushakuisuudesta vahvistuu ,  ja ne kokonaan lukemalla pelko osoittautu aiheelliseksi .
Tekijä on pertehtynyt erilaisiin suomalaisten itsetuntoa kutkuttaviin teorioihin ja hakenut sitten näille teorioille juuri ne todisteet ja niille todisteille juuri ne tulkinnat ,  jotka parhaiten antavat kuvan suomalaisten uljaasta historiasta .
Tuloksena on kieltämättä vaikuttava kuva meidän suomalaisten menneisyydestä .
Lisäksi kuva vaikuttaa aluksi varsin johdonmukaiselta ja vakuuttavalta ,  mikään suuri ristiriita ei hyppää silmille .
Suomalaisten uljas menneisyys Simonaho imoittaa teoriansa pohjaksi ennen kaikkea Kalevi Wiikin kuuluisan teorian ,  jonka mukaan koko Pohjois-Eurooppaa asuttivat jääkauden jälkeen suomalais-ugrilaiset metsästäjäkansat ,  ja maataviljelevät indoeurooppalaiset saapuivat alueelle vasta myöhemmin .
Simonaho antaa tälle suomalais-ugrilaiselle kansalle nimeksi Metsästäjäkansa  .
Me suomalaiset olemme tätä Metsästäjäkansaa ,  ja me kannamme geeneissämme Metsästäjäkansan mentaliteettia ja henkistä perintöä .
Muinainen Metsästäjäkansa oli rauhanomaista väkeä ,  joka ei käynyt sotia eikä tuntenut maan omistamista ,  mutta sen sijaan he olivat mahtavia kauppiaita ja heidän kulttuurinsa oli oman aikansa teknisen kehityksen huipulla .
Simonaho esittää edelleen ,  että noin vuoden 500 jkr kieppeillä skandinaavit asuivat lähinnä nykyisessä Tanskassa ,  Etelä-Ruotsissa ja Norjassa Lofooteille asti. Metsästäjäkansa sen sijaan asutti kolmena heimona nykyisen Ruotsin keskeisimpiä alueita .
Näistä 'suomalaiset' asuivat Mälarenin ympäristöstä Värmlannin eteläosiin ulottuvalla alueella ,  'karjalaiset' pohjoisella Itägöötanmaalla ja 'kainulaiset' Upplannista pohjoiseen ,  siis nykyisen Gästriklandin alueella .
Metsästäjäkansaa asui toki idempämäkin ,  nykyisen Etelä-Suomen alueella ja Karjalassakin aina Arkangelin kieppeille saakka .
Birka oli siis suomalainen kaupunki ,  ja itse asiassa Venäjän perustaneet rusitkin olivat suomalaisia !
Itse asiassa sana 'rus' ei viittaa ollenkaan Ruotsiin tai Roslageniin ,  vaan Turun saariston Rosalaan ,  missä oli Metsästäjäkansan huomattava kauppapaikka .
Norjan valtakunta on sekin suomalaisten perustama ,  ja saagojen jättiläiset olivat kookkaita suomalaisia .
Rauhanomaisen Metsästäjäkansan kukoistus loppui sitten svealaisten hyökkäyksiin .
Svealaiset olivat agressiivista maanviljelijäkansaa ,  jotka tuhosivat suomalaisten Birkan ja Sigtunan ja sittemmin alistivat Metsästäjäkansankin valtansa alle .
Svelaisten ryöstöretket saivat myös venäläiset pyytämään apua suomalaisilta ruseilta ,  eivätkä svealaiset onnistuneet itse asiassa ollenkaan sivistymään ennen 1800-lukua .
Siihen asti heidän historiansa on vain sodankäyntiä ja tuhon tuottamista kaikille naapureille .
Ruotsalaiset eivät suinkaan tuoneet sivistystä Suomeen ,  vaan esimerkiksi Mikael Agricola haki oppinsa suoraan Saksasta .
Ruotsalaiset rikkoivat sitä paitsi kaikkia kristinuskon periaatteita vastaan ,  pyhimyksiä palvottiin ,  elettiin kevytmielisesti ja syntejä sai anteeksi paitsi rahalla ,  myös seksiä vastaan .
Suomalaisten ja svelaisten myöhempään historiaan Simonaho ei näköjään ole vielä paneutunut .
Koko ajanjakso kuitataan lyhyellä luonnehdinnalla ,  samanhenkisen Suomalaisuuden Liiton sivuilta lyhennellen lainatulla kronologialla ja yhdellä artikkelilla .
Mutta tämä artikkeli onkin sitten sitäkin poleemisempi ,  sillä siinä todistellaan ,  että kansallisrunoilijamme J. L. Runeberg halveksi suomalaisia ja arveli heidän pian kuolevan pois !
Sen ,  että Runeberg halveksi suomalaisia ,  kirjoittaja todistaa sillä ,  että Runeberg oli ruotsinkielinen .
Hän oli niin ollen ruotsalainen ,  ja sitä ,  että ruotsalaiset halveksivat suomalaisia ,  kirjoittaja näkyy pitävän ns. yleisesti tunnettuna totuutena .
Sen taas ,  että laulussa 'Vårt Land' toivotaan suomalaisten pian kuolevan pois ,  voi päätellä säkeistä  " Och det var här sin fröjd det njöt ,  / Och det var här sin suck det gjöt "  eli 'täällä se  [ Suomen kansa ]  nautti ilostaan /  täällä se huokasi murheitaan' .
Sana 'fröjd' on kuulemma paljon enemmän kuin iloa ,  se on elämän iloa ja elämistä ,  kun taas huokauksen ihminen päästää kuollessaan .
Näin ollen on Simonaholle selvää ,  että runo kuvaa sitä ,  miten suomen kansa eli täällä ja kuoli pois ,  joten kun laulussa puhutaan 'meidän maastamme'  ( Vårt Land )  ,  ruotsalainen Runeberg tarkoitti ruotsalaisten maata .
Mikä oli todistettava .
Teorioiden perusteet Tällaisen näkemyksen Simonaho siis tarjoilee lukijoilleen .
Kuten sanottu ,  teoria suomalaisten mahtavasta menneisyydestä kutkuttaisi kyllä minunkin itsetuntoani ,  mutta en voi sittenkään uskoa tässä esitettyyn näkemykseen .
Tähän viittaa ensinnäkin kirjoittajan tapa käyttää lähteitään :  kuva suomalaisten muinaisesta laajasta asuma-alasta perustuu Wiikin hyvin kiistanalaiseen teoriaan .
En nyt mene väittämään Wiikin teoriaa oikopäätään vääräksi ,  mutta haluan pitää mielessä ,  että se on ennen kaikkea rohkea hypoteesi ,  joka vaatii vielä paljon tutkimusta ,  jotta sitä voisi pitää joko oikeana tai vääränä .
Tämän teorian lisäksi nämä näkemykset perustuvat sieltä täältä poimittuihin hajatietoihin ,  joita on lisäksi tulkittu varsin vapaasti .
Ajatus suomalaisista Sveanmaan alkuperäisasukkaina perustuu yhteen otteeseen Egilin saagasta ,  eli varsin vähäiseen evidenssiin .
Simonaho esittää tämän otteeen sivuillaan ,  mikä helpottaa arviointia :  sen voisi tulkita helposti toisinkin ,  esimerkiksi siten ,  että Kvenland eli Kainuunmaa on Jämtlannista itään eikä etelään ,  kuten Simonaho tulkitsee ,  ja suomalaisten asuinsijat olisivat siellä ,  missä niiden on tähänkin asti arveltu olevan .
Edelleen ,  jos sana 'rus' on liitetty sanoihin 'Roslagen' ja 'Ruotsi' ,  mutta nyt se liitetään sanaan 'Rosala' ,  millä perusteella minun pitäsi uskoa Simonahoa ja hylätä aiemmat tulkinnat ?
Muut tulkinnat ja teoriat Simonaho jättääkin lähes kokonaan huomiotta .
Niinpä lukijaa jäävätkin vaivaamaan monet kysymykset .
Jos suomalaiset ovat tosiaan asuneet Ruotsissa noin kauan ,  miten ruotsalainen nimistöntutkimus ei ole löytänyt siitä mitään merkkejä ?
Itse asiassa Simonaholla on kaikkiin vastaväitteisiin yleispätevä vastaus :  ruotsalaiset ovat varastaneet suomalaisten historian ja väärentäneet itselleen kunniakkaan ja loistavan menneisyyden .
Kyseessä on siis ruotsalaisten kansallisylpeys ja nationalistinen historiankirjoitustraditio ,  joka on johdonmukaisesti tulkinnut kaiken kotiinpäin ja samalla suomalaisia väheksyen ja halveksien .
Tähän joku voisi väittää vastaan sanomalla ,  että ovathan suomalaisetkin tutkijat penkoneet näitä asioita .
Lisäksi suomalaistutkijat ovat kovasti kaivanneet itselleen uljasta menneisyyttä ja sankarikuninkaita ,  mutta kaikki yritykset ovat menneet mönkään .
Esimerkiksi Kalevalalle on haettu historiallista esikuvaa ja sitä on sijoitettu milloin minnekin  ( usein muuten kunkin tutkijan kotiseudulle )  ,  mutta muut suomalaistutkijat ovat yhtä säännöllisesti ampuneet nämä teoriat alas .
Simonaholla on tähänkin vastaus :  suomalaistutkijat ovat olleet ruostalaismielisiä ,  ja osallistuneet ruotsalaisten tutkijoiden salaliittoon !
Väite suomalaistutkijoiden ruotsalaismielisyydestä on nähty ennenkin ,  muun muassa ennen niin kunnianarvoisan Suomalaisuuden Liiton sivuilla ,  puhumattakaan Eiry-nimisestä sivustosta Suomalainen näkökulma Eiry  .
Väite on suomalaista historiografiaa tuntevalle hämmästyttävä :  olivatko todella nämä tunnetut fennomaanit ja aitosuomalaiset sittenkin ruotsalaismielisiä ?
Listaa voisi jatkaa loputtomiin .
Ihan tosi ,  miten on mahdollista ,  että samat henkilöt ,  jotka kaikilla foorumeilla aina eduskuntaa ja hallitusta myöten taistelivat ruotsin kieltä ja ruotsalaisuutta vastaan ,  saattoivat samaan aikaan kirjoittaa ruotsalaista ja ruotsinmielistä historiaa ?
Tosi kieroa .
Hankalat käsitteet Simonaho kuljettaa teorioitaan hämäävällä tavalla myös käsitteiden tasolla .
Hänelle suomalainen ja ruotsalainen ovat kaksi selvästi toisensa poissulkevaa käsitettä ,  ja näissä kieli ,  kulttuuri ja geeniperimä yhdessä tuottavat sellaisen olion kuin 'kansa' tai 'kansakunta' .
Tämä on sellaisenaan varsin ymmärrettävää ,  sillä näinhän asiaa on oikeassakin tieteessä ajateltu varsin kauan .
Näiden kolmen asian väliset suhteet ovat kuitenkin paljon monitahoisempi kokonaisuus ,  ja olisi aina syytä muistaa ,  ettei näillä kolmella ole keskenään mitään suoraa loogista tai kausaalista yhteyttä .
Geneettisesti hyvinkin hajanaisella väestöllä voi olla yhtenäinen kulttuuri ja kieli ,  ja kielellisesti tai geneettisesti yhtenäinen väestö ei kulttuurisesti ole välttämättä ollenkaan yhtenäinen .
Tämän takia olisi aina oltava hyvin varovainen käytettäessä muinaisuuden heimoista ja kansoista erilaisia nimityksiä .
Toisaalta tällaisten nimien taitava käyttö luo asiastaan vakuuttuneelle kirjoittajalle erinomaisia mahdollisuksia muokata historiaa mieleisekseen .
Tällaisesta nimien näppärästä käytöstä tarjoaa itse Kalevi Wiik  (  Wiikin kotisivulle  )  näytteen Tieteessä Tapahtuu –lehden numerossa 2 / 2004  ( Wiikin artikkelin PDF-versio :  Kalevi Wiik :  Saamelaisten alkuperä  )  jossa hän kuljettaa 'saamelaiset' –nimistä kansaa surutta halki vuosituhansien ja jopa kahta eri ,  tuhannen kilometrin toisistaan erottamaa reittiä saamelaisten nykyisille asuinsijoille .
Wiik toteaa itsekin ,  ettei näiden 'saamelaisten' kielestä ole tietoa eikä heillä ollut yhtenäistä kultturiakaan ,  joten kyseessä ovatkin nykysaamelaisten geneettiset esivanhemmat .
Vastaavalla tavalla voisi kirjoittaa mielenkiintoisia historioita lähes minkä hyvänsä kansakunnan historiasta :  ajatelkaapa ,  missä kaikkialla asui kolmesataa vuotta sitten 'amerikkalaisia' !
Jos arvostettu emeritusprofessori sortuu tällaisiin käsitesotkuihin ,  ei ole ihme ,  jos sellaisiin sortuu verkkosivuammattilainenkin .
Samalla Simonaho on kuitenkin taitava sanojen ja käsitteiden valinnassaan .
Hän tietää kyllä ,  että termi 'suomalaiset' ei keskiajasta puhuttaessa tarkoita samaa kuin nykyään ,  ja niinpä hänen Ruotsin-kartalleen syntyy kolme valtakuntaa ,  suomalaisten ,  kainulaisten ja karjalaisten .
Hän ymmärtää myös ,  että kansallivaltio on varsin tuore keksintö ,  joten hän väittää sujuvasti ,  ettei 'Ruotsia' yhtenäisenä maana ,  kansana ja kielenä ollut olemassa ennen 1800-lukua .
Ilmeisesti Simonaho on lukenut suomalaista ja ruotsalaista historiallista kirjallisuutta ja kenties hän on lukenut Matti Klingen esseitäkin ,  mutta vaikuttaa myös siltä ,  että hän on lukenut lukemansa melkoisen hätäisesti .
Toisaalta nämä johtopäätökset sopivat oivallisesti hänen yleiseen tendenssiinsä ,  suomalaisten kehumiseen ja ruotsalaisten parjaamiseen .
Käsitteiden tarkoitushakuinen käyttö on erityisen selvää hänen Runeberg-esseessään .
Kuten yllä jo varmaan kävikin ilmi ,  Simonahon päätelmät perustuvat kahden sanan varsin erikoiseen tulkintaan ja sarjaan voimakkaita olettamuksia 1800-luvun Suomen etnisistä oloista .
Simonahon näkemyksen keskeisin perusta on olettamus siitä ,  että Suomessa asui tuolloin kaksi 'kansaa' ,  'suomalaiset' ja 'ruotsalaiset' ,  ja että näistä jälkimmäinen halveksi edellisiä .
Tämä teoria on itse asiassa peräisin suomalaisesta ,  fennomaanisesta historiankirjoituksesta ,  siitä samasta ,  jota Simonaho moittii ruotsalaismieliseksi .
Tämä näkemys perustuu hyvin paljolti siihen ,  miten fennomaanit esittivät asian kielitaistelun aikana ja sitä lietsoessaan ,  siis itse asiassa fennomaaniseen aikalaispropagandaan .
Ruotsinkielinen historiankirjoitus ei tällaista näkemystä ole koskaan oikein hyväksynyt ,  ja suomenkielisenkin tutkimuksen piirissä näkemys on saanut ajan mittaan erinäisiä korjauksia .
Toki ruotsin kieli oli sosiaalisesti ylempiarvoinen ja hallitseva kieli 1800-luvun alkupuolen Suomessa ,  mutta nykyisen Suomen alueella ei ole tiettävästi harjoitettu koskaan mitään suomenkielisen rahvaan ruotsalaistamista ,  ja myös sensuuntaiset ehdotukset rajoittuvat muutamaan varsinaisessa Ruotsissa 1700-luvulla heitettyyn ajatukseen .
Mikäli Simonaho olisi perehtynyt Johan Ludvig Runebergiä käsittelevään kirjallisuuteen ja Runebergin omaan tuotantoon ,  hän tietäisi ,  että Runeberg piti itseään nimen omaan suomalaisena .
Juuri Runeberg oli se runoilija ja suurmies ,  joka kuvaili suomalaiselle ,  ruotsinkieliselle säätyläistölle suomalaisen ,  suomenkielisen rahvaan ihannoivassa ja arvokkaassa valossa .
Runeberg korosti myös sitä ,  että tämä kansa oli yksinkertaista juuri karujen olojen takia ,  ja Maamme-laulussa hän myös povasi maalle valoisampaa tulevaisuutta .
Ajatus siitä ,  että Runeberg olisi katsonut suomenkielisten suomalaisten kuolevan pian sukupuuttoon ja maan kuuluvan 'ruotsalaisille' ,  on yksinkertaisesti järjetön .
Runeberg oli kasvanut ruotsinkielisellä Pohjanmaalla ,  vaikutti suurimman osan elämästään ruotsinkielisessä Helsingissä ja ruotsinkielisessä Porvoossa ,  joten ei ole mikään ihme ,  että hän ei koskaan julkaissut mitään suomeksi .
Samasta syystä on helposti ymmärrettävää ,  ettei hän koskaan ymmärtänyt fennomaanien näkemystä yksikielisestä kansakunnasta .
Ajatus siitä ,  että kansakunnalla voi olla kaksi kieltä ,  on aivan eri asia kuin jommankumman kielen halveksiminen tai pyrkimys yksikielisyyteen .
Se on itse asiassa täysin päinvastainen idea .
Keitä me olemme ?
Loppujen lopuksi Simonahon tapa katsoa menneisyyttä on tyypillinen kaikelle intomieliselle kansallismielisyydelle :  hän katsoo asioita päättäväisesti vain yhdestä ,  'kansallisesta' näkökulmasta ,  ja arvottaa kaikki asiat tämän näkökulman mukaisesti .
Tällöin kaikki kotimainen on jo etukäteen myönteistä ja kaikki muu kielteistä .
Tämä arvottaminen ohjaa alusta alkaen teorioiden muotoilua ,  todisteiden etsimistä ,  niiden valikointia ja kaiken materiaalin tulkintaa .
Samalla voidaan syyttää 'muita' ,  tässä tapauksessa 'ruotsalaisia' ,  myös sellaisista asioista ,  jotka 'meidään' ,  siis tässä tapauksessa 'suomalaisten' ,  tekeminä olisivat kansallista ,  isänmaallista ja muutenkin ansiokasta toimintaa .
Näin Simonaho ilmoittaa selvin sanoin rakentavansa suomalaisille kunniakasta historiaa ,  kun taas ruotsalaisten tekemänä sama asia on suuri vääryys .
Samoin hän syyttää selvin sanoin Runebergiä ja hänen kauttaan kai sitten yleensäkin suomenruotsalaisia halusta sulauttaa suomalaiset ruotsalaisiin ,  mutta samaan aikaan hän julistaa ,  että 'Meidän suomalaisuuteen ei sisälly toista maata ,  eikä toista kieltä' .
Mitäköhän mieltä Simonaho mahtaa olla suomenkielen asemasta Ruotsissa ?
Simonahon näkemyksillä on muutama niitä ymmärrettäviksi tekevä taustatekijä :  ensinnäkin hän aivan selvästi on perehtynyt historiaan työnsä ja perheensä ja kaikkien muiden aktiviteettiensa ohella ,  joten hänen aikansa ei ole riittänyt kunnolliseen perehtymiseen .
Toiseksi hän on suomenkielisen vähemmistön edustaja Ruotsissa .
Ruotsin valtion ruotsinsuomalaisiin kohdistuva politiikka on ollut pahimmillaan selvää assimilointia ja parhaimmillaankin se on koostunut vain hajanaisista ja tempoilevista positiivisista toimenpiteistä .
On myös totta ,  että meidän kuvamme riikinruotsalaisten silmissä ei ole imartelevin mahdollinen .
Lukemattomien suomalaisvitsien Pekka ja Toivo vastaavat varsin hyvin meidän kuvaamme itsestämme :  isoja ,  juopuneita ,  yksinkertaisia ja toisinaan väkivaltaisiakin köriläitä .
Samanlainen kuva ruotsalaisilla on kyllä myös norlantilaisista ,  joita me suomalaiset taas taidamme pitää kaikkien muiden ruotsalaisten kaltaisina hienostelevina homoseksuaaleina .
Lääkkeeksi suomalaisten alemmuudentunteelle Simonaho tarjoaa entistä kunniakkaampaa ja hohdokkaampaa suomalaisten historiaa .
Kuten sanottu ,  on sääli ,  että tuloksena on silkkaa satuilua .
Samalla Simonaho tulee mollanneeksi senkin historian ,  mitä meillä aivan kiistattomasti olisi osoittaa kenelle hyvänsä nirppanokalle .
Minä en ymmärrä mitä hävettävää voisi olla siinä ,  että meidän kielemme on peräisin Volgan mutkan ja Uralin rinteiden kieppeiltä ?
Olisi kyllä hienoa ,  jos nämä juuret voisi työntää vielä idemmäksi ,  sinne ,  missä tosiaan on mongoleja ,  tataareja ja muita 'aasialaisen' näköisiä ihmisiä ja heidän mahtavia valtakuntiaan ,  mutta kun ei niin ei .
Tyydyn mielelläni Pohjois-Venäjään ja sen kaikkea muuta kuin mongolidiseen muinaisuuteen .
Mitä niin hienoa siinä 'lännessä' on ,  että meidän pitäisi väittää olevamme kotoisin sieltä ?
Lopuksi voisin vielä motkottaa Simonahon käyttämästä kielestä .
Se on huonoa .
Vaikuttaa siltä ,  että hän on mennyt uskomaan joidenkin valopäiden teesin siitä ,  että possessiivisuffiksit ovat katoamassa suomen kielestä ,  ja joidenkin todellisten halogeenivalopäiden johtopäätöksen ,  että niitä ei pitäisi käyttää .
Lisäksi hän on omaksunut esimerkiksi etelähämäläiselle puhekielelle ominaisen tavan taivuttaa monikon kolmatta persoonaa ensimmäisen tavoin :   " Käsien jäljet – on viesti esi-isiltämme "  tai  " Tätä ei historian kirjat kerro "  .
Sivuston kieli on muutenkin kömpelöä ja kankeata ja kielii tottumattomasta kirjoittajasta .
Tämä saattaa kyllä johtua kirjoittajan ruotsinsuomalaisuudesta ,  ehkä hän on käynyt koulunsa ruotsiksi .
Sen sijaan sivuston graafinen ulkoasu on erinomainen .
Ruotsinsuomalaisten katkeruus enemmistöä kohtaan on varsin ymmärrettävä ilmiö .
Ruotsin valtio ei todellakaan ole hoitanut vähemmistöpolitiikkaana kovin hyvin ,  ja siitä ovat kaikki maan vähemmistöt saaneet kärsiä .
Tässä tilanteessa ruotsinsuomalaiset ovat hakeneet tukea itselleen Suomen puolelta .
Lahden tällä puolen taas on kaksi ryhmää ,  joita suomen ja ruotsin kielten väliset suhteet kiinnostavat aivan erityisesti .
Suomenruotsalaiset elävät kielivähemmistönä suomen kielen dominoimassa yhteiskunnassa ,  aivan kuten ruotsinsuomalaisetkin ruotsinkielisessä yhteiskunnassa .
Me täällä Suomessa voimme kuitenkin ylpeillä sillä ,  että tämän vähemmistömme asia on hoidettu lähes ainutlaatuisen hyvin .
Toinen kiinnostunut ryhmä ovat sitten nämä ,  sanoisinko uusaitosuomalaiset  ,  ruotsin kielen vastustajat .
Heidän päämääränään on ruotsin kielen aseman heikentäminen Suomessa .
Ei lienekään yllättävää ,  että ruotsinsuomalaiset ovat saaneet tukea nimenomaan suomenruotsalaisilta .
Sen sijaan esimerkiksi näiden uusaitosuomalaisten vaatimukset vähemmistön aseman huonontamisesta eivät ole auttaneet naapurimaamme suomalaisvähemmistön asemaa .
Linkkejä :  Suomalaiset .
Metsästäjäkansa  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1145
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1146
Karjalakuumeveti Neuvostoliittoon 1930-luvulla Karjalan kuumeesta kertova Karelian fever -verkkojulkaisu löytyy Yhdysvaltain Minnesotan yliopiston sivuilta .
Se käsittelee erästä suomalaisten lähihistorian traagisimmista episodeista :  Neuvostokarjalaan muuttaneiden kohtaloa uudessa kommunismin ihmemaassa .
Sivusto on esittelee teknisistä puutteistaan huolimatta kiinnostavan palan suomalaisten venäläisten ja Neuvosto-Karjalan historiaa .
On oikeastaan aika kummallista ,  ettei mitään vastaavaa sivustoa ole aikaisemmin tehty ,  sillä epäilemättä 1920- ja 1930-luvuilla Neuvostoliittoon siirtyneiden henkilöiden kohtalo ansaitsee enemmänkin huomiota .
Asiasta on kyllä julkaistu suomalaista tutkimusta jo vuosia sitten .
Esimerkiksi Markku Kangaspuro ,  Reino Kero ,  Auvo Kostiainen sekä Timo Vihavainen ovat käsitelleet tätä kansamme historiassa hiukan vähemmälle huomiolle jäänyttä vaihetta .
Neuvostoliittoon mentiin usealla eri tavalla ,  eri vaiheissa ja myös eri syistä .
Kansalaissodan aikana ,  ja heti sen jälkeen Suomesta rajan yli siirtyneet pakenivat henkensä kaupalla voittajien kostoa .
Myöhemmin Neuvostoliiton puolelle loikattiin salaa ja laittomasti metsiä myöten parempia elämänolosuhteita etsimään sekä idealistisista syistä sosialismia rakentamaan ,  varsinkin aikana jona poliittinen ilmapiiri Suomessa oli hyvin äärioikeistohenkinen .
Neuvostoliiton propagandakoneisto levitti uudesta Neuvosvaltiosta siloteltuja haavekuvia ,  jotka upposivat hyvin taloudellisesti epävakaissa oloissa eläviin ihmisiin .
Suomeen suunnattiin Karjalasta painetun propagandamateriaalin lisäksi myös radiolähetyksiä .
Näiden radiolähetysten kuunteleminen kriminalisoitiin Suomessa vuonna 1931 .
Neuvostoliitosta harjoitettiin propagandan lisäksi myös organisoidumpaa siirtolaisuuden edistämistä ,  jonka päämääränä oli saada ammattitaitoista työvoimaa ja teknologiaa siirtymään Yhdysvalloista ja Kanadasta Neuvostoliittoon .
Värväystoiminta saavutti melko hyvää vastakaikua erityisesti 1930-luvun alun laman aikana suomalaisten siirtolaisten keskuudessa ,  ja tuhannet ihmiset muuttivat vapaaehtoisesti Neuvosto-Karjalaan .
Siirtolaisuus saavutti ajoittain jopa kuumeen kaltaisen joukkoliikkeen muotoja .
Minnesotan sivustokin puhuu  " Karjalan kuumeesta "  .
Sivuston antamien tietojen mukaan Pohjois-Amerikasta olisi muuttanut Karjalaan 10 000 henkilöä ,  Turun yliopiston yleisen historian professori Auvo Kostiainen arvelee että Yhdysvalloista ja Kanadasta olisi lähtenyt kummastakin noin 3000 henkeä .
Kaikkiaan on arvioitu suomalaisia muuttaneen Karjalaan yhteensä yli 20 000 henkeä .
Täsmällisten lukujen esittäminen on joka tapauksessa mahdotonta .
Suomalaisen Edvard Gyllingin  ( 1881
-
1938
)  johdolla Karjalassa nautittiin laajasta poliittisesta ja taloudellista autonomiasta .
Gyllingin kehittelemä osuustoiminnallisen sosialismin kokeilu tuotti niissä olosuhteissa yllättävän hyviä tuloksia ,  osittain esimerkiksi siksi ,  että paikallisille ihmisille annettiin enemmän valtaa .
Teknologiaa ja pääomia ,  niin henkisiä kuin materiaalistakin virtasi Karjalaan .
Perustettiin muun muassa metsäkombinaatti Karelles ,  joka menestyi erinomaisesti .
Alueen väestön keskuudessa vallitsi optimismi ja suomenkielinen kulttuurielämä kukoisti .
Karjalassa alkoi joidenkin tulkintojen mukaan mennä vähän liiankin hyvin .
On tietysti koko ajan pidettävä mielessä ,  että nuori Neuvostoliitto oli alusta lähtien yhden puolueen diktatuuri ,  jota rakennettiin vankityövoimalla ,  Karjalan taloudellis-poliittiset kokeilut olivat poikkeuksellisia suuressa vankileirien saaristossa .
Edvard Gyllingin nationalismi Karelian fever -sivusto esittää ,  että Gyllingin motiivit eivät olleet ensisijaisesti niinkään taloudellisia tai poliittisia ,  vaan nationalistisia .
Se selittää Pohjois-Amerikan karjalakuumeen synnyn Edvard Gyllingin suomalais-nationalistinen ajattelun ja toiminnan seuraukseksi .
Sivuston haastatteluissa toteavat mm. historioitsijat Alexia Pogorelski ja Alexandra Afanasieva ,  että esimerkiksi vuoteen 1929 saakka karjalaiset saivat valita venäjän tai suomen kirjakielekseen mutta vuonna 1929 lähtien suomesta tuli pakollinen kieli .
Gylling koki ensimmäisen viisivuotis-suunnitelman mukanaan tuomat uudistukset ensisijaisesti uhkaksi suomalaiselle Karjalalle ,  modernisaatio olisi heidän mukaansa tuonut alueelle etnisesti venäläistä väestöä .
Oliko Gyllingin suunnitelmissa punaisen Suur-Suomen synnyttäminen ?
Vuonna 1933 Karjala menetti taloudellisen autonomiansa ,  Gyllingiä alettiin syyttää nationalismista ja Stalinin terroriaallon käynnistyttyä tuhannet kommunismiin uskoneet menettivät henkensä tai joutuivat vankileirien saaristoon .
Gylling teloitettiin vuonna 1938 .
Markku Kangaspuron mukaan Karjalan suomalaiset joutuivat etnisen puhdistuksen uhreiksi ja suomalaisten lukumäärä Karjalassa laski 1930-luvulla puoleen entisestä .
Parempaan maailmaan uskoneille ja sen rakentamiseen konkreettisesti osallistuneille lienee ollut synkkä herätä kovaan todellisuuteen jossakin Siperian vankityöleirillä ,  jos olivat selvineet hengissä .
Sivuston toteutus Karelian fever- sivusto ei ole mitenkään erityisen laaja ,  eikä sen tekninen toteutus ole ihan huippuluokkaa avaussivun äänitiedostolla toteutettua romanttista suomikaihoa lukuun ottamatta ,  vaikutelma on pikemminkin hiukan amatöörimäinen .
Sivusto antaa kuitenkin perustiedot siitä mitä Karjalassa tapahtui 1920 ja 1930 -luvuilla ja näkökulma on Pohjois-Amerikasta neuvostoliittoon siirtyneiden siirtolaisten .
Pääosa kiinnostavasta kuvamateriaalista on peräisin Ruth Niskasen ja Ernest Haapaniemen Petroskoihin vuonna 1997 rakentamasta näyttelystä .
Ruth ja Ernest muuttivat itse lapsina vanhempiensa mukana Karjalaan vuonna 1931 .
Edvard Gyllingille on omistettu oma osionsa sivustolta .
Siinä pyritään kuvaamaan myös tavallista elämää Karjalassa .
Sivusto tarjoaa suppeahkon bibliografian englanninkieliseen Karjalan historiaa käsittelevään kirjallisuuteen sekä alueen karttoja .
Sivustolta löytyy muutamien historiantutkijoiden haastatteluja videonauhoitteina .
Näiden videoiden pitäisi toimia RealAudio-muodossa mutta valitettavasti tätä kirjoitettaessa eivät videotiedostot toimineet .
Videoiduista haastatteluista on kuitenkin onneksi saatavilla myös tekstiversiot .
Englanninkieliselle maailmalle tämä Neuvostohistorian vaihe on varmaankin yhtä tuntematon kuin Talvisota ,  joten on erittäin hienoa ,  että sivusto on pystytetty ja antaa asiasta tietoa .
Karjalan kuumeesta ja Neuvosto-Karjalasta kertovia verkkosivuja ,  artikkeleita ja resurseja Karelian fever -verkkojulkaisu Klaus Lindgren :  Punaisen Suomen autonomiataistelu Arvostelu Markku Kangaspuron teoksesta :  Neuvosto-Karjalan taistelu itsehallinnosta .
Nationalismi ja suomalaiset punaiset Neuvostoliiton vallankäytössä 1920 –1939  .
Bibliotheca historica 60 ,  Suomalaisen Kirjallisuuden Seura .
Helsinki 2000 .
402 s .
( Työväentutkimus ,  2001
-
4
)  Reino Kero :  The Tragedy of Joonas Harju of Hiilisuo Commune ,  Soviet Karelia 1933
-
1936
Referaatti teoksesta :  Kostiainen ,  Auvo ,  Loikkarit .
Otava 1988 .
( Salon seudun sukututkijat )  Sylvia Kinnunen :  Karelian Fever ,  Some of the Survivors  ( Marquette Monthly ,  October ,  2000 )  Karjalan jääkäriprikaati  ( Heninen.net )  Iiris-Maija Koivujärvi-Viitala :  Kalle Ranta -orpopojan tie Kanadasta Neuvosto-Karjalan ja Suomen politiikan kokijaksi .
Arvostelu teoksesta ,  Kalle Ranta ,  Arpi korvassa ja sydämessä .
WSOY :  Juva 2000 .
Ylen Karjala sivusto Ylen Karjala sivusto Työtä ja taidetta Petroskoissa ,  RA-tiedosto  ,  kesto :  15’22’’  ( Toim .
Pekka Tiilikainen ,  otteita .
Ohjelma vuodelta 1963 )  Ylen Karjala sivusto .
Tiedemies ja työväenjohtaja Edvard Gylling  ,  RA-tiedosto ,  kesto :  19’50’’ ,  Erkki Salomaa ,  otteita .
Ohjelma vuodelta 1964 ,  Ylen Karjala sivusto .
Suomalaiset emigrantit Neuvostoliitossa RA-tiedosto ,  kesto :  26’19’’ Arvo Tuominen muistelee .
Ohjelma vuodelta 1970 ,  Ylen Karjala sivusto .
Neuvosto-Karjala ennen ja nyt RA-tiedosto ,  kesto :  22’15 ,  Toimittaja Erkki Raatikainen .
Tänään kymmeneltä 28.6.1990 .
Ohjelma vuodelta 1990 ,  Ylen Karjala sivusto .
Illume-yhtiön TV-dokumentit Karjalainen kiirastuli .
Suomalaisvainot Neuvosto-Karjalassa 1937
-
1938
Syytteitä utopistille .
Edvard Gylling ja punainen karjala 1920
-
1935
Arkistoja Karelia - National Archives National Archives of Karelia web site .
Online exibits ,  structure ,  contact information .
Karelia - Archival Service The Service is responsible for archives management in Karelia .
It organises recodrs storage ,  supervises Republic's archives ,  elaborates general direction of archival development and legal changes .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1146
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1148
3761 966 1 84 31 Ylen Arkista menneitä ääniä ce 1e04 Yleisradio on laajentanut vanhojen ohjelmien tarjontaa verkossa avaamalla Multiradion alaisuudessa toimivan YLE Arkin ,  jonka sivuilta on kuultavissa yli 500 radio-ohjelmaa 1930-luvulta nykypäiviin asti. Ohjelmat ovat kokonaisuuksia eivät ääninäytteitä ja että ne ovat saatavilla verkon kautta milloin tahansa .
Varsinainen äänien aarrearkku on avattavissa Yleisradion verkkosivuilla .
Yleisradio on aikaisemminkin julkaissut Internetissä vanhoja äänitallenteitaan ,  kun Yleisradion  "  Kansallinen äänigalleria  "  aloitti tarjoamalla verkon kautta kuultavaksi presidenttien ja poliitikkojen ääninäytteitä ,  sekä vanhojen mestarilaulajien tuotantoa ja katkelmia urheilukilpailujen selostuksista .
Yleisradio on nyt laajentanut huomattavasti vanhojen ohjelmien tarjontaa verkossa avaamalla Multiradion alaisuudessa toimivan YLE Arkin  .
Tässä se onnistuukin erinomaisesti .
Yleisradion Radioarkiston yli 250 000 radio-ohjelmasta vanhimmat ovat peräisin 1930-luvulta .
Tästä on saatu julkiseen verkkolevitykseen varsin laaja valikoima erilaisia ohjelmia .
Äänitiedostoina on verkon kautta kuunneltavissa yli 500 yksittäistä radio-ohjelmaa RealAudio -muodossa .
Tarjolla olevat ohjelmat on lajiteltu alaosastoihin :  Kaunotaiteita ja hengenelämää ,  Sanan voimalla ,  Elävät kuvat ,  Kotimaan kamaralla ,  Lavea maailma ,  Kunnian kentät ,  Huviksi ja ratoksi ,  Matkailua maapallolla ,  Nuoruus vauhdissa ,  Koulun penkillä ja Tiedon välittäjät .
Esimerkiksi kulttuuriohjelmia on tarjolla osastossa :   "  Kaunotaiteita ja hengenelämää  "  .
Ohjelmia löytyy tästä osastosta elektronimusiikista ydinfysiikkaan ja suomalaisesta muotoilusta 1960-luvun radikaaleihin .
Sivuilta on kuunneltavissa mm Eero Saarenheimon johtama keskustelu :   " Kaksi kulttuuria "   ( 1967 jossa käsitellään kuuluisaa C. P. Snown esseetä luonnontieteiden ja humanististen tieteiden keskinäisen ymmärtämyksen puutteesta .
Lavea maailma osasto tarjoaa maailmantapahtumia ja kiinnostavia reportaaseja .
Esimerkiksi Leo Mellerin vuonna 1955 tekemä ohjelma kertoo Berliinistä 10 v. sodan jälkeen .
Ohjelmassa puhutaan miehitysjoukoista ,  asuntopulasta ,  jälleenrakentamisesta ja pakolaisongelmasta ,  joka vielä 1950-luvun puolivälin Saksassa oli vaikea .
Martti Silvennoisen ohjelmissa vuodelta 1956 kerrotaan Unkarin kansannoususta ja Suezin kriisistä .
Tsekkoslovakian miehityksestä on tarjolla peräti 5 eri ohjelmaa mm. aamu-uutisten lähetys 21.8.1968 jossa asiasta kerrottiin Suomessa .
Urheilun äänikuvista voi kuunnella Berliinin olympialaisia ja Eläintarhan ajoja .
Äänessä mm Pekka Tiilikainen ,  Paavo Nurmi ja Emil Zatopek .
Mutta muistiaan voi virkistää myös Niilo Tarvajärven tarjaoamilla aamukahveilla .
Ohjelmista on jouduttu poistamaan musiikki ja näytellyt osuudet tekijänoikeudellisista syistä .
Ohjelmia ajetaan ulos myös tavallisesta radiosta mutta Internetin ylivoimainen etu on se ,  että voit valita haluamasi ohjelman ja kuunnella sen mihin aikaan haluat .
YLE Arkki kuuluu Internetissä 24h : n lähetyksenä ja äänitiedostoina milloin vain ,  radioaalloilla sekä digitaalisella DAB-kanavalla .
Parasta ohjelmissa on se ,  että ne ovat kokonaisuuksia eivät mitään ääninäytteitä ja että ne ovat saatavilla verkon kautta milloin tahansa .
Lisäksi kokonaisuudet on järjestetty selkeästi ja informatiivisesti .
Tämä on tärkeää ,  koska pelkät ohjelmien nimet eivät välttämättä kerro kovinkaan paljon ohjelman sisällöstä .
Lisätietojen avulla ohjelmat on sidottu hienosti omaan aikaansa .
Jokaisesta ohjelmasta on tehty oma sivunsa ,  jonka yhteydessä on lisätietoja käsiteltävästä aiheesta .
Esimerkiksi Huviksi ja ratoksi osastossa olevassa Olavi Virran haastattelusivun yhteydessä on tietoja Olavi Virran elämästä kuvan kera .
Lisäksi palvelu tarjoaa kaikille avoimen keskustelukanavan .
Ainoastaan sivujen melkoinen raskaus hidastaa sivujen käyttöä ,  modeemiyhteyden päästä niiden käyttö voi olla hankalaa .
YLE Arkin verkkopalveluun on tekeillä myös videoleikkeitä yhteistyössä Yleisradion TV-arkiston kanssa YLE Arkki kertoo nojautuvansa Yleisradion vuoden 1926 yhtiöjärjestyksen periaatteisiin joita olivat :   " kansansivistyksen edistäminen ,  hyödyllisten tiedonantojen toimittaminen ,  jalostavan ja viattoman ajanvietteen hankkiminen "  sekä  " yleensä sivistyskeskuksiin kerääntyneen tiedon ja taiteen levittäminen kansamme laajoille piireille "   .
Tämä tavoite toteutuu hienolla tavalla !
Juuri näin kuuluisi julkisin varoin rahoitettavan organisaation toimiakin .
Yleisradiolla on paljon kansallisesti merkittävää aineistoa arkistoissaan ja on oikeus ja kohtuus ,  että mahdollisimman laajalle yleisölle tarjotaan mahdollisuus tutustua tuohon ääniaarteistoon .
Toivoisi ,  että muutkin kansallisesti merkittäviä aineistoja varastoivat organisaatiot ottaisivat YLE : stä mallia ja tarjoaisivat kokoelmiaan julkiseen käyttöön .
Ohjelmilla on varmasti opetuskäytön lisäksi paljon muutakin käyttöä .
YLE Arkki  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1148
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1150
taaniiden yhteyteen kasautuneita suuria taloudellisia intressejä .
Esim .
USA : ssa tekijänoikeudesta vapaan aineiston raja siirrettiin vuonna 1998 suurelta osin kustantajien ja viihdeteollisuuden painostuksen tuloksena niinkin kauas kuin vuoteen 1923 .
Tämän Sonny Bono Copyright Term Extension Actina tunnetun säädöksen erikoisuutena on lisäksi se ,  ettei uutta aineistoa enää vapaudu ennen vuotta 2018 ,  eli suoja-aika on enimmillään jopa 95 vuotta .
Vitsailu siitä että tekijänoikeuksien voimassaolon aikarajaa pidennetään aina kun Mikki Hiiri uhkaa muuttua vapaaksi aineistoksi ei ole ollenkaan perusteetonta .
Rosenzweig 2001  .
(  37  )  Joissakin tapauksissa suuri osa maksullisten verkkopalveluiden resursseista kuluu nimenomaan käyttöoikeuksien valvontaan .
Rosenzweig 2001  ,  s. 568 .
Lisäksi on syytä huomata ,  että erilaiset rahastusmekanismitkaan eivät ole ilmaisia ,  eli tällaisen systeemin rakentaminen voi olla kannattavaa vain ,  jos palvelun kaupallinen potentiaali on riittävän suuri .
(  38  )  Kulttuuriperintö 2003  .
Käytännössä monet maksulliset verkkopalvelut sisältävät myös tekijänoikeudesta vapaata aineistoa .
Tällöin palvelun ylläpitäjä voi kuitenkin tarjolla olevien tiedostojen osalta vedota tuottajanoikeuksiinsa halutessaan estää niiden levittämisen edelleen .
(  39  )  Vertailun vuoksi on tosin syytä mainita ,  että esim. amerikkalainen Internet Archive  (  http :  /  / www.archive.org  )  sisällyttää palveluunsa myös tekijänoikeuden alaista aineistoa ,  jos se on ollut kerättävissä verkossa .
Toisaalta Internet Archive myös poistaa ko. dokumentit saatavilta ,  jos joku sitä vaatii .
Rosenzweig 2003  .
(  40  )  Tuoreimpien vuosikertojen osalta on tosin pyritty siihen ,  että lehdet hankkisivat tekijöiltä jo valmiiksi riittävät oikeudet julkaisemaansa artikkeliin ,  jolloin lupaa ei tarvitsisi kysellä enää jälkikäteen .
(  41  )  Peri  -palvelun toistaiseksi sisältämistä julkaisuista Suomi-lehti on lähes kokonaan vapaata aineistoa ,  Historiallisen aikakauskirjan osalta suurin osa materiaalista on taas tekijänoikeuksien alaista .
Vuonna 2005 palveluun on tulossa mukaan Lakimies-lehti ,  jonka aineistosta niinikään osa on tekijänoikeudesta vapaata .
(  42  )  Esim. yliopistoissa tutkijoilla tai opiskelijoilla on harvoin selkeää käsitystä siitä ,  kuka on hankkinut heille jonkin maksullisen aineiston käyttöoikeuden .
(  43  )  Mm .
Lawrence Lessig on ilmaissut huolensa tästä kehityssuunnasta .
Lessig 2002 .
Tieteellisessä maailmassa Open Access -liike on noussut vastustamaan mm. juuri tätä kehitystä .
Tavallaan vapaiden ja maksullisten aineistojen välinen ristiriita sisältyy myös KULDI-työryhmän esittämiin strategisiin tavoitteisiin ,  joissa edellytetään samalla kertaa sekä digitoidun kulttuuriperinnön vapaata saatavuutta että aineistoa tarjoavien palveluiden tuotteistamista .
(  44  )  Nähtäväksi jää ,  syntyykö pidemmällä tähtäimellä sellaisia kansainvälisen yhteistyön muotoja ,  joilla eri maiden kansallisista aineistoista voitaisiin koota niin laajoja ja hyvin tuotteistettuja alueellisia tai temaattisia aineistopaketteja ,  että ne olisivat myös kaupallisesti kiinnostavia .
(  45  )  Kulttuuriperintö 2003  .
(  46  )  Häkli 2003  .
(  47  )  Bremer-Laamanen 2002  ,  s. 8 .
(  48  )  Ekholm 2004 .
(  49  )  Pihlaja 2004a ja Pihlaja 2004b ,  Bremer-Laamanen et al 2004  ,  Kansalliskirjasto 2004 ja Ekholm 2004  .
(  50  )  Tästä eKAM-yhteistyöstä Ahlbäck et al 2004  .
(  51  )  Elektra-palvelu on hyvä esimerkki tästä :  vaikka lisenssimaksut ovat alkuvaiheen jälkeen korvanneet projektimäärärahat palvelun tulonlähteenä ,  rahat ovat edelleen suurimmalta osin peräisin opetusministeriön budjetista .
(  52  )  Tästä kertoo sekin ,  että Helsingin Sanomia lukuun ottamatta suomalaiset kustantajat eivät ole juuri lähteneet digitoimaan vanhoja julkaisujaan saati sitten tuomaan niitä verkon kautta yleisön saataville .
Tieteellisten lehtien osalta oikeastaan ainoa poikkeus on Duodecim ,  jonka 1800-luvun numerot tulivat äskettäin digitoituina saataville Terveysportti-palvelun  (  http :  /  / www.terveysportti.fi  )  osana .
Duodecimista Saloheimo 2004 ja Onnela 2004  .
(  53  )  Ks. esim. Onnela 2002  .
(  54  )  Kansalliskirjasto 2004  .
(  55  )  Tähän viittaa myös se ,  että opetusministeriön ylitarkastaja Anne Luoto-Halvari esittää tuoreessa artikkelissaan muistiorganisaatioille digitointiyhteistyön tiivistämistä ,  muttei anna toiveita rahoituksen merkittävästä lisääntymisestä .
Luoto-Halvari 2004  .
Kirjallisuus :  Aalto 2001 Eeva Liisa Aalto :  Elektra uusilla urilla .
Tietolinja 1 / 2001. http :  /  / www.lib.helsinki.fi / tietolinja / 0101 / elektra.htm Ahlbäck et al 2003 Tore Ahlbäck ,  Kai Ekholm ,  Tuomas M. S. Lehtonen ,  Jussi Nuorteva ja Paula Purhonen :  Muistiorganisaatiot tiivistävät yhteistyötään .
Helsingin yliopiston kirjaston www-sivut ,  uutiset 31.3.2004. http :  /  / www.lib.helsinki.fi / yleistieto / tiedotus / uutiset / 20040331 _ eKAM.htm Baker 2002 Baker ,  Nicholson :  Double Fold .
Libraries and the Assault on Paper .
London 2002  ( 2001 )  .
Bowles 1999 Mark D. Bowles :  The Information Wars .
Two Cultures and the Conflict in Information Retrieval ,  1945
-
1999
.
Teoksessa Mary Ellen Bowden ,  Trudi Bellardo Hahn and Robert V. Williams  ( eds. )  :  Proceedings of the 1998 Conference on the History and Heritage of Science Information Systems .
Medford ,  NJ 1999. http :  /  / dlist.sir.arizona.edu / archive / 00000122 /  Bremer-Laamanen 1990 Majken Bremer-Laamanen :  Mikrokuvaus- ja konservointilaitos .
Helsingin yliopiston kirjaston tiedotuslehti 9 / 1990 .
Bremer-Laamanen 2002 Majlis Bremer-Laamanen :  Kulttuuriomaisuuden digitointi .
Helsingin yliopiston kirjaston tiedotuslehti 3 / 2002. http :  /  / elektra.helsinki.fi / se / h / 0335
-
1342
/ 44 / 3 / kulttuur.pdf  [ vaatii Elektran käyttöoikeuden ]  Bremer-Laamanen 2003 Majlis Bremer-Laamanen :  Kirjallisen kulttuuriperinnön digitaalinen tulevaisuus .
Teoksessa Inkeri Salonharju  ( toim. )  :  Kirja tietoverkkojen maailmassa .
Helsinki 2003. http :  /  / www.lib.helsinki.fi / julkaisut / kirjatietoverkkojenmaailmassa / bremer _ laamanen1.html Bremer-Laamanen et al 2004 Majken Bremer-Laamanen ,  Minna Kaukonen ,  Maria Sorjonen ja Heidi Törrönen :  Kansallisen kirjoitetun perinnön säilyminen vaatii toimia .
Helsingin yliopiston kirjaston www-sivut ,  uutiset 24.3.2004. http :  /  / www.lib.helsinki.fi / yleistieto / tiedotus / uutiset / 20040324 _ kuntokartoitus.htm Bremer-Laamanen  &  Valtonen 2002 Majlis Bremer-Laamanen ja Minna Valtonen :  Kirjastojen digitaalinen tietopankki .
2002. http :  /  / www.kirjastot.fi / page.asp ?  _ item _ id = 1391 Bush 1945 Vannevar Bush :  As We May Think .
The Atlantic  ( June 1945 ) . http :  /  / www.ifla.org / documents / libraries / net / vbush.txt Cady 1999 Susan A. Cady :  Microfilm Technology and Information Systems .
Teoksessa Mary Ellen Bowden ,  Trudi Bellardo Hahn and Robert V. Williams  ( eds. )  :  Proceedings of the 1998 Conference on the History and Heritage of Science Information Systems .
Medford ,  NJ 1999. http :  /  / dlist.sir.arizona.edu / archive / 00000122 /  Day 2001 Day ,  Ronald E. : The Modern Invention of Information .
Discourse ,  History and Power .
Carbondale and Edwardsville 2001 .
Ekholm 2004 Kai Ekholm :  Tutkimuksen perusrakenteet ovat kirjastoissa .
Kansalliskirjasto tiedottaa 26.3.2004. http :  /  / www.lib.helsinki.fi / ajankohtaista / kktiedottaa / 200402a.htm Hakala  &  Stenvall 2002 Juha Hakala ja Jani Stenvall :  Digitaalisen aineiston pitkäaikaissäilyttäminen .
Teoksessa Kirsti Kekki ja Oili Salminen  ( toim. )  :  Digimaan kartta .
Puheenvuoroja digitaaliseen tietohuoltoon .
Helsinki 2002 .
Hellgren et al 1998 Timo Hellgren ,  Leena Pärssinen ja Maija Suhonen :  Muisti .
Kansallisen aineiston digitointi ja verkkokäyttö .
Yhteishanke opetusministeriön Suomi tietoyhteiskunnaksi -ohjelmaan .
Loppuraportti 30.5.1998. http :  /  / www.lib.helsinki.fi / memory / raportti / alku.html Häkli 1990 Esko Häkli :  Mikrokuvaus ja konservointi kehittyvät Suomessa .
Helsingin yliopiston kirjaston tiedotuslehti 9 / 1990 .
Häkli 2003 Esko Häkli :  Kansalliskirjasto elämäntehtävänä .
Teoksessa Inkeri Salonharju  ( toim. )  :  Kirja tietoverkkojen maailmassa .
Helsinki 2003. http :  /  / www.lib.helsinki.fi / julkaisut / kirjatietoverkkojenmaailmassa / hakli1.html Ilva 2000 Jyrki Ilva :  Elektronisen julkaisemisen uusia tuulia - sanomalehtiä ja aikakausjulkaisuja taannehtivasti verkossa .
Agricolan tietosanomat 2 / 2000. http :  /  / agricola.utu.fi / tietosanomat / numero2
-
00
/ elektroninenjulkaiseminen.html Ilva 2003 Jyrki Ilva :  Sähköiset aineistot arkistoon ?
Uusi vapaakappalelaki lausuntokierroksella .
Agricolan tietosanomat 2 / 2003. http :  /  / agricola.utu.fi / tietosanomat / numero2
-
03
/ vapaakappale.html Kansalliskirjasto 2004 Kansalliskirjasto perustaa kulttuuriperintörahaston .
Helsingin yliopiston kirjaston www-sivut ,  uutiset 26.3.2004. http :  /  / www.lib.helsinki.fi / yleistieto / tiedotus / uutiset / 20040326 _ rahasto.htm Keskitalo 2003 Esa-Pekka Keskitalo :  DOMS  :  digitaalisten aineistojen hallinta yliopistokirjastoissa .
Tietolinja 2 / 2003. http :  /  / www.lib.helsinki.fi / tietolinja / 0203 / doms.html Kulttuuriperintö 2003 Kulttuuriperintö tietoyhteiskunnassa .
Strategiset tavoitteet ja toimenpide-ehdotukset .
Opetusministeriön julkaisuja 2003 :  24. http :  /  / www.minedu.fi / julkaisut / kulttuuri / 2003 / opm24 / tiivistelma.html Lessig 2002 Lawrence Lessig :  The Future of Ideas .
The Fate of the Commons in a Connected World .
New York 2002  ( 2001 )  .
Luoto-Halvari 2004 Anne Luoto-Halvari :  Muistiorganisaatioiden yhteinen tulevaisuus .
Kamut2-raportti .
Kansalliskirjasto 2 / 2004. http :  /  / elektra.helsinki.fi / se / k / 1459
-
3467
/ 46 / 2 / muisluot.pdf  [ vaatii Elektran käyttöoikeuden ]  Odelberg 1996 William Odelberg :  Det stora projektet .
Några drag om samverket i mikrofilmning mellan Finland och Sverige 1948
-
1955
.
Teoksessa Pentti Laasonen ,  Anto Leikola ja Tapio Markkanen  ( toim. )  :  Mundus Librorum .
Kirja- ja oppihistoriallisia tutkielmia .
Helsingin yliopiston kirjaston julkaisuja 62 .
Helsinki 1996 .
Onnela 2002 Tapio Onnela :  Mihin historiantutkimus ja -opetus tarvitsevat digitaalisia aineistoja ?
Helsingin yliopiston kirjaston tiedotuslehti 3 / 2002. http :  /  / elektra.helsinki.fi / se / h / 0335
-
1342
/ 44 / 3 / mihinhis.pdf  [ vaatii Elektran käyttöoikeuden ]  Onnela 2004 Tapio Onnela :  Suomalaisen lääketieteen historiaa .
Agricolan tietosanomat 1 / 2004. http :  /  / agricola.utu.fi / tietosanomat / numero1
-
04
/ duodecim.html Orrman 2002 Eljas Orrman :  Arkistolaitos säilyttää ja digitoi .
Teoksessa Digimaan kartta .
Puheenvuoroja digitaaliseen tietohuoltoon .
Toimittaneet Kirsti Kekki ja Oili Salminen .
Helsinki 2002 .
Pihlaja 2004a Jaakko Pihlaja :  Kansalliskirjasto asettaa 100 000 teosta käyttökieltoon .
Helsingin Sanomat 14.3.2004 .
Pihlaja 2004b Jaakko Pihlaja :  Kansallisperintö pelastetaan Mikkelissä .
Helsingin Sanomat 14.3.2004 .
Piippo 2003 Mikko Piippo :  Uusia keskiajan lähdejulkaisuja - ja lähdejulkaisun uusia tuulia .
Historiallinen aikakauskirja 2 / 2003 .
Pärssinen 1990 Leena Pärssinen :  Helsingin yliopiston kirjaston mikrokuvaus- ja konservointilaitos Mikkelissä .
Helsingin yliopiston kirjaston tiedotuslehti 2 / 1990 .
Pärssinen 1998 Leena Pärssinen :  Kansallisaineistojen digitointi ja verkkokäyttö .
Helsingin yliopiston kirjaston tiedotuslehti 1 / 1998. http :  /  / www.lib.helsinki.fi / memory / Raportti198.htm Quint 2001 Barbara Quint :  Don't Burn Books !
A Review of Nicholson Baker's Double Fold :  Libraries and the Assault on Paper .
Searcher Vol 9 .
6  ( June 2001 )  http :  /  / www.infotoday.com / searcher / jun01 / voice.htm Rosenzweig 2001 Roy Rosenzweig :  The Road to Xanadu :  Public and Private Pathways on the History Web .
Journal of American History .
Vol 88 No .
2  ( Sept 2001 ) . http :  /  / chnm.gmu.edu / assets / historyessays / roadtoxanadu.html Rosenzweig 2003 Roy Rosenzweig :  Scarcity or Abundance ?
Preserving the Past in a Digital Era .
American Historical Review  ( June 2003 ) . http :  /  / chnm.gmu.edu / assets / historyessays / scarcity.html Salmi 2004 Akseli Salmi :  Peri   Tieteellisten aikakauslehtien kirjasto .
Agricolan tietosanomat 1 / 2004. http :  /  / agricola.utu.fi / tietosanomat / numero1
-
04
/ periplus.html Saloheimo 2004 Pertti Saloheimo :  Äyräpään ja ReijoWaaran kirjoitukset nyt verkossa .
Duodecim 2004 ;  120 ( 7 )  :  777
-
778
. http :  /  / 195.236.0.10 / pls / dlehti / dlehti2.tunnista ? a = N & t = H & fname = D94181.htm Salonharju 1998 Inkeri Salonharju :  Elektroninen julkaiseminen käyntiin - aktiiviset yhteydet tieteellisiin julkaisijoihin .
Tietolinja 1 / 1998. http :  /  / www.lib.helsinki.fi / tietolinja / 0198 / elektra.html Tarkiainen 2002 Kari Tarkiainen :  Korvaako Internet arkistot ?
Kanava 2 / 2002 .
Tenkanen 2002 Tenkanen ,  Marko :  Historiallisen sanomalehtikirjaston tuotantoketju .
Helsingin yliopiston kirjaston tiedotuslehti 5
-
6
/ 2002. http :  /  / elektra.helsinki.fi / se / h / 0335
-
1342
/ 44 / 5
-
6
/ historia.pdf  [ vaatii Elektran käyttöoikeuden ]  Valanto 2004 Sirkku Valanto :  Museokokoelmien pitkä tie verkkoihin .
Kansalliskirjasto 2 / 2004. http :  /  / elektra.helsinki.fi / se / k / 1459
-
3467
/ 46 / 2 / museokok.pdf  [ vaatii Elektran käyttöoikeuden ]  Valtonen 2002 Valtonen ,  Minna :  Kulttuuriperintö kuuluu kaikille .
Kirjastoaineiston digitaalinen tietopankki .
Helsingin yliopiston kirjaston tiedotuslehti 5
-
6
/ 2002. http :  /  / elektra.helsinki.fi / se / h / 0335
-
1342
/ 44 / 5
-
6
/ kulttuur.pdf  [ vaatii Elektran käyttöoikeuden ]  Wright 2003 Alex Wright :  Forgotten Forefather :  Paul Otlet .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1150
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1152
3754 966 1 84 34 VERKKONÄYTTELY ENIAC TIETOKONEEN HISTORIASTA ce 633 Pennsylvanina yliopiston kirjaston erikoiskokoelmista on koottu näyttely :  John W. Mauchly and the Development of the ENIAC Computer ENIAC eli  " Electronic Numerical Integrator and Computer "  oli vuonna 1946 valmistunut ensimmäinen suuri yleiseen käyttöön tarkoitettu elektroninen tyhjiöputkiteknologiaa käyttänyt tietokone .
Pennsylvanian yliopiston kirjaston näyttelyssä lähestytään aika tyypilliseen amerikkalaiseen tapaan koneen historiaa henkilöhistoriallisesta näkökulmasta .
Näyttely rakentuu John W. Mauchlyn  ( 1907
-
1980
)  ympärille .
Hän oli eräs ENIAC koneen parissa työskennelleistä keksijöistä .
Näyttely on jaettu 14 näyttelypaneeliin ja tarina etenee niissä havainnollisesti ja riittävän yksinkertaisesti .
Sivut latautuvat varsin nopeasti ja niiden ulkoasu on selkeä .
Aineisto näyttelyyn on koottu Pennsylvanian yliopiston kirjaston kokoelmista ja se sisältää mm useita upeita valokuvia paitsi tuosta konehirviöstä myös muita aikalaiskuvia ,  sanomalehden sivuja sekä erilaisia alkuperäisdokumentteja .
Näyttelyn ovat koonneet Asaf Goldschmidt ja Atsushi Akera Pennsylvanian yliopiston Tieteen historian ja sosiologian laitokselta .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1152
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1154
376f 966 1 84 43 Kaupunkipuistot historiallisen kaupunkiympäristön osana ce 4350 Kaupunkiympäristön historia on - ainakin Suomessa - yhä asemakaavojen ,  rakennusten ja katujen historiaa .
Sitä vastoin vanhatkin puistot mielletään meillä luonnoksi ,  tai erään arkkitehdin sanoin  " vihermössöksi "  .
Näin ymmärrettynä puistot ovat hahmotonta massaa ,  jota voi suht' vapaasti pilkkoa tai ottaa uuteen käyttöön .
Ne nähdään tällöin helposti ns.  " todellisen "  eli rakennetun ympäristön toisarvoisina jatkeina ja rakennushankkeiden tilareservinä .
Tämän ajattelutavan mukaisesti puiston historia alkaa vasta kun siihen rakennetaan .
Kuitenkin suomalaisen kaupunkimiljöön historian tarkastelu osoittaa muuta .
Ensimmäiset nykyisenlaiset julkiset kaupunkipuistot syntyivät tänne runsaat sata vuotta sitten ,  muutama vuosikymmen maailman ensimmäisten kunnallisten puistojen jälkeen keski-Englannin teollisuuskaupungeissa .
Tätä edeltäneet julkiset istutukset olivat meillä puukaupunkien paloturvallisuuden lisääjiksi ja porvariston kävelypaikoiksi perustettuja puistokatuja tai maaseutumaisia ,  usein yksityisyrittäjien ylläpitämiä vapaa-ajanviettopaikkoja kaupunkien ulkopuolella .
Lyhyen historiansa aikana maamme kaupunkipuistot ovat käyneet läpi joukon kehitys- ja tyylivaiheita .
Niitä ovat eri aikoina suunnitelleet erilaisten ideologioiden pohjalta puutarhurit ,  arkkitehdit ja puutarha- tai maisema-arkkitehdit .
Niiden toteuttajina ovat olleet niin konsultit ,  yksin toimivat kaupunginpuutarhurit kuin byrokraattiset suunnittelukoneistotkin .
Kehitys näkyy miltei jokaisessa vanhemmassa suomalaispuistossa vaihtelevan tyyli- ja toiminnallisen ajattelun tuottamana kerrostuneisuutena .
Miksi kaupunkipuistojen historiaa ei tunneta ?
Kiinnostus kaupunkihistoriaan lähti Suomessakin liikkeelle arkkitehtiammattikunnasta ,  joka vuosisadan vaihteessa etsi menneisyydestä inspiraatiota kokonaisvaltaiselle kaupunkisuunnittelulle .
Tuohon aikaan kaavoituksesta vastasivat maanmittausinsinöörit ,  joita arkkitehdit kritisoivat syystäkin jäykkyydestä ja näkemyksen puutteesta .
Toisaalta suurempiin suomalaisiin kaupunkeihin oli pestattu kaupunginpuutarhureita ,  alkuun vain pitämään istutukset kunnossa ,  mutta pikku hiljaa kaupunkien laajetessa nämä saivat yhä vaativampia suunnittelutehtäviä .
Toisaalta 1800-luvun lopulla maassamme tapahtui arkkitehtiammattikunnan professionalisoituminen ,  ja vuosisadan vaihteessa suomalaiset arkkitehdit omaksuivat Camillo Sitten sekä muun kansainvälisen kaupunkisuunnitteluteorian innoittamina asemakaavoituksen kiinteäksi osaksi ammatinkuvaansa  ( näin ei tapahtunut kaikkialla )  .
Nuorten ja vihaisten arkkitehtien ,  kuten Lars Sonckin tai Bertel Jungin ,  käymä kiivas taistelu johti pian ensimmäisten kaupunginasemakaava-arkkitehdin toimien perustamiseen .
Maanmittausinsinöörien jälkeen tulilinjalle joutuivat puutarhurit ,  joiden toimenkuva pyrittiin määrittelemään uudelleen kaavoitukselle alisteisena osa-alueena .
Tämä tapahtuikin yleisesti ottaen kaikkialla maassa joidenkin hallinto- ja suunnittelukiistojen jälkeen .
Arkkitehdit olivat myös ensimmäisiä kaupunkisuunnittelun historioitsijoita ,  eivätkä he usein noteeranneet muiden ammattikuntien tuottamia ympäristöjä historiaa kirjoittaessaan .
Arkkitehtien toiminta dokumentoitui selkeästi suunnittelukoneistoissa ja myös julkisuudessa ,  jossa nämä ottivat nykyiseen tapaan itse ahkerasti osaa keskusteluun .
Tästä seurasi kirjallisuuden ja arkistoaineiston arkkitehtuuripainotteisuus ,  joka periytyi niiden välityksellä taidehistorioitsijoille .
Muiden ryhmien suunnittelutoiminnasta tuli unohdettua historiaa ja näiden tuottamista ympäristöistä nimettömiä  " vapaa-alueita "  .
Yhä edelleen saa uusimmistakin arkkitehtuurioppaista lähes turhaan etsiä edes puistojen ja puutarhojen suunnittelijatietoja tai valmistumisvuosia ,  lähemmästä analyysistä puhumattakaan .
Yritän seuraavaksi valottaa ,  millaista historiaa Turun kaupunkipuistoihin on liittynyt .
Haluan tässä muistuttaa ,  että olen varsinaisesti perehtynyt Helsingin enkä Turun puistojen historiaan ,  ja esitykseni jälkimmäisestä perustuu lähinnä eri puolilta koottuun toisen käden tietoon .
Turku on aina kulkenut suomalaisen puistosuunnittelun kärjessä .
Puutarhaperinteen aloitti keskiajalla linna ,  ja 1600- sekä 1700-luvuilla sitä jatkoi Turun Akatemia .
Eräänlaisina julkisen puiston esi-ilmiöinä voidaan täällä mainita Kupittaa ja Ruissalo ,  jotka Daniel Jusleniuksen kuvauksen perusteella toimivat jo 1600-luvulla kaupunkilaisten virkistyspaikkoina varsinaisen kaupunkialueen ulkopuolella ,  samoin kuin linnaan johtanut tie puuistutuksineen .
1700-luvun puolivälissä aloitettiin julkiset istutustyöt itse kaupungissa maaherra Lillienbergin johdolla :  tuolloin mm. Suurtorille aiottiin istuttaa 36 lehmusta ,  tammea ja vaahteraa .
Istutukset onnistuivat huonosti ,  mutta niitä jatkettiin 1700-luvun lopulla paremmin tuloksin .
Vuonna 1837 perustettiin maan ensimmäinen puutarhaseura ,  Finska Trägårdsodlings-sällskapet ,  jonka ensimmäinen puheenjohtaja oli itse ministerivaltiosihteeri Otto Rehbinder .
Seura perusti Kupittaalle eräänlaisen julkisen mallipuutarhan ,  jonka suunnitteli Pietarin keisarillisen kasvitieteellisen puutarhan esimies Jacob Faldermann  ( tämän käsialaa oli myös Kaisaniemen kasvitieteellinen puutarha )  .
Ammattitaitoinen puutarhuri oli hankittava Tanskasta asti ,  kun sellaista ei Suomesta löytynyt  ( kyseessä oli 22-vuotias Adolf Floor )  .
Asian auttamiseksi samainen seura perusti vuonna 1841 maan ensimmäisen puutarhakoulun ,  niin ikään Kupittaalle .
Turun linnan vanhaan metsästyspuistoon ja latokartanoon ,  Ruissaloon ,  perustettiin 1820-luvulla puistoalue ,  joka vuonna 1845 siirtyi kaupungin omistukseen  " yleiseksi käytäväksi "   (  " allmänna promenaden "  )  .
1860-luvulla sinne tilattiin kansanpuistosuunnitelma ruotsalaiselta puutarha-arkkitehti Knut Forssbergilta ,  joka ideoi myös Turun kaupunkipuistoja .
Kaupungissa oli tartuttu jo 1840-luvulla porvareiden talkoovoimin Vartiovuoren - tai Observatoriovuoren ,  kuten viime vuosisadalla myös sanottiin - istutustyöhön .
Helsingin Kaisaniemen puiston ja Hämeenlinnan kaupunginpuiston ohella se edustaa siten julkisten kaupunkipuistojemme vanhinta kerrostumaa ,  jos klassisistiseen kaupunkirakentamiseen liittyneitä formaalisia kävelypaikkoja ei oteta lukuun .
Forssbergin aloitteet muodostivat yhden vaiheen Vartiovuoren kehityksessä ,  joka jatkui M. G. Steniuksen ja F. A. Sjöströmin puistosuunnitelmana 1870-luvulla .
Mäelle on mahdollisesti laadittu suunnitelma jo vuonna 1866 maaherra C. M. Creutzin toimeksiannosta .
Istutustöiden rahoittaminen lahjoitusvaroin muodosti mallin usealle myöhemmälle Turun puistohankkeelle .
Vuonna 1878 Kupittaan puutarhakoulun opetus järjestettiin uudelleen ,  jolloin sen esimieheksi tuli Ossian Gauffin .
Tämä kuului Ruotsin kautta Ranskasta tulleeseen hugenottisukuun .
Hän oli saanut oppinsa Sinebrychoffin puutarhassa Helsingissä ,  Ullanlinnan kylpyläpuiston eli nykyisen Kaivopuiston toteuttaneen C. Helmin alaisena .
Hän työskenteli myös Aurora Karamzinin Träskändan puistossa Espoossa veljensä Karl Johan Gauffinin apuna ,  kiersi Karamzinin lähettämänä Keski-Euroopan puutarhoissa ja palasi Träskändaan ylipuutarhuriksi veljensä jälkeen  ( myös M. G. Stenius oli opiskellut Karamzinin myötavaikutuksella )  .
Turun kaupunkipuistojen kannalta merkittävää on ,  että Ossian Gauffin ryhtyi Kupittaalle tullessaan myös sivutoimiseksi kaupunginpuutarhuriksi .
Ossian Gauffin ei ollut maamme ensimmäinen kaupunginpuutarhuri - Viipuriin oli palkattu sellainen jo vuonna 1847 .
Gauffinin toimi vakinaistettiin vuonna 1888 ,  mutta hänen veljensä Karl Johan oli toiminut Tampereella vakinaisena kaupunginpuutarhurina jo vuodesta 1874 .
Ossian Gauffin vaikutti kuitenkin käänteentekevästi Turun kaupunkimaisemaan sekä modernin kaupunkipuiston leviämiseen Suomeen .
Hänen suunnitelmaansa perustuu pääosin mm. Vartiovuoren toteutus kansainvälisten esikuvien mukaisena maisemapuistona .
Hän uudisti myös Engelin asemakaavan mukaan palon jälkeen istutetut aukiot ,  myöhempien muistomerkkien mukaan nimetyt Brahen- ja Porthaninpuistikot ,  vuosisadan vaihteen tyylin mukaisiksi  " skvääreiksi "  hienoine koristeistutuksineen  ( niiden empireasu oli ollut yksinkertaisen puurivin ympäröimä kenttä ;  istutukset oli alkujaan perustettu jo ennen paloa )  .
Gauffinin aikana alettiin myös uudistaa Kupittaan puistoa .
Asiasta käytiin kiivasta sanomalehtikeskustelua ,  jossa vaadittiin siitä työväelle tarkoitettua kansanpuistoa ja nostettiin näin ensi kertaa esiin puisto reformipolitiikan välineenä .
Puistosta purettiin työväelle turmiolliseksi katsottu ravintola ja suljettiin vanha kaivohuone .
Vuonna 1893 alettiin rakentaa maan ensimmäistä - alkuun tosin yksityistä - urheilupuistoa työväen tarpeisiin Samppalinnan vuorelle ,  jonka puiston ravintoloineen oli jo 1860-luvulla perustanut ja sittemmin lahjoittanut kaupungille P. C. Rettig .
Gauffin jätti kaupunginpuutarhurin toimen vuonna 1898 ,  jolloin myös Kupittaan puutarhakoulu lopetettiin .
Häntä seurasi ruotsinmaalainen Mauritz Hammarberg ,  joka suunnitteli olennaisilta osin ainakin Samppalinnanmäen urheilupuiston toteutuksen sekä taidemuseon ympäristön Puolalanmäellä .
Viimeistään tällöin esikuvina toimivat melko varmasti Tukholman 1880- ja 1890-luvuilla rakennetut  " mäkipuistot "  ;  Hammarberg oli nimittäin tullut Suomeen Ruotsista Helsingin kaupunginpuutarhuriksi päässeen Svante Olssonin mukana ,  joka toi mäkipuistoajatuksen mukanaan pääkaupunkiin .
Hammarberg oli kierrellyt opissa myös Englannissa ja manner-Euroopassa .
Turussa istuttaminen tapahtui Hammarbergin aikanakin osaksi yksityisten lahjoitusvarojen turvin .
Hammarberg palasi vuonna 1906 kotimaahansa ,  ei vähemmäksi kuin Tukholman kaupunginpuutarhuriksi ,  missä ominaisuudessa hän vaikutti merkittävästi uuden ruotsalaisen kaupunkipuistoajattelun muotoutumiseen 1900-luvun alkupuolella .
Hammarbergiä seurasi Turun kaupunginpuutarhurina Harald Söderberg ,  joka suunnitteli mm. Fredrik von Rettigin kaupungin puolesta kustantaman Turun linnan puiston .
Söderbergin alaisuudessa laajennettiin jälleen myös Kupittaan puistoa .
Söderbergin seuraajaksi tuli puolestaan vuonna 1919 J .
K. Kornmann ,  jonka vanhemmat olivat tanskalaisia ja jonka opit olivat peräisin mm. Helsingin kaupunginpuutarhalta sekä Saksasta .
Ennen Turkuun siirtymistään hän oli toiminut myös VR : n apulaispuutarhurina .
Turun kaupunkipuistojen toteuttamisessa työskenteli alusta asti ulkomaalaisia tai kansainvälisen taustan omaavia puutarhasuunnittelijoita ,  joiden koulutus ja kokemus vastasivat silloista huipputasoa .
Sekä puistotoimi että puistojen suunnitteluperiaatteet kehittyivät Turussa varhain - Tampereen kanssa kilpaillen mutta selvästi ennen Helsinkiä .
Tunnetussa kiistakirjoituksessaan  " Modärn vandalism - Helsingfors stadsplan "   ( 1898 )  Lars Sonck jopa esitti Turun mäkipuistoja esikuvaksi pääkaupungille suomalaisen luonnon ja puutarhataiteen oikeasta yhdistämisestä .
Varhaisessa vaiheessa tulivat kuvaan myös riidat :  1910-luvulla Turussa syntyi kiista kaupunginpuutarhuri Söderbergin ja puutarhalautakunnan ,  puistotoimesta vastanneen erityisen luottamusmieselimen välille  ( vastaavia lautakuntia oli muissakin kaupungeissa )  .
Puutarha " -lehden kirjoittaja kommentoi vuonna 1916 ,  etteivät  " arkkitehdit ,  muut taiteilijat tai taiteentuntijat "  olleet suotavia lautakunnissa ainakaan enemmistöinä ,  vaan niihin tuli valita heidän asemestaan puutarhureita tai alasta kiinnostuneita .
Jutusta voinee yksityiskohtia tuntematta päätellä ,  että Turussa käytiin tuolloin pääkaupungin tapaan kädenvääntöä puistosuunnittelun tosiasiallisesta ammatillisesta kontrollista .
Kaupunkipuistoille on Suomessa ,  kuten muuallakin maailmassa ,  ominaista ,  että niiden sisällöt sen enempää kuin muodonantokaan eivät ole tiukan ammatillisesti määräytyneitä .
Puutarhurien ja arkkitehtien ohella puistosuunnittelun tavoitteiden määrittelystä ovat aikojen kuluessa kilpailleet hygieenikot ,  urheiluväki ja sosiaalitoimi ,  luottamushenkilöistä puhumattakaan .
Toteutus on usein ollut aivan toista kuin suunnitteluprosessissa esitetyt perusteet ,  ja kiistat ovat jatkuneet vuosikymmenestä toiseen vain aiheiden ja roolihahmojen vaihtuessa .
Silti puistot ovat yksi vahvimpia kaupunkielämän instituutioita ,  jopa niin vahva että niitä voidaan pitää luonnonkaltaisena itsestäänselvyytenä .
Puistot kaupunkiympäristön historiallisena osana eivät kuitenkaan ole itsestäänselvyys siinä missä rakennettu ympäristö .
Niiden suojelukäytäntö on kehittymätön ja keskittyy puistopinta-alan säilyttämiseen ,  ellei sitten pidetä ikääntyneitä puita pystyssä .
Tarpeen tullen vanhimmat ja arvokkaimmatkin puistomme voidaan yhä vakavasti esittää reservimaana uusille toiminnoille tai vapaana tilana monumenteille .
Jos puistoista nykyisen kulttuuriperintöinnostuksen siivittämänä löydetäänkin historiaa ,  se löydetään puiston alta eikä puistosta itsestään .
Näin puistoympäristön arvojen määrittely ulkopuolelta käsin ,  sen omista lähtökohdista piittaamatta ,  jatkuu entiseen tapaan .
Kirjallisuutta Anders Fredrik Rydberg ,  Puutarha  ( 1 )  1909 :  8 - 9 .
F [ innber ] g ,  J [ ulius ]  :  Turku .
Tietosanakirja IX .
Helsinki 1917 .
Halila ,  Aimo :  Kaupunkien kunnallinen kulttuuripolitiikka .
Suomen kaupunkilaitoksen historia 2 ,  toim .
Päiviö Tommila ja muut .
Helsinki 1983 .
Helsingfors trädgårdsgille 1887 - 1898 ,  Trädgårdsodlingens vänner i Helsingfors 1899 - 1912 .
Wasa 1912 .
Jutikkala ,  Eino :  Turun kaupungin historia 1856 - 1917 II .
Turku 1957 .
K. B. :  O. R. Gauffin .
Puutarha  ( 9 )  1908 :  129 - 131 .
Kaupunginpuutarhuri J. K. Kornmann 50-vuotias .
Puutarha  ( 8 )  1926 :  151 - 152 .
Kertomus Turun kaupungin kunnallishallinnosta I / 1907 .
Kertomus Turun kaupungin kunnallishallinnosta II / 1905 .
Finsk Trädgårdsodlaren  ( 9 )  1921 :  189 - 192 .
L [ und ] én ,  O [ ssian ]  :  Mårten Gabriel Stenius .
Puutarha  ( 6 )  1906 :  81 - 90 .
Nikula ,  Oscar :  Turun kaupungin historia 1809 - 1856 I .
Turku 1972 .
Nikula ,  Riitta :  Asemakaavoitus n. 1900 - 1920 .
Suomen kaupunkilaitoksen historia 3 ,  toim .
Päiviö Tommila ja muut .
Helsinki 1983 .
Finsk Trädgårdsodlaren  ( 4 )  1917 :  75 - 76 .
Söderberg ,  Harald :  Puistolaitelma Turun linnan ympärillä .
Puutarha  ( 4 )  1909 :  52 - 57 .
Finsk Trädgårdsodlaren  ( 9 )  1910 :  159 - 165 .
Maunu Häyrynen Kirjoitus perustuu kirjoittajan 15.9.1998 Turun historialliset puistot -seminaarissa pidettyyn esitelmään .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1154
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1184
1002    Koulusurmaan johtava tie voidaan katkaista Monissa ampumistapauksissa on käynyt ilmi ,  että tieto surmaajan aikeista ei ole kulkenut ajoissa vanhempien korviin ,  vaikka toverit ovat tienneet surmaajan aikeista. – Vuorovaikutus on saatava kuntoon .
Sillä tavoin monet näistä tapauksista olisivat ehkäistävissä ,  professori Petri Nokelainen sanoo .
Metallinpaljastimet ,  lukitut ovet ja vahtimestarien määrän lisääminen eivät ole ratkaisu koulusurmien ehkäisemiseen .
Tutkimusten mukaan toimivampia keinoja ovat ne hitaammat ja vaativammat konstit ,  kuten koulukiusaamisen lopettaminen ,  koulun yhteisöllisyyden lisääminen ja mielenterveysongelmien hoitaminen .
Maaliskuussa sattuneen Oriveden ampumistapauksen jälkeen kouluissa huolestuttiin taas .
Julkisessa keskustelussa vaaditaan koulujen turvallisuuden lisäämistä .
– Tutkimustieto osoittaa ,  että kurin ja tarkkailukeinojen lisääminen ei ole toimiva ratkaisu .
Turvallisuutta pitää voida lisätä muilla keinoin ,  Tampereen yliopiston kasvatustieteen professori Petri Nokelainen sanoo .
Monissa ampumistapauksissa tieto surmaajan aikeista ei ole kulkenut ajoissa vanhempien korviin .
Lapset eivät ole uskaltaneet sanoa vanhemmille tai opettajille ,  että se tyyppi laittoi viestin ,  että se tulee tappamaan kaikki huomenna .
Lue lisää » b9ae Petri Nokelainen sanoo.  "  title =  " del.icio.us "  >    20.4.2012  |  Aiheet :  Yhteiskunta  |  Jätä kommentti Elämäni miehet ja naiset Anu Järvensivu Muutos on kummallinen juttu .
Joskus sitä ei ollenkaan huomaa ,  toisinaan se räjähtää silmille .
Useimmiten silmille räjähtävä muutos harmittaa ja ahdistaa .
Esimerkiksi minusta tuntuu pahalta ,  että tutkijan työ on muuttunut suurelta osin toimistosihteerin työksi .
Työelämän muutoksia kuvittelen kuitenkin ymmärtäväni .
Toisin on monien muiden muutosten laita .
Aivan sattumalta huomasin katseeltani piilossa olevan yhteiskunnallisen muutoksen ,  joka on vaikuttanut elämääni paljon ja vieläpä varsin myönteisesti .
Lue lisää »   20.4.2012  |  Aiheet :  Sananvaihto  |  Jätä kommentti Leikki on osa evoluutiota Teemu Launis Pienten lasten suusta kuulee kiehtovia asioita .
Mehiläiset voivat imettää ,  norsun kärsästä voi suihkuta vaapukkamehua .
Sateenkaarta voi säilyttää aarrearkussa .
Piirustuksia ja rakennelmia eivät myöskään säännöt kahlitse .
Taivas voi olla vihreä ja maa punainen .
Vesivärit ja sormimaalit muotoutuvat eriskummallisiksi abstrakteiksi muodoiksi ja väriyhdistelmiksi .
Legorakennelman huipulla voi olla ovi ,  joka ei johda minnekään .
Lue lisää »   20.4.2012  |  Aiheet :  Sananvaihto  |  Jätä kommentti Tuloerot haittaavat talouskasvua Tuloerojen tutkija Elina Tuominen ei usko täysin tasaiseen tulonjakoon. – Pidän utopistisena ajatusta ,  että kaikilla olisi täysin samat tulot .
Jyrkät tuloerot eivät edistä talouskasvua .
Niistä on päinvastoin haittaa talouskasvulle ,  mutta negatiivinen vaikutus lievenee sitä mukaa mitä rikkaammaksi maa kehittyy .
– On väitetty ,  että tuloerojen kasvu olisi kaikille hyödyksi ,  mutta tilastojen mukaan ylimpien tulojen kasvu ei heijastukaan koko yhteiskunnan hyväksi talouskasvun mielessä ,  sanoo tutkija Elina Tuominen  .
Tuominen tekee Tampereen yliopistossa kansantaloustieteen väitöskirjaa tuloerojen yhteydestä talouskasvuun .
Tutkimus perustuu kansainväliseen tilastoaineistoon ,  joka ilmaisee ,  kuinka suuren osuuden tuloista eniten tienaava prosentti väestöstä ansaitsee .
Tuomisen aineisto kattaa yli 20 maata .
Joistakin maista on käytössä pitkiä ,  lähes vuosisadan pituisia aikasarjoja .
Hän on laskenut tuloerojen vaikutuksia yhden vuoden ,  viiden vuoden ja 10 vuoden aikajaksoilla .
Lue lisää »   20.4.2012  |  Aiheet :  Yhteiskunta  |  Yksi kommentti Lisää vihreää ja elämää Valokuvaaja Teemu Launis tuunasi Pinnin edustan viherkampukseksi Minna Santaojan antaman vision pohjalta .
Minun kampukseni :  Ympäristöpolitiikan tutkija Minna Santaoja Tampereen yliopiston kampus tarvitsee penkkejä ja pöytiä ,  paikkoja keskusteluun ,  lueskeluun ja kirjoittamiseen ,  tiivistetysti sanoen :  Lisää vihreää ja elämää !
Näin visioi ympäristöpolitiikan tutkija Minna Santaoja  ,  joka on tehnyt monenlaista työtä ympäristön ja luonnon puolesta .
Hän on ympäristönsuojelutekniikan insinööri ja Tampereen yliopiston entinen ekokampuskoordinaattori ,  joka tekee nyt väitöskirjaa luontoharrastajista luontotiedon tuottajina .
Lisäideoita Santaoja sai ystävältään Jere Niemiseltä  ,  joka on ympäristöpolitiikan tutkija ja Tampereen ympäristönsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja .
Santaoja myöntää viherkampuksen ongelmaksi sen ,  että kesä on lyhyt ja yliopisto silloin hiljainen .
Lue lisää »   20.4.2012  |  Aiheet :  Yliopisto  |  Yksi kommentti Yliopisto reputti auditoinnin ja sai ansaittua kritiikkiä Keskustelua Viime viikkoina on julkaistu kaksi Tampereen yliopistoa koskettaneen kansallisen arvioinnin loppuraporttia :  OKM : n selvitys yliopistolain uudistuksen vaikutuksista ja KKA : n Tampereen yliopistolle määräämä uusinta-auditointi .
Kummankin arviointiprosessin legitimiteettiä voi kritisoida ,  ja toivonkin näin tehtävän .
Kuitenkin arviointien osittain samansuuntaiset tulokset ovat huomioimisen arvoisia :  ne kertovat karua kieltään yliopistojen johtamiskulttuurista ja avoimuudesta .
Lue lisää »   20.4.2012  |  Aiheet :  Sananvaihto  |  Jätä kommentti Suomen ja ruotsin kielen asemasta Julkaisufoorumissa Keskustelua Aikalainen uutisoi  ( 3 / 2012 )  Julkaisufoorumi-hankkeen ohjausryhmän 3.2.2012 tekemästä päätöksestä ,  joka koski suomen- ja ruotsinkielisten tieteellisten lehtien ja julkaisusarjojen asemaa Julkaisufoorumi-luokituksessa .
Päätös koski myös muilla kuin englanninkielellä julkaisevia European Science Foundationin  ( ESF )  ERIH-arvioinnissa A-luokituksen saaneita lehtiä ja sarjoja .
Uutisen joistain kohdista voi saada virheellisen käsityksen Julkaisufoorumi-luokituksen kriteereistä ,  joten pari tarkennusta on paikallaan .
Lue lisää »   20.4.2012  |  Aiheet :  Sananvaihto  |  Jätä kommentti Määräaikaisuudet syynä tutkimustason laskuun Määräaikaisuudet ja tutkijan työn epävarmuus voivat selittää suomalaisen tutkimuksen tason laskua .
Tutkijat Antero Puhakka ja Juhani Rautopuro pitävät tutkijoiden määräaikaisuuksia suurena epäkohtana ,  joka saattaa selittää Suomen Akatemian tilaaman Suomen tieteen tila ja taso 2009 -raportin havaintoa ,  että suomalaisen tutkimuksen taso on menettänyt suhteellista asemaansa kansainvälisesti .
– Jos kehitys jatkuu tämänkaltaisena ,  suomalaisen tieteen edistyminen ja tason nousu tulee jäämään haavekuvaksi ,  tutkijat epäilevät .
Lue lisää »   20.4.2012  |  Aiheet :  Yliopisto  |  Jätä kommentti Markkinat puuttuvat tilaaja-tuottajamallista Professori Juhani Lehto ei pidä yksityistämistä ongelmien ratkaisuna. – Ei yksityiseltä ostaminen ole sinänsä vaara ,  kunhan julkisella taholla pysyy vastuu ja valta kokonaisuudesta ja kansalaisten oikeuksien turvaamisesta .
40 prosenttia Suomen kunnista ilmoittaa toteuttavansa tilaaja-tuottajamallia ,  mutta usein se tarkoittaa hallinnon sisäistä vallan uudelleenjakoa eikä niinkään markkinoiden valtaa .
– Yhdessäkään Suomen kunnassa yksityiset eivät asetu täysin samojen kilpailusääntöjen alaisiksi kuin kunnan omat palveluyksiköt .
Ei siihen kannata pyrkiäkään ,  sanoo tilaaja-tuottajamallia tutkinut sosiaali- ja terveyspolitiikan professori Juhani Lehto  .
Lue lisää »   20.4.2012  |  Aiheet :  Yhteiskunta  |  Jätä kommentti Neljä kriittistä teesiä kuntauudistukseen Kuntauudistus uhkaa jäädä pienen poliitikkopiirin päätettäväksi .
Pahinta on selän kääntäminen kansalaiskeskustelulle .
– Etteikö tutkimusta oteta huomioon ?
Kyllä ne tutkimuksia lukee ,  siellähän on fiksuja ihmisiä ,  mutta kansalaiset eivät pääse mukaan ,  arvostelee professori Juhani Lehto  .
Keskustelun avaukseksi Lehto esittää neljä kriittistä teesiä kuntauudistuksesta .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1184
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1185
1012    47d9 « Yliopisto ja Nokia sopivat yhteistyöstä     Teksti voittaa dubbauksen » Tahroja runoilijan siivessä Promootiorunoilija Viljo Kajava peitteli Saksa-yhteyksiään Viljo Kajava kutsuttiin Tampereen yliopiston edeltäjän YKK : n vuoden 1965 promootiorunoilijaksi .
Kuvassa runoilijan rinnalla rouva Inkeri Kajava .
Siivekkäät seuraavat Viljo Kajavan  ( 1909–98 )  yli kuuden vuosikymmenen lyyrikontaivalta .
Kajava varttui Tampereen Kaakinmaalla kolmen tehtaan – Klingendahlin ,  Pyynikin kaljatehtaan ja naulatehtaan – varjossa .
Työväenpunaisia ,  sinivalkoisia tai ruotsinkeltaisia sulkiaan ei itseään arkana pitänyt Kaakinmaan kaakattaja kätkenyt .
Sen sijaan jatkosodan saksanruskea siipihöyhen värähtää vain parissa säkeessä ,  muistelmissa ei lainkaan .
Kajava ihaili lukiolaisena Mika Waltaria ,  ja tulenkantajien 30-luvun nuotiolle hän kulki kera Tapiovaaran veljesten ,  Nyrkin ja Tapion .
Kajava toimitti myös Erkki Valan vasemmalle reivaamaa Tulenkantaja-lehteä .
Talvisodan alla punasulkainen kiilalainen liihottaa kohti sinivalkoisempaa isänmaata .
Uuno Kailaasta Aila Meriluotoon -teoksessaan  ( 1947 )  leiriä vaihtava lyyrikko kertoo eläneensä erään nuoruuden illuusionsa loppuun .
Alipainoisena ruotuväestä raakattu runoilija saa Waltarin välittämän kutsun Finlandia-uutistoimiston talvisodan propagandajoukkoihin .
Välirauhan aikana runoratsu suorittaa asevelvollisuuden viestijoukoissa .
Jatkosodassa runoilija kantaa kynää Ilmari Turjan ja Martti Haavion komentelemissa tk-joukoissa .
Pian Kajava saa kutsun suomalais-saksalaista veljeyttä korostavan Aseveli-lehden toimittajaksi .
Kiilalaiset Arvo Turtiainen ,  Raoul Palmgren ja Elvi Sinervo kutsutaan puolestaan vankilaan .
Talvisodan hengessä jatkosotaa varten perustettu Aseveliliitto hitsasi suomalaisia yhteen työantajien varoilla ,  niin kotirintamalla kuin etulinjassa ,  Saksan sateenvarjon alla .
Aseveli-lehdissä iivanat seisovat kannessa tassut pystyssä ,  pilapiirroksessa ryssä kärsii saksalaisten pihtihyökkäyksen puristuksessa ,  Hitler valaisee uutta Eurooppaa ,  Stalin ja Molotov ovat perkeleestä .
Vapaat linnut horisonttiin kadottanut toimittaja Kajava kirjoittaa Aseveljeen määrämittaisia propagandavärssyjä .
Kajavankin siipi ruskettuu Kun Euroopan kirjailijaliitto  ( Europäische Schriftsteller-Vereinigung ,  ESV )  perustettiin syksyllä 1941 Weimarissa ,  ei V. A. Koskenniemeä tarvinnut suostutella liiton varapuheenjohtajaksi .
– ESV julkaisi maailmankirjallisuutta ruskeissa kansissa .
Thomas Mann piti liiton puheenjohtajaksi suostunutta saksalaiskirjailija Hans Carossaa raukkana ,  kertoo Freiburgin yliopiston kirjallisuuden professori Frank-Rutger Haussmann .
Haussmannin tutkimus Euroopan kirjailijaliitosta sisältää tietoja osastoista ,  joita on perustettu kuuteentoista eri veljesmaahan ,  yhtenä Suomi .
Suomen osastoon kuului nelisenkymmentä kirjailijaa ,  joista viisitoista oli suomenruotsalaisia .
Puheenjohtajana toimi Arvi Kivimaa .
- Kajava kuului johtokuntaan .
Hänen nimensä esiintyy tutkimuksessani kahdesti .
Suomalaista ja suomenruotsalaista osastoa käsittelevän luvun viitteessä kerron aiemmin vasemmistointellektuellien Kiila-järjestöön kuuluneen Kajavan osallistuneen ESV : n toimintaan .
Kajavan nimi oli myös painettu Goebbelsin vuonna 1942 isännöimän banketin pöytäjärjestykseen ,  tarkentaa Haussmann sähköpostitse .
Kajava osallistui Weimarin kirjailijakokoukseen lokakuussa 1942 .
Muita suomalaisia olivat Waltari ,  Maila Talvio ,  Örnulf Tigerstedt ,  Tito Colliander sekä Suomen kirjailijaliiton puheenjohtaja Yrjö Soini .
Hitler oli tuolloin valtansa huipulla .
Kajava muistelee silmiinpistävän suppeasti Weimarin kokousta ja vaikenee Euroopan kirjailijaliitosta .
Hänen mielestään Weimariin osallistuneet suomalaiset eivät osoittaneet minkäänlaisia poliittisia intohimoja .
Aseveli-lehteenkään ei Kajava Weimarista kirjoittanut .
Kirjallisuustutkija Pertti Lassilan mielestä valtaosa suomalaisista kirjailijoista ,  muutkin kuin vasemmistolaiset ,  katsoivat tuolloin kauhistuen ja inhoten Saksaa .
– Maata ihailivat eniten ne kirjailijat ,  jotka tuolloin ja myöhemmin ylistivät ihmisyyden ,  eurooppalaisen kulttuurin ja humanismin ihanteita :  Kivimaa ,  Koskenniemi ja Waltari .
Jos Saksa olisi voittanut sodan ,  heitä olisi odottanut menestys ja arvonanto ,  sillä he olivat pukeneet keisarin kauniisti ,  Lassila kirjoittaa esseeteoksessaan Keisarin kankurit .
Kotimaa poltti sodan jälkeen Aseveliliitto ,  jota valvontakomissio piti fasistisena järjestönä ,  lakkautettiin sodan jälkeen .
Aseveli-lehteä vuodet 1941–44 toimittanut Kajava saattoi tuntea kotimaan polttavan koipiaan .
Päällimmäisenä huolena Kajavilla oli kuitenkin pelko ,  että pariskunnan adoptoima isätön ja äiditön inkeriläistyttö palautettaisiin Neuvostoliittoon .
Tammikuussa 1945 Inkeri-puoliso lykkikin kera parivuotisen tyttären potkukelkalla Torniosta Ruotsin puolelle Haaparantaan .
Kotimaahan vielä jäänyt hermoheikko ,  juopottelevakin ,  runoilija hakeutui Kammion parantolaan ,  jossa jatkosodan aikana myös Sillanpää ja Waltari parantelivat vointiaan .
Marraskuussa runoilijakin muutti Ruotsiin .
Vaikka muuttolintu kiistää lähteneensä poliittisista syistä ,  niin ne saattoivat kuitenkin tuntua taustalla ,  katsoo Kai Laitinen Rivien välit -teoksessaan  ( 1976 )  .
Kirjallisuuden professorin mukaan Kajavan henkilökohtainen kriisi ja umpikuja välittyvät myös Suljetuin silmin -kokoelmasta  ( 1946 )  ,  jota Laitinen pitää runoilijan tuotannon aallonpohjana .
Länsinaapurissa muuttolintu julkaisi ruotsiksi kaksi kokoelmaa – unohtamatta siivekkäitään :  Till havets fåglar ja Någonstans .
Muuttolinnun voitollinen paluu Tasan kolmen vuoden kuluttua ,  marraskuussa 1948 ,  Kajava palasi Suomeen sosiaalidemokraattisen vaikuttajan Arvo Paasivuoren hoputtamana .
Siivitetyt kädet -kokoelma  ( 1949 )  osoitti arvostelijoiden mukaan muuttolinnun palanneen voitollisesti .
Pian Suomen Kuvalehden päätoimittaja Ilmari Turja pestasi Kajavan lehden toimitussihteeriksi .
Kekkosen hirmuisen pitkän presidenttikauden alussa ,  vuonna 1956 ,  Kajava pesii jälleen Kiilassa :  sen 20-vuotisalbumissa ilmestyy novelli Lintukauppias !
Samana vuonna lyyrikko saa ensi kertaa jaettavan Eino Leino -palkinnon ja pokkaa seuraavana vuonna UKK : lle Linnan juhlissa .
Vuonna 1958 Kajava vierailee Suomen kirjailijaliiton ryhmässä Neuvostoliitossa .
Verevä Tampereen runot  ( 1966 )  palaa Kaakinmaan punaiseen pesään .
Vallilan rapsodiassaan  ( 1972 )  ikääntyvä lyyrikko jo huokaisee ”ettei taistelulipusta ole jäljellä muuta kuin punainen verho keittiön ikkunassa” .
Vuonna 1965 runomestari kirjoitti Tampereen yliopiston maistereille promootiorunon .
Sitä katederilta lukiessaan – kunniatohtorin hattu päässään istuneen Väinö Linnan kuullen – muistaa vuoden 1931 valkolakki äkkiä lukemisen tuottaneen vaikeuksia hänen isoisälleen .
Vuoden 1975 opiskelijana tunnistin Kajavan yliopistolta filosofian kunniatohtorin hattu päässään .
Teksti Esa Aallas Kuva Tampereen yliopiston arkisto Lähteitä :  Die finnische und die finnlandswedisce Landesgruppe -luku teoksessa Frank-Rutger Haussmann :  Dichte ,  Dichter ,  tage nicht !
Europäische Schriftsteller-Vereinigung in Weimar 1941
-
48
.
Klosterman 2004 .
Viljo Kajava ,  aika rakastaa ,  aika laulaa .
Runoilija muistelee .
Toim .
Kristiina Lyytinen .
Otava 1990 .
Kajavan runokokoelmia 1935
-
1996
Aseveli-lehden vuosikerrat 1941
-
44
( 1
-
3
.45 )    25.8.2009  |  Aiheet :  Kulttuuri  |  Kommentointi estetty Kommentointi on estetty .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1185
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1190
Kuva HOKL : n arkisto .
Tulos- ja laatupisteytykset ovat samat opetuspainotteisilla kuin teoreettisilla laitoksilla .
H. Tuhkasen yksivuotinen ja yksityinen kierto- eli pikkukouluseminaari .
Kansakoulunopettajien koulutus muutettiin maassamme 1960-luvun lopussa peruskoulun luokanopettajakoulutukseksi .
Seminaarit lakkautettiin .
  7.10.2009  |  Aiheet :  Yliopisto  |  Kommentointi estetty Kommentointi on estetty .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1190
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1198
100a    4270 « Tietotekniikka yhdistää älykkäät ympäristöt     Aikuisen yliopisto-opiskelijan todellisuudet » Suomi torjuu tulijat Juha Suoranta pohtii kirjassaan yliopistotyön mielekkyyttä ja tajuaa ,  että yliopistotyöntekijä näkee ja kokee aika ohuen kerroksen todellisuudesta ,  vaikka onkin etuoikeutetussa asemassa .
Maahanmuuttajan auttaminen toi professorille pettymyksiä ja toiveita Suomi on linnoitus ,  jonne on vaikea päästä sisään ,  vaikka oppaaksi saisi professorin .
Opastettavana oli afganistanilaispoika Ashraf Sahil ja oppaana Tampereen yliopiston aikuiskasvatuksen professori Juha Suoranta  .
Opasretkestä syntyi jännitystarina ,  jossa molemmat uhkasivat eksyä labyrintti-Suomen sokkeloihin .
Suoranta on kirjannut tapahtumat kirjaansa Piilottajan päiväkirja  ( Like 2010 )  .
Tarina alkaa vajaa vuosi sitten maaliskuun alussa 2009 ja päättyy saman vuoden syksyllä varovaiseen toiveikkuuteen .
Sahil saa opiskelupaikan ja voi jäädä maahan odottamaan turvapaikkapäätöstä .
Professorille auttamistehtävä osoittautuu pettymysten ja toiveiden vuoroleikiksi .
Myönteisiä mainesanoja eivät kirjassa saa suomalaisen yhteiskunnan peruspilarit kuten viranomaiset ,  kirkko ja yliopisto .
Virasto haluaa muukalaiset pois Suoranta hyppää auttajan rooliin yhden sähköpostiviestin perusteella .
Hän tarjoaa tuntemattomalle vieraalleen elämisen perustarpeet kuten asunnon ,  tietokoneen nettiyhteyksineen ja oman osaamisensa arjen byrokratian hoitamiseksi .
Niistä yksi vaikeimmista on onnistua peruuttamaan maastakarkotus ,  viranomaiskielellä “hakemus käännyttämisen toimeenpanokiellosta ja kiellon jatkamisesta” .
Auttamistyö tarkoittaa arjen asioinnin ohella myös autettavan piilottamista maan alle ,  poliisin välttelyä ja pakoilua .
Vaihtoehtona olisi Sahilin karkottaminen Dublinin sopimuksen perusteella Kreikkaan ,  jossa turvapaikanhakijoiden olot ovat epäinhimilliset ,  Suorannan mukaan katastrofaaliset .
Tapahtumien edetessä Suoranta kirjaa ylös omia motiivejaan ,  pohtii viranomaisten ja kirkon roolia ja ihmettelee Suomen maahanmuuttopolitiikkaa .
Maahanmuuttoviraston julkiset kannanotot herättävät hänessä kauhua ,  vaikka puhelinasiointi viraston kanssa sujuukin yllättävän hyvin .
“Maahanmuuttoviraston toiminnassa ei valitettavasti näytä olevan juuri minkäänlaista linjaa .
Viraston ainoaksi pitäväksi logiikaksi Suoranta havaitsee sen ,  että kutsumattomia muukalaisia olisi saatava pois Suomesta mahdollisimman paljon .
Yliopisto ja kirkko tuottivat pettymyksiä Vapaan ja kriittisen ajattelun yliopistokin tuottaa Suorannalle pettymyksen ,  kun yritys vapautua sadan euron kielikurssimaksusta epäonnistuu .
“Yliopiston pitäisi harkita vapaapaikkoja maahanmuuttajille ja muille köyhille ja vähävaraisille .
Suoranta pohtii yliopistotyön mielekkyyttä ja ihmettelee ,  kuinka ohuen kerroksen todellisuudesta yliopistotyöntekijä näkee ja kokee ,  vaikka onkin etuoikeutettu .
Evankelis-luterilaisesta kirkosta Suoranta saa aluksi vaihtelevan käsityksen .
Välillä hän pohtii jopa kirkon jäseneksi liittymistä ,  jos kirkko tarttuu toimeen .
Myöhemmin Suoranta arvioi kirkon toimet hapuileviksi ,  moraalisesti löysiksi ,  jopa rikollisiksi .
Hän antaa tunnustuksen yksittäisille ,  moraalinsa varassa toimiville ihmisille ,  mutta instituutiona kirkosta ei ole mihinkään .
Byrokratian pelkoja ,  julkisuuden höpinää Suoranta joutuu kulkemaan luukulta toiselle ja törmää sekä pelokkaisiin virkailijoihin että iloisiin auttajiin .
Byrokraattien kanssa on vaikeinta :  “Teesini alkaa muodostua :  auttaminen on vaikeaa ,  etenkin Suomessa ,  jossa tärkein asia on aina oma etu ja asioiden näennäinen sujuminen ,  vaikka ne todellisuudessa ,  läheltä sihdaten ,  menisivät päin helvettiä” ,  hän kirjoittaa toukokuussa .
Turvapaikanhakijaa piilotteleva professori kiinnostaa julkisuutta iltapäivälehdistä alkaen .
Julkisuus ei ollut kielteistä ,  mutta “tiedotuksellinen pörinä ja höpinä” alkoivat lopulta tuntua hyödyttömältä .
“Turhautuneena tulee mieleen ,  että maahanmuutosta kiinnostuneet journalistit ovat kuin Marxin kapitalisti imemässä turvapaikanhakijoiden verta” ,  Suoranta kirjoittaa kesäkuussa ja myöntää heti olevansa pahanilkinen ja ennen kaikkea väsynyt koko prosessiin .
Juhannuksen tienoissa Suoranta tajuaa oppineensa sen ,  minkä hän arvioi muiden jo tietävän :  virallinen Suomi on linnoitus ,  jonne on mahdotonta tulla ilman tiettyjä edellytyksiä .
Pakollisia edellytyksiä linnoitukseen pääsemiseksi ovat kieli ja ammatti .
Niitä ilman jää lojumaan toimettomana vastaanottokeskukseen .
“En koe tehneeni mitään erikoista” Suoranta kirjoittaa edenneensä “yleisellä auttamisen etiikan moraaliohjeistolla ja aika epämääräisellä lähimmäisenrakkauden tunnolla” .
“En koe tehneeni mitään erikoista .
Eteeni on vain tullut tilanne ,  jossa apuani tarvittiin ,  ja jossa tunsin tekeväni oikein .
Tekoni on mahdollinen kenelle tahansa” ,  hän uskottelee .
Suoranta arvioi professorin ammattiinsa kuuluvan teorioiden ja tutkimusmenetelmien lisäksi myös aktivismin :  asioihin puuttumisen ja niiden selvittämisen .
Mutta onko auttamistyö vain yksittäisten ihmisten tai ryhmien varassa ?
Vasemmiston suunnasta on esitetty ajatus ,  että yksityinen ,  vapaaehtoinen auttamistyö heikentäisi todellisen muutoksen mahdollisuutta ja harhauttaisi keskustelun pois köyhyyden rakennetekijöistä .
Suoranta esittää kysymyksiä ,  pohtii asiaa toiseltakin puolelta ,  mutta ei vieläkään ole varma vastauksista .
Teksti Heikki Laurinolli Kuva Hannele Salmi   11.2.2010  |  Aiheet :  Yhteiskunta  |  Kommentointi estetty Kommentointi on estetty .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1198
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1215
1000    4533 « Akateeminen työ muutoksessa     Kosketus katkennut kaksikielisyyteen » Ajatonta latausta antiikin hahmoista Juhani Sarsila arvioi ,  että tietoisuus antiikin sivistyksestä on ohentunut erityisesti toisen maailmansodan jälkeen .
Suomessa osattiin vielä 1800-luvulla erityisen hyvin latinaa ja kreikkaa .
Antiikin hahmoista löytyy ajatonta latausta ,  virtaa tai voimaa ,  joka tuntuu luissa ja ytimissä .
Näin arvioi oppihistorian dosentti Juhani Sarsila  ,  joka on kirjoittanut yhdessä Marja-Leena Kallelan kanssa antiikin Kreikan merkkihenkilöistä kertovan kirjan Ne mainiot helleenit  .
Ensi vuonna ilmestyy vastaava kirja Roomasta .
Erikoista kirjassa on sen kolmikielisyys .
Kirja esittelee 47 antiikin hahmoa latinaksi ,  suomeksi ja englanniksi .
– Teimme tekstit ensin latinaksi .
Oli työtä ja tuskaa kirjoittaa ne sitten englanniksi ja suomeksi ,  koska edes kaksi kieltä eivät koskaan mene yksi yhteen ,  kolme vielä vähemmän ,  Sarsila kertoo .
Tavoitteena oli kirjoittaa elävää kieltä tavallisten kuivien tekstikappaleiden sijasta .
– Meitä ajoi retoriikan tai poetiikan periaate ,  että onko mahdollista esittää tarinoita kirjallisessa tai suullisessa mielessä samalla tavalla kuin tarinaperinteessä .
Olemme vakuuttuneet siitä ,  että ei meistä ihmisistä ole vapautumaan tarinoista .
– Emme usko siihen ,  että tietäisimme antiikista kovinkaan paljon .
Tietomme ovat vajavaisia ,  mutta se vähä mitä tiedämme ,  on esitettävissä vakuuttavasti ja eloisasti ,  ehkä elähdyttävästikin .
Vanhoissa tarinoissa voi olla parhaimmillaan jotakin kohottavaa .
Hulluuden partaalla Antiikin suuria tähtiä ovat Sokrates ,  Platon ,  Aristoteles ja Arkhimedes .
Sarsila nostaa esiin myös vähemmän tunnettuja hahmoja .
Yksi heistä on Diogenes Kyynikko ,  joka hyökkäsi aikansa sovinnaistapoja ja moraalia ,  jopa hyvettä vastaan .
Mottona oli ”takaisin luontoon” .
– En itse asetu varauksetta hänen kannalleen .
Hän oli omanlaisensa nerokas hullu ,  jota kreikkalaiset pitivät pyhänä miehenä .
Moni näistä hahmoistamme täyttää hulluuden tunnusmerkit ,  mutta ehkäpä he olivat terveitä ja ”tavalliset ihmiset” sairaita .
Diogenes sopii silti diagnosoida mielipuoleksi ,  Sarsila ehdottaa .
– Demokritos on tutkijatyypeistä minulle läheinen .
Hän sanoi ,  että sivistys ,  paideía ,  on kosmetiikkaa onnen suosimille ,  menestyjille ,  mutta onnettomille se on ainoa tuki ja turva .
Mielenkiintoinen hahmo on Gorgias ,  jota Sarsila sanoo Kreikan Sarasvuoksi .
Hän oli Kreikan rikkain mies ,  josta tehtiin kultainen patsas Delfoihin .
Hän villitsi kansaa ja opetti oppilailleen sellaisia puhetaidollisia keinoja ,  joilla kehnompi mielipide saatiin voittamaan .
Lenin omaksui antiikin retoriikan Antiikki löydetään aina uudelleen ja uudelleen .
Yksi sen perinnöistä on retoriikka ,  jonka jälkiä Sarsila on havainnut omasta ajastamme .
– Retoriikan vaikutus perustuu siihen ,  että ihminen on paljossa tunneolento .
Retorinen paatos on tehnyt historiaa .
Lenin teki Venäjällä vallankumouksen pitkän latinan ja retoriikkansa avulla ,  Sarsila sanoo .
Uusina asioina antiikista on löydetty tekniikka ja teknologia ,  joka oli Sarsilan mukaan kehittynyt paljon pidemmälle kuin monet ovat meillä halunneet uskoa .
– Antiikki kehitti teknisiä laitteita ,  mutta ei juuri soveltanut niitä käytäntöön silloin vallinneen ihmiskäsityksen vuoksi .
Tekniset laitteet olisivat loukanneet ihmisarvoa ja aiheuttaneet työttömyyttä .
Ne olisivat merkinneet hybristä eli ihmisen asettumista luontoa vastaan .
– Voi sanoa ,  että antiikin takapajuisuus on sitä ,  että silloin erehdyttiin katsomaan asioita ihmisen näkökulmasta .
Roomasta valta ,  Kreikasta henki Antiikki on kelvannut ikään kuin ylittämättömäksi esikuvaksi järjestelmästä riippumatta .
Suomalaisista kirjailijoista natsimielisenä pidetty V.A .
Koskenniemi ihaili Roomaa ,  vasemmistolainen Pentti Saarikoski taas Kreikkaa .
– Vaikka Koskenniemi palvoi Rooman ideaa ja mahtia ,  niin hänen onnistunein tekstinsä käsittelee Lucretiusta ,  epikurolaista filosofia .
Saarikoski tunnusti ,  että latina on hänelle kielistä rakkain ,  mutta hänen filosofinen mielenkiintonsa kohdistui kreikkalaiseen Herakleitokseen .
Natsi-Saksan ,  Stalinin Neuvostoliiton ja Mussolinin Italian rakennus- ja ”tekstiarkkitehtuurin” luomukset muistuttavat keisari Augustuksen ajan propagandaa .
– Neuvostoliitto ,  Saksan kolmas valtakunta ja fasistinen Italia katsoivat olevansa Rooman perillisiä .
Niitä ennen mm. tsaarien Venäjä esiintyi uutena Roomana – ja Yhdysvallat koko historiansa ajan .
Taistelu Rooman perinnöstä jatkuu .
Kuri ,  järjestys ,  valta ja vallan palvonta periytyvät antiikin Roomasta .
Kreikasta tulevat genius eli henki ,  filosofia ja tiede sekä kauneudentaju ,  kosmos ja holtittomana etenevä mielikuvitus .
– Kreikka on yllättäen hallitseva antiikin kulttuurissa henkisen voimansa takia .
Antiikista on säilynyt kreikankielistä kirjallisuutta kahdeksankertainen määrä latinaan verrattuna ,  mutta myöhempinä aikoina on latinaksi kirjoitettu monin verroin enemmän .
Antiikin sivistys ohentui länsimaissa Antiikin sivistystietoisuus on Sarsilan mukaan ohentunut 1800-luvun lopulta alkaen ,  erityisesti toisen maailmansodan jälkeen .
Suomessa osattiin 1800-luvulla erityisen hyvin latinaa ja kreikkaa .
– Muun muassa toisen maailmansodan kokemukset ovat vähentäneet klassisen sivistyksen ja yleensäkin sivistyksen merkitystä .
Saksassa laskettiin olevan 770 000 latinan taitoista ihmistä vuonna 2006 .
Sen jälkeen on seksikäs sosiaalinen kielioppi alkanut sielläkin syödä antiikin traditiota .
Normittomuus lisääntyy niin kielen käytössä kuin muussakin menossa .
Nykyisin ajatellaan mielellään niin ,  että antiikki ja länsimainen moderni kulttuuri ovat eri asioita eikä niitä voi esittää ajallisena jatkumona .
