Koko projekti alkaa vaikuttaa yhdeltä pitkältä hallusinaatiolta ,  joka irtipäästettynä syö koko maailman .
Matteus ,  Markus ,  Luukas ja Pasi 12 / 03 / 10 22 : 28 AWY T ulen lähes tunnin myöhässä studiolle .
Ketään ei näy missään .
Revin uuden Voxini pakkauksesta ja keskityn tuokion jatsahtavan rytmänbluusin saloihin .
Sitten tulee Rake .
Ehdotan ,  että ellei kitaristeja näy ,  voin soittaa jotain puuttuvia komppiraitoja noin jotain tehdäksemme .
Sitten tulee Rasio .
Alamme kuunnella äänitettyjä biisejä läpi .
Rakee tekee muistiinpanoja ilmassa lentelevistä huomioista ,  kuten myös omistaan ,  tietysti .
Ensi kertaa alkaa noin seitsemännen kappaleen kohdalla hahmottua ,  millainen tästä albumista on tulossa .
Sitten tulee Halmkrona .
Aloitamme kuuntelusession alusta .
Sitten Rasio soittaa kitaraa ja Halmkrona soittaa kitaraa ja kaikki soittaa kitaraa ja varpuset ilmassa leikkiä lyö .
Pian kello on kuusi ja ollaan niin pitkällä ,  että kappaleisiin tehdään jo piilokoristeita .
Siis sellaisia ääniä ja raitoja ,  jotka hädin tuskin tulevat kuulumaan jossain kuuloalueen rajamailla siinä valmiissa teoksessa ,  mutta mauste se on pienikin mauste .
Välillä tällainenkin ihme :  erään laulun molemmat kitararaidat soitetaan livenä reaaliajassa sisään .
Kolmannella yrityksellä tulee hyvä .
Ensi viikko on vielä kitaroita ,  sitten alkaa kitarisojen rääkkääminen .
Lähtevät lapaset ,  karkaavat silmät 11 / 03 / 10 20 : 58 AWY T ulen Golgatallemme yhdentoista maissa vietyäni ensin painosta erän kirjoja Lilithin toimistolle .
( Lilithin kautta on maanantaina julkaistu Homoseksuaalisuus-niminen uraauurtava  (  !  )  tiedekirja ,  johon kannattaa tutustua värähti viisari mihin suuntaan hyvänsä .
Ulkona hehkuu keväinen aurinko .
Sisällä Rake istuu editoimassa jotain diskobiisin kuuloista tarkkaamossa ja Rasio surffaa netissä kilvan Saatanaa vastaan .
Halmkrona ei tänään pääse tulemaan .
Sitten jatkuu kitaratyö iltakuuteen .
Rasio soittaa meluisia akustisia ja rytmistä kilpavoimistelusähköä .
Juuri kun alan hermostua asioiden jonkinlaiseen verkkaisuuteen saan tehtäväkseni lakaista  ( Timo Kämäräisen termi akustisille taustaraidoille ,  joilla kieliä soitetaan vatkaavalla liikkeellä ,  vrt. nuotiokitara )  erään laulun helinät .
Osaan kappaleen koska olen sen tehnytkin eikä soittaminenkaan tuota vaikeuksia .
Saan raidan tuplauksineen nauhalle melko suoraan kahdella otolla .
Sitten vilkaisen kelloa .
On vierähtänhyt tunti ja kaksikymmentä minuuttia .
Siis kahdeksan minuutin suoritukseen .
Sen verran muuta aikaa meni uusien kielten virittämiseen ,  mikrofonien asetteluun ,  etuvahvistinasetusten hakuun ,  ekvalisointiin ja siihen ,  että joku muistaisi että se yksi sointu on duuri !
Verkkaisuus on siis harha ,  joka johtuu tämänhetkisestä tuottaja / tuottajan apulainen / tarkkailija / kitarateknikko / ideoitsija / kasvi -asemastani ,  jossa aika venyy .
Iltapäivästä uskallamme ottaa käsittelyyn albumin nimibiisin .
Rasion tuomat uudet efektipurkit saavat asiaankuuluvaa kohtelua ja kappale nousee ounastelevasta luonnoksesta kypsään itseyteensä .
2273 Hyperspatiaalinen horkkakärpänen ja muita tarinoita 10 / 03 / 10 19 : 44 AWY S tudio on aamusta puhdas kuin puolalainen pankkiholvi syksyllä -39 .
Täällä on siivottu .
Äänitystila odottaa ystävällisenä akustisten kitaroiden soittajia .
Täydellisen soundin salaisuus on tässä tapauksessa kolmen putkimikrofonin ,  kolmen putkietuasteen sekä helvetin kalliin lainakitaran yhdistelmä .
Siitä kiitämme Tukiaisen Mikkoa ,  jota kapitalismin ruoska läimii .
Lämmin seitkytluvun sointi leviää kuin pullantuoksu tarkkaamoon Halmkronan näppäillessä testiääniä .
Sitten alkaa se helvetti ,  että kappale pitää oikeasti näppäillä sormilla ,  opetella biisiä ja tehdä lennosta sovitusta samalla .
Aika pian siinä on kuulemma sormet nilellä ,  krampissa ja irti .
Mutta komiaa tullee jälkeä .
Viimeisiin herooisiin sointuihin tarvitaan kyllä sitten Rasio ,  sillä Rake onnistuu keksimään soinnun ,  jonka tuottamiseen otelaudalta tarvitaan kuusi sormea !
Minä istun tarkkaamon nurkassa eilisen jäljiltä sopivan romuna ja kuuntelen .
Kaikki ,  jotka ovat paikalla vaikuttavat levyn ratkaisuihin ja tunnelmiin .
Tänään viisi kitarataitaa .
Huomenna toivottavasti saman verran .
Mayojen välikausifraktaali 05 / 03 / 10 20 : 21 AWY A amulla suunnitellaan kansi- ja kuva-asioita ja puhutaan syksyn kiertueesta .
Levyn julkaisuajankohta fiksataan myös .
Sitten uudelleensovitustyön pariin .
Kaksi laulua on alkupeleissä arvioitu väärin ,  ja niihin pitää rakentaa uudet rumpukompit .
Toinen myös transponoidaan ,  ja koska siinä on dogmanvastaisesti noin kaksitoista sointua ,  menee uudelleenhahmottamiseen aikansa .
Karikot selvitetään lopulta laittamalla minut soittamaan ohjausraita kitaralla ,  sellainen ,  jonka pohjalta meillä on rakenne ja soinnut nauhalla .
Kuullaan varsin karua näppäilyä ja jokunen valittu kirosana .
Tuo transponointi ei ole oikein minun heiniäni .
Kun laulan pikaista demolaulua johonkin mikinraunioon minimaalisella kuulokuvalla kitarasta Rasio kyselee ,  onko tuolle laulun vireelle mitään tehtävissä ?
On. Sitten Halmkrona lähtee pohjoiseen ja Tuomas soittaa ensimmäisen uuden version sisään kolmella otolla .
On se nopee .
Ainoa ongelma on ,  että kaveria pitää monta kertaa pyytää soittamaan huonommin ,  koska kappale vaatii primitiivisiä ratkaisuja .
Sitten pieni tauko ja sama käsittely toiselle laululle .
Viiden maissa pääsen vielä bassoraitojen kimppuun .
Niistä tulee erittäin epä-CMX -raitoja .
Kappale hylki muita ratkaisuja .
Tällä kertaa on muuten normaalin noin kahdentoista mikrofonin asemesta vain neljä rumpumikkiä .
Ja mikitys on tiukasti varastettu jostain äänitysalan retroilijoitten sisäpiirin lehdestä .
Se vähän aikaa sitten muka hajoillut Hiwatt – tuo maailman ärhäkin rokkivahvistin – tuli muuten eilen huollosta .
Yksi valmistajan viallinen putki koko härdellin takana .
Nyt tuo tuossa kiiltelee ja pitää tarvittaessa sellaista ääntä ,  että paikat lähtee hampaista vielä ulkomaillakin .
Ja pedaaleita ilmestyy koko ajan lisää lattioille .
Laitehulluus on tosiasia .
Mun tuliterä Vox AC30 tuli tänään maahantuojalta .
Kiitti Jute !
Se on vielä paketissa ,  sillä minä osaan pidätellä… Seuraava studiopäivä on ensi keskiviikko .
Tänne tulee välillä Tuomari Nurmion bändi näyttämään närhelle munat .
Saa nähdä miltä se rokki maistuu keskiviikkona Rickie Lee Jonesin keikan jälkeisenä aamuna .
Tuonpuoleisen kantoaalto 04 / 03 / 10 20 : 22 AWY S atunnainen lukija voi ihmetellä ,  miten kuuden kitararaidan tekemiseen voi mennä päivä .
No sen vuoksi ,  että se on tarkkaa puuhaa ,  jossa sointivärin hakeminen ,  soiton intonaatio ,  stemmojen rakentaminen ja yleinen rokkaus vaativat kaikki osansa .
On orkestereita ,  jotka tulevat studioon ,  pistävät kamat pystyyn ja soittavat valmiiksi treenatun levyn läpi samoilla soundeilla .
Me emme ole semmoinen orkesteri .
Meille studio on pyhättö ja laboratorio .
Siellä etsitään oikeaa ääntä .
Moinen voi johtaa outoihin ratkaisuihin .
Ja hetkeen pitää luottaa .
Ellei levy hylji jotain ääntä ,  se tehdään .
Ryömitään lattioilla siirtelemässä mikrofoneja ,  piuhoittamassa efektivuoria ja etsimässä erikoisvirityksiä .
Nämä asiat eivät usein levyllä kuulu .
Mutta kuuluvat silti .
Tänään oli hyvä saalis .
Ehkä se johtuu osittain John Keelin Mothman prophesies -kirjasta ,  joka lepattaa studion pöydällä .
NE tulevat ääniraidoille .
Otsikkoaika 03 / 03 / 10 20 : 18 AWY K uten Jimmy Page sanoo It might get loud -dokkarissa ,  jonain päivinä ei musiikki tule luo .
Kitara on mykkä .
Mikään ei kuulosta ääneltä .
Jumalten vasara ei iske .
Jonain päivinä taas luulee löytäneensä viisasten kiven ,  Eldoradon ja muusan rakkauden yhdellä kertaa .
Ja näiden välissä ovat ne päivät kun tehdään musiikkia .
Kymmenen päivän tauon jälkeen kuuntelemme luonnoksia .
Päätetään sovittaa kaksi kappaletta uudelleen ja perjantai sovitaan rumpupäiväksi .
Sitten demolaulan kappaleet ,  joiden tekstejä on muokattu .
Muuten päivä menee sen kuuluisan niin sanotun fiilistelyn ,  eli suomeksi tunnelmoinnin merkeissä .
Keskiviikkona ei ole studiota ,  sillä tuottaja korjaa kattoaan .
Torstaina jatketaan kitaroitten parissa .
Niitä on soittamatta noin kolme ,  neljäkymmentä .
Kahden viikon rupeama heitä siis .
Studiosession aikainen elämä on merkillistä .
Laulut tulevat uniin ,  mieli askartelee jatkuvasti yksityiskohtien kimpussa ,  kannet ja muut tulevat asiat liikkuvat alitajunnassa .
Ulkoisesti ei tapahdu mitään ,  mutta rallit soittaa soittajaa kuin myrskytuuli lokinpoikaa .
Keskimoottorihevin iltahämärä 19 / 02 / 10 20 : 11 AWY T ynkäpäivä osoittautuu tehokkaaksi .
Eilistä tuottajan pitämää jöö-puhetta muistellen musisoin tänään Rasion kanssa kitarat yhteen tärkeimmistä kappaleista .
Vaarana se ,  että laulun runko kuulostaa hieman liian yksinkertaiselta ,  mikä meidän orkassa yleensä johtaa sen ennenaikaiseen kuolemaan .
Tunnelmoin ensin modatulla SG : lläni särö täysillä ,  volume lähes nollassa murtuvan melodiariffin ,  jonka jälkeen tie akustisen kitaran raiskaukseen on auki .
Välillä Gabi tuo Auringon ja Rautakanteleen vinyylien koelevyt !
Ne pitää pian kuunnella ja päättää ,  osaavatko itävaltalaiset kaivertaa .
Kaksitoistakielinen akustinen on hieno vehe .
Ja sitä on hyvä hakata .
Sähkökitara on vaan akustisen pösilö serkku .
Joka ei toimi ilman sähkömiesnörttiä .
Päivän päätteeksi kuuntelemme kuluneen kuukauden ääniä .
Tehdään listaa seuraavan työrupeaman tekemisistä .
Asiat alkavat saada muotoa ,  kullasta tulee lyijyä ,  hengestä lihaa .
Palaamme studioon viikon päästä tiistaina .
Ehkä silloin ois maassa hanki .
Ja silmä sammunut auringon .
Kantribändi toisesta ulottuvuudesta 18 / 02 / 10 21 : 55 AWY K äymme aamusta “König”-työnimeä kantavan hirviönraadon kimppuun .
Sovitus on simppeli ,  mutta asianmukaisen kitara-äänenvärin löytäminen vie maun ja ammattitaidon äärirajoille .
Etenkin kun Dogma on ilmestynyt kappalelistan vierelle tarkkaamon seinälle .
Ohessa on muovitasku ,  jossa on muutoksenhakukaavakkeita .
Montako fuzz-pedaalia pitää laittaa peräkkäin ,  että instrumentti alkaa kuulostaa norsun raivolta ?
Kuolleen luontokappaleen riekaleita sisältäneen lounaan jälkeen on Rasion vuoro vähän hivellä kielisoitinta .
Soundieksperttinä käyn säätämässä Marshallin asianmukaiseen kuntoon äänitystilassa .
Viittä minuuttia myöhemmin koko kämppä haisee palaneelta juotosmetallilta .
Tästä suivaantuneena teemme kolmososan nettivideoon .
Technicolour-oksennusta .
Huomenna lyödään korttia ja puhutaan naisista ,  helevetti !
17 / 02 / 10 20 : 26 AWY J os olet katsonut Tarkovskin Stalkerin ,  niin muistele sen päähenkilön viimeistä repliikkiä ,  tiedät miltä meidän kanssa tuntuu tehdä hommia .
Toyotassa kukaan ei kuule huutoasi .
Eikä äänenavausharjoituksia .
Oli mitä oli ,  seinällä on nyt taulukko ,  jonka mukaan 42,8 %  kitaroista on soitettu .
Parasta tänään oli spitfirehyökkäys kaksikaulaisella kitaralla stereona kahden vahvistimen läpi suoraan biisin keskiöön .
Eikä sekään hullumpaa ollut ,  että mielestäni potentiaalisesti paras laulu meinasi kuolla leikkauspöydälle .
Gorillantapainen ,  jolla on hehkuvat ,  punaiset silmät 16 / 02 / 10 19 : 27 AWY “ M iksei aina voi olla studiossa” ,  kuten Halmkrona asian tiivisti aamupäivällä .
Muutoin tehdään kuin Coco Chanel eikä oikeastaan kerrota mitään ,  eikä näyttäydytä ensinkään .
Päivän löytö on Voxin neljän watin putkinuppi .
Neljän watin ,  kansalaiset .
Ikinä meillä ei ole ollut näin monipuolista välinepalettia äänityssessiossa .
Tämä on kuin kitaristin karkkikauppa .
Jopa niin ,  että eräs pitkätukka etsi tänään puoli tuntia kymmenettä kitaraansa ja luuli jo hetken unohtaneensa sen Kaapelin käytävään kuukausi sitten .
Löytyi kuitenkin .
Sitten haettiin alueita ,  joissa voima piilee .
Ehkä löydettiinkin .
Iltapäivälllä Rasio oli tunnin verran nero .
Enempää ei kukaan varmaan kestäisikään .
Pitää tuoda lisää okkulttisia kirjoja äänittämöön .
Tiesittekö ,  että Sasquatch osaa ajaa lentävää lautasta ?
Tai että ihmisenkokoinen päätön ,  valkea lintu saattaa olla häiritsevää iltapäiväteeseuraa .
Tai että Baphomet dekoodautuu Heprean kautta Sofiaksi !
15 / 02 / 10 21 : 02 AWY K itarat raikaa .
Tosin alkukankeutta on havaittavissa .
Ei oikein tiedä mistä päin lähestyisi noita ovelia metsäneläimiä ,  lauluja .
Sen lisäksi Rasion Hiwatt alkaa polttaa sulakkeita .
Ilmassa on siis liikaa sähköä .
Ja jos jotain on liikaa ,  sitä tarvitaan lisää !
Työnimi Johtaja Mikaelin kaupungissa saa ylleen ties minkälaista kitaramaustetta näppäilystä ujellukseen .
Mihin tässä vielä mahtuu laulumelodia ?
Tänään kun en itse soita vaan vain kuuntelen ja osallistun soundien ja sovitusten rakentamiseen on oudon raskasta keskittyä .
Iltapäivällä huomaan torkahtelevani tarkkaamon epämukavalla tuolilla .
Jatkuva intensiivinen läsnäolo yhdistyneenä fyysiseen passiivisuuteen on kuin ojankaivuuta .
Pää säveltää ,  sovittaa ,  sanoittaa .
Koko musiikillinen muisti ja mielikuvitus on liikkeellä ,  ja sitten nukahtaa .
Jep .
Osa kaksi psykedeliaa menee nettiin nähtäville .
Rake ja kitaristit jäävät säätämään vielä huomisen vahvistinsetuppia kun lähden viideltä .
Jos vaikka lepäisi vähän .
Tekstien muokkauksen parissa .
Neljän kappaleen teksti on kesken ja kolmesta puuttuu laulumelodia .
Akustinen käteen ja hommiin .
Puiset helmitaulut munissa 12 / 02 / 10 19 : 25 AWY E nsimmäinen kitarakitarapäivä .
Kitarapäivät on yleensä parasta koko tässä hommassa .
Laulut liittyvät rokin suureen jatkumoon sähkökitaran voimalla .
Edes Ylexin kuvausryhmä ei kykene hidastamaan Halmkronaa ,  joka vetäisee ensimmäisen kitararaidan telellä ,  Voxilla ja parin purkin läpi suoraan eka otolla sooloineen raiturin uumeniin .
Tästä on hyvä lähteä .
Sitten tehdään vähän haastatteluhommia samaisen kuvausryhmän kanssa .
Kamera on hyvä hyytelöimisväline .
Ja sitten Janne ja Rake keksivät alkaa kokeilla siihen samaan jo soitettuun raitaan eri kitara- ja vahvistinvaihtoehtoja .
Kolme tuntia myöhemmin palataan takaisin suht ensimmäiseen versioon .
Ei mitään siihen verrattuna ,  että David Gilmour etsi loistonsa päivinä kolme viikkoa soolosoundia .
Mutta hieromista silti .
Helevetti ,  että kuulostaa hyvältä dogmin mukaan tehty homma jo tässä vaiheessa .
Tai kuten Gabi tokaisee käydessään tarkkaamossa  ( hän on tuottanut viisi levyämme )  ,  että kuulostaa paremmalta kuin vuosiin .
Ei voi tietää .
Mutta hirvee meteli on .
Eikä mitään tuplata .
Sitten jatketaan .
Jatketaan .
Kahvitauolla Rake ja Janne tekevät ohimennen jonkun tanssiartistin hittibiisin läppärillä puolivalmiiksi .
Minä luen kirjaa taudista ,  jossa ihminen sokeutuu ,  mutta alkaa nähdä pimeyden sijaan näkyjä enkeleistä ,  kääpiöistä ja hattupäisistä miehistä .
Se ei ole romaani ,  vaan tiedettä .
Sitten tulee jano .
Kusettaa – tarvitseeko kukaan hätäkastetta ?
11 / 02 / 10 14 : 23 AWY E nsimmäinen video nettiin .
Se näyttää rehellisesti ja mitään kaunistelematta ,  mitä täällä tapahtuu .
Muutoin Rake re-amppaa bassoja .
Etuasteen läpi äänitetyt raidat johdetaan uudelleen vahvistimen kautta kaiutinkaappiin ja äänitetään .
Jokaisen kappaleeseen haetaan siihen sopiva soundi kokeilemalla ja muutamaan äänitetään useampikin bassoraita eri efekteillä ja ekvalisoinneilla .
Nyt kappaleet alkavat kuulostaa jo omilta luurangoiltaan .
Illalla katsoin Rasion tuoman Who-dokkarin .
Alan vasta nyt tajuta ,  että huolimatta siitä miltä he kuulostavat ,  on kyseessä silti yksi maailman möykimpiä orkestereita .
Ei olis Hendrixiä tai Stoogesia ilman Whota .
Siten ei siis myöskään nykymuotoista punkkia eikä heviä .
Dogmasta tuli sitten palautetta laidasta laitaan .
Muistakaa ,  ettei kannata uskoa ihan kaikkea mitä sanomme .
Ai ei ollut uutinen tuokaan .
Mutta älkää nyt sentään pyytäkö meitä soittamaan jotain tavan d-viritysheviä .
Käykää mulkaseen se video .
Ja hyräilkää kertosäettä mukana .
Tänään on aina parempi kuin eilen koska eilinen meni jo 10 / 02 / 10 21 : 41 AWY S tudiossa oleminen on muuttunut mielentilaksi .
Oleminen on tekemistä ,  tekeminen olemista ,  siis .
On lähes sama mitä teemme ,  se kaikki on tätä levyä .
Nyt Rasio soittaa kahteen lauluun bassoa .
Ja soittaa muuten hyvin .
Mutta ei yhtään ääntä pohjasävelestä ,  joten ainakin demolaulujen tekeminen ilman kitaroita tulee olemaan noissa mielenkiintoista .
Puolenpäivän aikaan Jute  ( Koodien kitaristi )  tuo Jannelle upou-den-uu-denden Voxin kermanvärisen AC : n .
Helevetti että voi vahvistin kuulostaa hyvältä ihan noin vaan .
Tosta vaan .
Telen kanssa .
Ja muutenkin .
Tilaan omani myös oitis .
Tosin mustan .
Kerma on kakkuihin .
Iltapäivästä demolaulusessio kymmeneen biisiin .
Voiko olla parempaa kuin värkätä laulujen kanssa ,  kun ne ovat vielä ihan kesken ,  vielä minun ,  vielä utupilviä ja yskänkohtauksia .
Huomenna ei ole vielä .
Ei koskaan .
Kuvaamme tubeen pienen psykedeelisen studionäytteen ,  joka uploudataan kun se löytyy koneelta .
Tätä puuta ei hedelmistään tunneta 23b0 09 / 02 / 10 19 : 38 AWY R ake oli meilitse ilmoittanut miksaavansa maanantain aikana erään ulkomailla julkaistavan kotimaisen popsinglen ja että meidän ei tarvi tulla mestoille .
Siellä sitten oltiin vittuillessaankin kymmeneltä tikkana .
Rake jousti vaihteeksi taas ja saattoi yllättävänkin aikaavievät rumpueditit loppuun ,  ja minä soitin vielä kolme bassoraitaa .
Perkele että on hyvä soundi Rickenbackerissa !
Vielä kun sais levyltä kuulumaan .
Tähän saatiin kulumaan koko työpäivä .
Saa se basistikin ottaa aikansa ja tehdä kaikenlaista pikku herkkua ja jäynää raidoilleen .
Se tarkoittaa ,  että meillä on nyt viisitoista valmista rumpuraitaa ,  kaksitoita bassoraitaa ja demokitaratkin on kaikissa lauluissa .
Rasio soittaa kahdet bassot Presarilla .
Kostoksi aion soittaa vähän akustista .
Ja tilata Voxin AC30 : sen .
Huomenna demolaulut kaikkiin kappaleisiin joissa on teksti tai luonnos ja torstaina kitarasovitusten kimppuun .
Se on vaihe ,  jossa tämän albumin karaktääri alkaa lopullisesti hahmottua .
Tällaista on studion käyttäminen sävellysvälineenä .
Kaikki laulut ovat muutoksen tilassa ,  virtaavat .
Joskus joku biisi on parhaimmillaan keskeneräisenä .
Kun sitä ei ole vielä naulattu alas ,  hakattu kiveen ,  suudeltu puhki .
Yäk .
Sen kunniaksi pistetään nyt DOGMA 2010 esille :  CMX : n kolmastoista albumi - Ei heviä Ei progea Ei kompressointia Ei kitaratuplauksia samalle stemmalle Ei sämplejä eikä syntetisoijia ilman kirjallista hakemusta dogmaneuvostoon Ei rääkymislaulua ,  paitsi yhteen kappaleeseen Ei yli kolmea sointukuviota per kappale ilman kirjallista hakemusta dogmaneuvostoon Ei kosketinsoittimia ennen kitaravaihtoehtojen perinpohjaista kokeilua ilman kirjallista hakemusta dogmaneuvostoon Kaikki instrumentit soitetaan vanhan putkiesiasteen läpi ja kierrätetään puolen tuuman nauhan kautta Kaikkia studion muinaisesineitä pyritään käyttämään Pidättely on seksikästä Duuri on mahdollisuuksien rajoissa Jammailu ja jumitus on sallittua ilman kirjallista hakemusta Soitetaan luonnonvalossa Kettukuvioinen viltti 04 / 02 / 10 13 : 24 AWY K atsaus Rukalla eli Lapin hintapolitiikka .
Lapin soivin kunta ,  josta tolkuton muisto .
Ensin älytön kahlaaminen ,  tunturissa hurmaavat kimalaiset ja sen juurella kamalin sotku .
Mökit ovat kauheita :  Hatutta tulee vilu ,  sängyllä panttilainaamon historia ,  nurkassa petattu sohva ja seinällä inkkarin ruho – pimunkuva hyllyssä ,  reppana kuvassa .
Ruumassa kitisee kireä ukkeli .
Ei ole meikäläisen alaa .
Pakko lähteä Rusaselle tankkaamaan .
Se on hintava baari ,  mutta suora ja huoleton ,  ja turvalliset kyypparit .
Punssi Akille” ,  pirautan kassalla ja hipin lantillakin kossu tuhoaa .
Kohta on henkkarit rullalla .
Naiset toivat perin aniksen makuista heraa kupissa .
Olut johti kadotukseen .
Pihalla Kawasakin rengastus  ( kumissa on kitka )  ja muita hillittyjä hanttihommia meneillään .
Tankkausta Rukan edessä .
Kunnansomistaja Arno Pokka ,  tuo härski kapu huutelee pyöränsä päältä .
Kohta tumpataan kossuun ja nuorten pissiessä saapuu villinpuoleisia tuttuja :  Kuriton partisaani Lumperin Santtu ja kuleksiva malli Saila Ruutana .
Pian kunnan lakittamia kuristetaan pillistä .
Rovaniemen rekkakuskit kutkuttaa lasta ja samoilija Hokkanen heittää keppiä kohti turvattomia karkulaisia .
Hilma Juntti kunnan soppajonosta runoilee vinkkareille :  Gourmet on kallis !
Kohta hovisumoilija paukuttelee kiskalla ja rynkky rutisee -ruususjenkkaa .
On Rukan penkkari-ilta :  tuttuja virtanaan ,  humpan pimputusta ,  tuomareita ja juristeja .
Tuija ja Tessu ,  Vallu ja Regina kypsyttää hirvasta kinkkuruukussa ja uneksii paistellessaan herkkuja kupissa .
Poppiheikki Veli Pirinen ,  bacardikolli ,  tunkee kassulle vaistovaraista pakinaa Karjalaisen arvoituksesta .
Simo Hovari ,  äly Camparissa ,  pupuhäkki turkkina massun ympärillä ,  tankkaa ruhollaan ja tuplaa kossua – sen runopaletti pelottaa unista .
Paatoksen siivin  ( suorastaan pirullisesti )  kuiva ja naseva kossu vie tuumaan :  kännin näännyttämänä mamoilen horkasta .
Senkin muistin unissain ,  vannon Reginan nimeen .
Työ tuo ilon 03 / 02 / 10 22 : 12 Janne Laiteitsesaastutusta 03 / 02 / 10 9 : 07 Janne Koska AW näyttää flippaavan ja tuossa oikealla lukee että yhtyeen jäsenet kirjoittavat täältä studiosta niin pakko kai se on .
Puhutaan sitten vaikka laitteista .
Jottette te luule että me kitaristit jättäytyisimme pelkästään Bossin ja Voxin multiefektilootien digitaalisoundien varaan niin tehdäänpä selvää soittohuoneen lattialla lojuvista laitteista :  Electro Harmonix English Muff’n Electro Harmonix Big Muff MXR Phaser 90 T-Rex Viper Seymor Duncan Pickup Booster DOD FX55B Supra Distortion Death By Audio Robot Morley Power Wah modattu Ibanez TS9 Tube Screamer Ibanez BC9 Bi-Mode Chorus Fulltone Ultimate Octave Voodoo Labs Superfuzz Voodoo Labs Micro Vibe Pigtronix Envelope Phaser Zvex Fuzz Factory Ibanez SM9 Super Metal Boss Super Chorus Boss Digital Delay DD-7 Boss DS-1 Distortion Ja ne vahvistimet :  Marshall JCM 900 Hiwatt Custom 100 DR-103 White Vox AC30 vm .
1964 Vox AC30HP Vintage Cream Mesa Boogie Dual Rectifier Ampeg SVT Classic Ampeg kitarakombo Rake voi sitten vaikka kirjoittaa Laitelutkien keskustelupalstalle mitä plugareita sen helvetinkoneen lelulaatikossa on .
Syvältä ulkoisesta pimeydestä 02 / 02 / 10 13 : 13 AWY K aikki saatanan kiertue- ja keikkapäiväkirjat on kyllä vittu semmosta paskaa ,  että tää on kyllä niin viittä vaille förbi tää homma .
Timo vittu virittää ja Tuomas on paskalla ja pierupetterihomoloo !
Flow my ass .
Soittamassahan täällä helevetin studiolla ollaan eikä tekemässä päivän tehokkuusvitturaporttia lautakunnalle .
Kitara tänne ,  ukot koppiin ja melua !
Soromnoo .
Wieniläistä aktionismia 01 / 02 / 10 18 : 31 AWY B assopäivä aloitetaan katsomalla netistä rakeisia mustavalkofilmejä ,  joissa kuusikymmenluvun nuoret avantgardetaiteiljat syövät kilpaa paskaa ,  painivat veressä ja käyttävät täytettyjä eläimiä dildoina .
Sitten ne hävyttömät vielä leikkivät ruoalla ja pitävät toisiaan kädestä vierekkäisillä pytyillä istuen .
Ja tupakoivat alasti ,  ruojat .
Kyllä kuusikymmenluvulla oli kivaa !
Nyt kelpaa soitella bassoraitoja vääräsäärisiin kappaleenalkuihin .
Sitten harjoitellaan ,  sovitetaan ja soitetaan bassot neljään kappaleeseen .
Osa Moduluksella ,  osa Rickenbackerilla ,  jossa on niin kovaääninen passiivielektroniikka ,  että mikit pitää laskea aivan alas jottei signaali mene pöydässä ruvelle .
Nyt soitetaan suoraan Neven putkietuasteen läpi raidoille ,  jotka re-ampataan sitten ennen miksausvaihetta .
Sitten on hyvä kokeilla eri vahvistinyhdistelmiä .
Halmkrona käy jossain vaiheessa pistäytymässä .
Puhumme työasioita ,  työaikana !
Sitten soitamme nauhalle järjetöntä riffiä .
Keskustelu tieteenfilosofian ja metafysiikan raja-alueista ei johda mihinkään .
Sepä outoa .
Ehkä pitää vielä katsoa uudestaan filmi ,  jossa taitelija oksentaa kankaalle ja maalaa syntyneellä sotkulla abstraktin teoksen ,  joka näyttää aivan oksennukselta .
208a Äijäntärväin 29 / 01 / 10 11 : 46 AWY T aiderockpäivä jos mikä .
Kahdentoista maissa aloitellaan .
Ulkoa kuuluu kolarien ryske vuoden liukkaimpana päivänä .
Tuomas on tulossa rummuttamaan puuttuvia ottoja .
Jannen kanssa luonnostelen tremolobassolla maailman hitainta biisiä  ( ellei lasketa sitä John Cagen etäisessä kirkossa vellovaa nelisataavuotista riffiä )  .
Pukeutumiskoodi alkaa olla aika nollassa ,  mitä lie tohveleita ja verkkatikkureita .
Ernon puolella fiittaa joku ruotsalainen visertäjä .
Pöydällä on saksaksi dubattuja Barbapapoja ,  chilipurkkeja ja Patrick Harpurin Daimonic Reality .
Välillä kuunnellaan musiikkia ,  Decembristsejä ,  Talk Talkia ,  The Whota ,  Animal Collectivea ja White Denimiä .
Lattialla on hujan hajan noin viisitoista fuzzpedaalia muista tinapurkeista puhumattakaan .
Isi haisee musiikilta .
Tänään taitaa olla perjantai .
Työt ovat edistyneet samaan tahtiin kahden ensimmäisen viikon aikana kuin Talvikuningasta tehtäessä .
Ja sitten se hauskanpito vasta alkaa kun rumpupohjat on tehty .
Radiossa puhuvat eläkeiän nostamisesta .
Siinäpä nostavat .
Rasio tulee paikalle ja alamme porukalla kehitellä maailmansotaa tämän paskan uudelleenvirittämiseksi .
Tällä paskalla tarkoitan länsimaista demokratiaa .
The short one thinks that the hymn is beautiful 28 / 01 / 10 14 : 37 AWY T änään kahdet pohjat .
Sanan kaikissa merkityksissä .
Pään sisällä olevaa lihasta särkee .
Hienoa ,  että on laite ,  jolla mikrofonin voi sijoittaa virtuaalisen Ladan suljettuun takakonttiin .
Mä lähen nyt himaan kattomaan seiniä ja saamaan suuren luokan visioita .
Huomenna rumpupäivä .
Master of puppetsin miksaaja… 27 / 01 / 10 18 : 24 AWY … K ysyi eilen Tavastialla Jannelta Udon keikalla ,  että mitens studiossa sujuu .
Siitä varmaan tuo krapulainen ilme .
Itse tutustuin eilen kossuvissyn salaisuuksiin kotipaikkakunnan paikallisessa .
Missä kaikki urpot tulee jutteleen .
Kyllä elämä on sitten suloista .
Tänä aamuna siis tuijotellaan ja haaveillaan .
Lähinnä kaikesta ,  mistä Betty Ford haluaisi meidät vapauttaa aika-ajoin sievoista maksua vastaan .
Pitänee miksata tämä levy Amsterdamissa .
Onks kellään hevosten nukutusainetta ?
Ku eihän tuo meidän Ajax saa unta .
Nyt tuo Halmkrona katsoo läppäriltä Matkaoppaat-ohjelmaa  (  ?  ?  ?  )  ja Rake täyttää Ylpön Gramex-listoja .
Hyödykästä ja mystistä kaiken kaikkiaan .
Kohta isketään kahden uuden laulun kimppuun kuin palavat korppikotkat .
Eilen sain neljä tekstiä viimesteltyä .
Raken flunssalääke :  4dl absinttia kourallinen hienonnettuja goji-marjoja hyppysellinen macajauhetta loraus agavesiirappia 4 valkosipulinkynttä 1 sohva Sitten vaihdettiin instrumentteja ja soitettiin suobluesia ,  bossanovaa ja jatsia .
Sitten jakauduttiin kahteen työryhmään ja tehtiin kaksi laulua lisää .
Maakravut seitsemällä merellä 25 / 01 / 10 18 : 54 AWY M uusikon ainoa tapa tutustua viikonlopun porvarilliseen traditioon on studiosessio ,  joka kotikaupungissa pidettynä katkeaa yleensä kuten mikä tahansa työ .
Typerää .
Kuten sekin ,  ettei tehdä kahdentoista tunnin päiviä .
Tänään kuitenkin jatkettiin ja aamupäivästä päivän varsin eteerinen ralli sai niinkin eksoottisen mausteen kuin Rasion soittaman rumpuraidan .
Svengasi kuin hirvi ,  vaikka kaikki paikat menivätkin kuulemma kramppiin harjoituksen puutteesta .
Mielenkiintoista kuinka sama instrumentti muuttaa luonnettaan niin paljon vaihtamalla sitä käyttelevää hermostoa ja raajastoa .
Ehkä Rasio soittaa kappaleeseen myös bassot ja kitarat .
Ja pianon .
Ja lap-steelin .
Ja jodlaa .
Olen tuonut sessioon demoja noin viidestätoista kappaleesta .
Demon muuttaminen yhteissoitoksi kestää noin kolme tuntia ,  jonka jälkeen pyrimme yleensä äänittämään lopullisen rumpuraidan .
Mikä vie tunnin ,  pari .
Lähes valmiiden kappaleiden lisäksi tuntuu syntyvän joka päivä myös uutta .
Tänään teimme Jannen kanssa studion oleskelutilassa noin tunnissa Raken tilaaman kertosäehirviön .
Se vetäistiin heti akustisesti nauhalle metronomin säestyksellä .
Ja lällätystekstillä .
Yllättävän rapea soundi tulee metrin päästä putkimikillä äänitettyyn akustiseen .
Loppupäivän inventoimme kuluneen kuuden päivän tekemisiä kuuntelemalla .
Mitä puuttuu ,  missä on vikaa ,  millaisia kappaleita ,  tempoja ja tyylejä vielä tarvitaan .
Meillä on nauhalla viisi lopullista rumpuraitaa ,  kahdeksan kappaleen rakenteet ja muutama epämääräinen luonnos .
Vielä on monta kymmentä raitaa täyttämättä .
Ja ainakin viisi laulua vielä työn alle otettavina .
Kolme aiempaa albumiamme ovat olleet enemmän tai vähemmän teemalevyjä .
Tämän levyn metodi on dogma .
Siinä on viisi kohtaa ,  ja paljastamme ne pian ,  mutta emme vielä .
Huomenna on “tuottajan flunssa” -päivä ,  mikä tarkoittaa ainakin minulle tekstityssessiota uusiin lauluihin .
Vallilan Arhippa Perttunen 22 / 01 / 10 11 : 59 AWY P öytäkeskutselua ilman repliikkiviivoja :  Meitsi karppaa ja syö pastaa .
Niin se on karppausta .
Et sä pelkää että sun bassokuviot ei osu kun sä juot alkoholia .
Sulla on parrassa muuten jotain valkosta .
Mä kirjoitan studiopäiväkirjaan kaikki mitä täällä sanotaan .
Onko meillä nyt viiden vai kuuden biisin pohjat .
Eli niinku noin puolessavälissä ollaan jotain .
Katkarapuja ja raejuustoo .
Didacts  &  narpets !
Eihän noista vielä tiedä ,  mikä menee levylle .
Ja bonusraidat pitää tehdä kanssa .
Rasio kolvaa .
Pitäskö laittaa seuraavaan the Gates notes .
Ihme ku törmää omaan juttuunsa twitterissä .
Koska se pitäis julkistaa se Applen tabletti .
Palttiarallaa kohta mentävä taas epämukavuusalueelle – sinne missä soi .
Onneksi on saatana Baseballs .
Jätkä vittuilee Ylpölle feisbuukissa .
Enkä muuten vittuile .
Baanalle ,  anyone ?
Tuhannen jalan tuijotus 21 / 01 / 10 18 : 41 AWY T ätä sanon jo työpäiväksi .
Aamulla soitamme Tuomaksen kanssa ihan vittuillessa puoli tuntia reggaekomppeja .
Bassokamat ovat niin lujalla ,  että ikkunat helisevät .
Sitten treenaamme Jannella vahvistettuna singlekappaleen kuuloisen poplaulun mielestämme oivaan demokuntoon .
Rake tulee tukusta ja haukkuu versiomme pystyyn .
Hän tahtoo meistä enemmän irti .
Komentaa meidät takaisin soittotilaan hakemaan uusia ratkaisuja peruskompille .
Muut bändit saavat tehdä samaa biisiä yhä uudestaan ,  meidän täytyy kuulemma tehdä jotain tyystin muuta .
Mutisemme hieman ,  mutta oikeassahan se on .
Miksi tehdä Puuvertaus kakkonen tms. Rasio ehtii paikalle ja kahdessa tunnissa työstämme hänen unenomaisista riffeistään kokonaan uuden kappaleen ,  jonka lopullinen rumpuraita saadaan heti nauhalle .
Sitten pikalounaan jälkeen Jannen demojen kimppuun .
Tunnin kuluttua saamme taas juonesta kiinni ja helisevä etnoriffi muuttuu rivakaksi rähinärokiksi .
Kaksi uutta laulua siis tänään ihan takavasemmalta .
Tauoilla luonnostelemme albumin dogmaa .
Siinä on paljon ei-sanoja .
Otamme linjaukset vakavasti ,  mutta emme aio hirttäytyä niihin .
Laitteista kiinnostuneille :  äänitystilassa on Voxin ,  Hiwattin ,  Ampegin ja Mesan vahvistimia .
Ja nelikymmenvuotiaat Ludvig-rummut .
1541 Neljäkymmentä sormea 20 / 01 / 10 13 : 03 AWY S oittoa aamusta asti. On mielenkiintoista ,  kuinka hyvät kappaleet alkavat kuulostaa sietämättömiltä ja mitättömät mainioilta kun niitä aikansa jauhaa .
Sitenhän se rallin käyttökestävyys testataan .
Sormet alkavat olla nilellä .
Kaikki studioskitsoilu on sitä ,  että riidellään loputtomasti yksityiskohdasta ,  jota kukaan yhtyeestäkään ei tule sen koommin ikinä enää muistamaan .
Onko haikka auki neljäsosasekunnin ennen kertosäettä tai dempataanko sointukierron keskimmäistä sointua tahdin viimeisellä iskulla hieman… Lisäksi on olemassa studiohalvaus ,  joka laittaa ihmisen luulemaan ,  että ensimmäinen ehdotus mistä tahansa on kiveenhakattu fakta .
Sen vuoksi tulee pyrkiä studioripuliin ,  jossa kaikki on sallittua eikä mikään idea ole tarpeeksi typerä päätyäkseen levylle .
Tauolla ehtii lukea musiikkilehtiä ja huomata ,  ettei ole tuon taivaallisen hajua ,  ketä nämä kaikki hyväkkäät ovat .
Suurin osa heistä on kuitenkin vähintään rokin uusi aamunkoitto .
Lehdestä näkee myös sen ,  että kun artistista sanotaan ,  että “tämä on saavuttanut sellaisen aseman ,  että…” tapahtuu se viittä vaille vittuiluvaiheen alkua ja varttia ennen kuin artisti kuopataan aikansa eläneenä .
Yleensä tämä tapahtuu siinä vaiheessa kun kolmas levy on ulkona .
Joka tapauksessa ensimmäinen lopullinen rumpuraita on nauhalla ,  ja seuraavan kimppuun käydään oitis .
Kunhan se demppausasia on sovittu .
So nice you are here 19 / 01 / 10 14 : 03 AWY H itaasti .
Hitaasti .
Ensimmäinen tehtävä on oppia heräämään aamuisin .
Selviämään lumisesta maisemasta hengissä .
Kello neljääntoista mennessä on tänään vasta saatu maahantuojalta taloon käsittämätön määrä uusia mikrofoneja ,  joissa on “roswelliittinauhakapselit” .
Niitä sitten ripustelemaan ,  kiiltäviä ,  uusia .
Luvattuja minikameroita ei vielä kuulu ,  ei näy .
Säädetään silti tikkailla keikkuen soittotilan valaistus kuvausystävälliseksi .
Äänitysohjelma kaatuilee loputtoman lyömäsoitintsekin aikana lupaavaan tahtiin .
Sähkölaitteiden häiriöt ovat pysyvä piirre levytyssessioissamme .
Joku pieksää alakuloista akustista kitaraa huoneiston sokkelossa epätodennäköiseen tahtilajiin .
Ulkomaailma on kaukana ja aika turha .
Alan kaivella tekstipinosta sopivia muokkausehdokkaita kehkeytyviin laululuonnoksiin .
Jos on aivopoimunmutkassa siinä sata riffiä ja vihkonriekaleessa yli neljäkymmentä tekstiä ,  on mahdollisia yhdistelmiä syytä kokeilla hartaasti .
Pian alkaa maailman tappiin venyvä psykedeliajami .
Alkunotkeutta 18 / 01 / 10 14 : 02 AWY T asan tuhat ,  sata ja yksitoista päivää on kulunut siitä kun viimeksi aloitimme uuden albumin äänitystyöt .
Paljon on verta virrannut Tiberissä sillä välin .
Ei ollut iPhonea ,  Spotifytä eikä Obamaa .
Eikä ammuskelijoita .
Nyt on .
Paperitehtaita juurikaan ei ,  eikä telakoita .
Olemme Inkfishillä ,  kotistudiossa siis tavallaan .
Täällä on tehty Dinosaurus ,  Isohaara ja Aion .
Miksattu Pedot ja Talvikuningas .
Paljon tunnetta ja muistoa .
Nyt äänitystila on akustoitu uudelleen ja Rakella on tuore ,  mahtava äänipöytä ,  kuin jokin täytetty jättiläismatelija .
Meillä on minimalismin aika .
Kun ympärillä kaikki on isoa ,  täysillä ja turboahdettua me käännymme sisäänpäin .
Kun kaikki on kiillotettua ,  uutta ja makeaa me olemme pölyisiä ,  vanhoja ja kirpeitä .
Seisomme kuin neljä räjähtänyttä tutkimusmatkailijaa kartan valkoisen alueen reunalla rinkat selässä ja silmät tuntemattomaan horisonttiin viritettyinä .
Yhtään laulua ei ole tarkoituksella tehty valmiiksi .
Epätodennäköisyyden kentät väräjävät .
Aihioita on kolmen vuoden matkalta aika lailla .
Sillä välin kun Rake nollaa äänipöytää edellisen session piuhoituksista jupisten jotain apparitioista ,  vaihdamme kielet ja kalvot soittimiin ,  pystytämme kovia kokeneen settimme ja alamme tapailla ääntä .
Tämä on nyt alkanut .
Musiikki on hirviö .
Soittimet karkaavat käsistä .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 6519
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 6536
Hae |  Hakuohje Yhteystiedot  |  Palaute På svenska  |  In English Etusivu Rajavartiolaitos Organisaatio Johto Arvot Strategia Osa sisäasiainministeriötä Työskentely Rajavartiolaitoksessa Historia ,  perinteet ja museotoiminta Rajavartiolaitoksen alukset Arvomerkit ja tunnukset Tehtävät Rajojen valvonta Rajatarkastukset Rikostorjunta Merialueen turvallisuus Kansainvälinen yhteistyö Maanpuolustus Ohjeita Rajanylitys Matkustusasiakirjat Automaattinen rajatarkastus Rajavyöhyke Omien tietojen tarkastaminen Liikenteenharjoittajan ilmoitus- ja valvontavelvollisuus risteilyalusliikenteessä Ohjeita jäällä liikkujille SAR co-operation Ohjeita veneilijöille Tietoa Tiedotteet Rajavartiolaitos lukuina Suunnittelun ja seurannan asiakirjat Säädökset ja säädöshankkeet Ulkorajarahasto Rajamme Vartijat Rajavartiolaitos sosiaalisessa mediassa Lomakkeet Tietoa Tiedotteet Rajavartiolaitos lukuina Suunnittelun ja seurannan asiakirjat Säädökset ja säädöshankkeet Ulkorajarahasto Rajamme Vartijat Rajavartiolaitos sosiaalisessa mediassa Rajavartiolaitoksen päällikkö ja apulaispäällikkö nimitetty 08.08.2008 Rajavartiolaitoksen nykyinen päällikkö ,  vara-amiraali Jaakko Smolander jää eläkkeelle 1.12.2008 lukien .
Tasavallan presidentti on 8.8.2008 nimittänyt Rajavartiolaitoksen päällikön tehtävään kenraalimajuri Jaakko Kaukasen ja apulaispäällikön tehtävään kommodori Matti Möttösen 1.12.2008 lukien .
Nimityksiin liittyy myös ylennykset siten ,  että Kaukasesta tulee kenraaliluutnantti ja Möttösestä lippueamiraali samalla päivämäärällä .
Jaakko Kaukanen on syntynyt vuonna 1955 Kajaanissa ,  jonka lyseosta hän kirjoitti ylioppilaaksi vuonna 1974 .
Kaukanen valmistui upseeriksi kadettikoulusta vuonna 1978 ja suoritti yleisesikuntaupseerin tutkinnon Sotakorkeakoulussa vuonna 1987 .
Lapin rajavartioston komentajana hän oli vuosina 1997 - 2000 ja Kaakkois-Suomen rajavartioston komentajana 2000 - 2004 .
Nykyisessä tehtävässään Rajavartiolaitoksen apulaispäällikkönä kenraalimajuri Kaukanen on ollut vuodesta 2004 lähtien .
(  CV Kaukanen  )  Matti Möttönen on syntynyt Oulussa vuonna 1959 .
Ylioppilaaksi hän kirjoitti Kokkolan Kiviniityn lukiosta vuonna 1977 ja valmistui upseeriksi merisotakoulusta vuonna 1981 .
Yleisesikuntaupseerin tutkinnon hän suoritti sotakorkeakoulussa vuonna 1993 .
Matti Möttönen oli Pohjanlahden merivartioston komentajana vuosina 2001 - 2003 ja nykyisessä tehtävässään Suomenlahden merivartioston komentajana vuodesta 2007 .
Rajavartiolaitoksen esikunnassa hän on toiminut raja- ja meriosaston apulaisosastopäällikkönä vuonna 2004 ja henkilöstöosaston osastopäällikkönä vuosina 2005 - 2006 .
(  CV Möttönen  )  Suomenlahden merivartiostolle uusi komentaja joulukuussa Rajavartiolaitoksen päällikkö on määrännyt Suomenlahden merivartioston komentajan tehtävään komentaja Markku Hassisen 1.12.2008 lukien .
Suomenlahden merivartioston nykyinen komentaja ,  kommodori Matti Möttönen siirtyy tuolloin Rajavartiolaitoksen apulaispäällikön tehtävään .
Vuonna 1964 syntynyt komentaja Markku Hassinen suoritti upseerin virkatutkinnon vuonna 1987 ja yleisesikuntaupseerin tutkinnon vuonna 1997 .
Komentaja Hassinen toimii tällä hetkellä Rajavartiolaitoksen esikunnan raja- ja meriosaston meriturvallisuus- ja meripelastusyksikön päällikkönä .
Sitä ennen hän on toiminut mm. ulkoasiainhallinnon rajavalvonta-asiantuntijan tehtävässä Brysselissä .
Suomenlahden merivartioston apulaiskomentajana komentaja Hassinen toimi vuosina 2002 - 2004 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 6536
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 6621
6f52 /  *   *  /  -- >  Vihdin yhteiskoulu Et ole kirjautunut .
Päävalikko Tulevat tapahtumat Opinto-opas 2011 - 2012 Toimintasuunnitelma Lomakkeet Vihti Ruokalista Tukeva Kurssikategoriat Opettajat Opetus Vanhempainyhdistys Oppilaanohjaus Vertaissovittelu Koulumme nuorisotyöntekijän palsta Liikunnan ilmoitustaulu Etsi kursseja  ...
Kaikki kurssit  ...
Tästä koulumme sähköiseen poissaolojärjestelmään ,  Wilmaan Vihdin kasvatus- ja koulutussivusto Tervetulo a Vihdin yhteisk oulun sivuille !
Sivustoa käytetään koulun toiminnan esittelemiseen ,  tiedon jakoon koulun ja kodin välillä sekä henkilökunnan intranettina .
Verkko-opetuksessa käytämme Vihdin kasvatus- ja koulutussivustoa .
Vihdin yhteiskoulun vanhempainyhdistys esittäytyy ROSK´aVIDEO -kilpailun tulokset Tulevia tapahtumia  ( maanantai ,  26 maaliskuu 2012 ,  17 : 13 )  Kalenteri  <  <  huhtikuu 2012  >  >  ma ti ke to pe la su 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Online käyttäjät  ( viimeinen 5 minuuttia )  Ei yhtään Vihdin yhteiskoulu 2011 VYK Et ole kirjautunut .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 6621
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 6655
7a50Creative Commons Suomi Tietoa avoimista lisensseistä ja sisällöistä suomeksi .
Search Main menu Skip to primary content Skip to secondary content Etusivu Blogi Creative Commonsin tehtävä Tietoa lisensseistä Valitse lisenssi Lisenssien käyttöohje Muut työkalut Hae sisältöä Usein kysyttyä Ota yhteyttä Käyttöehdot Etusivu Creative Commons tarjoaa joustavaa tekijänoikeutta luoville ihmisille Hae musiikkia ,  valokuvia ja muuta Julkaise materiaalisi turvallisesti ja laillisesti Creative Commons -lisenssit tarjoavat laajan valikoiman suojaa ja vapautta tekijänoikeuteen .
Perinteinen kaikki oikeudet pidätetään on muutettu muotoon jotkut oikeudet pidätetään  .
Creative Commons on ei-kaupallinen hanke .
Kaikki Suomen ja kansainvälisen Creative Commonsin www-sivuston palvelut ovat maksuttomia .
Recent Posts Avoimet lisenssit vielä tuntemattomia tekijänoikeusjärjestöissä Posted on 24.4.2012 by tarmo Reply Zumba ei toimi ilman musiikkia .
CC-lisensoitua musiikkia voi käyttää ,  mutta tekijänoikeusjärjestöt eivät vielä ihan ymmärrä ,  miten heidän pitäisi suhtautua tähän .
Kuva :  Simon Schoeters ,  CC BY Liikuntaohjaajien kouluttaja Juhani Keski-Rahkonen on selvitellyt tarvittavia lupamaksuja ryhmäliikunnan musiikin esittämisessä .
Verkossa julkaistua CC-lisensoitua musiikkia voi näköjään käyttää myös ryhmäliikunnassa ja tätä mahdollisuutta Gramexin ,  Teoston ,  Opetusministeriön kanssa veivattuaan Juhani totesi ,  että mikään näistä tekijänoikeuden parissa toimivista organisaatioista ei tunne CC-lisenssejä oikeastaan lainkaan ,  puhumattakaan ,  että he ymmärtäisivät ,  miten se vaikuttaa heidän toimintaansa .
Voit lukea koko tarinan Juhanin omasta blogista  .
Monimutkaisen ja kiistanalaisen asian lyhyesti tiivistäen :  Musiikin julkinen esittäminen edellyttää lupaa musiikin tekijöiltä  ( säveltäjältä ,  sanoittajalta ,  sovittajalta )  .
Jos tekijät ovat tehneet sopimuksen kustantajan kanssa ,  myös sen lupa on saatava .
Koska tämä ei käytännössä ole kovin kätevää vaikkapa ravintolan kannalta ,  on perustettu tekijänoikeusjärjestöjä ,  jotka toimivat yhden luukun palvelupisteinä .
Ne ovat yleisedustavia eli voivat edustaa kaikkia tietyn alan toimijoita ,  vaikka ne eivät olisikaan ko. järjestön jäseniä .
Täten Teosto voi myöntää esityslupia minkä tahansa artistin musiikin soittamiseen ja Gramex minkä tahansa musiikkitallenteen käyttöön .
Mutta esitysluvan voi edelleen saada tapauskohtaisesti suoraan musiikin tekijöiltä niin halutessaan .
Juhanin blogia lukiessa tulee sellainen tuntuma ,  että tekijänoikeusjärjestöt ovat alkaneet tulkita omaa yleisedustavaa asemaansa monopoliasemana – eli heiltä on aina hankittava esityslupa .
Näinhän asia ei tietenkään ole .
Jos olisi ,  niin itse säveltämäänsä kappaletta ei saisi esittää julkisesti ilman Teosto- ja Gramex-maksuja .
Ja nyt tilanne alkaa muuttua ,  kun netissä on yhä enemmän laadukasta musiikkia Creative Commons -lisensseillä varustettuna  ( katso vaikka Jamendosta  )  .
CC-lisenssi kun antaa kaikille julkisen esitysoikeuden ,  sekä liveperformanssina että tallenteelta soittamalla .
CC-musiikkia esitettäessä ei siis tarvita muita lupia ,  tämän kirjoittajan käsityksen mukaan .
Lue kuitenkin vielä Ville Oksasen analyysi aiheesta  .
Posted in Ohjeet  ,  Uutiset  |  Tagged esittäminen  ,  gramex  ,  musiikki  ,  teosto  |  Leave a reply Avoimet sisällöt ESR-hankkeissa Leave a reply CC ei ole cc Leave a reply Verkkosisällön hyödyntämisen perussäännöt Leave a reply Avoin musiikki päätyi lisenssinvastaisesti myyntiin 3 Replies Tulossa tietoa avoimista sisällöistä 1 Reply Vapaan sisällön päivä 2012 2 Replies Avoimen kulttuurin toimijoiden tapaaminen Leave a reply Ephemera CC 4.0 tulossa 0 comments → Blogi aktivoituu 1.1.2012 0 comments → Avoimen tiedon toimijoiden tapaaminen 30.11.2011 0 comments → Sivusto uusitaan 0 comments → Viimeisimmät artikkelit Avoimet lisenssit vielä tuntemattomia tekijänoikeusjärjestöissä Avoimet sisällöt ESR-hankkeissa CC ei ole cc Verkkosisällön hyödyntämisen perussäännöt Avoin musiikki päätyi lisenssinvastaisesti myyntiin Viimeisimmät kommentit tarmo  :  Avoin musiikki päätyi lisenssinvastaisesti myyntiin Marko :  Avoin musiikki päätyi lisenssinvastaisesti myyntiin Koo :  Avoin musiikki päätyi lisenssinvastaisesti myyntiin Nina Rantapuu :  Tulossa tietoa avoimista sisällöistä tarmo  :  Vapaan sisällön päivä 2012 Kategoriat Haastattelut Ohjeet Tiedotteet Uutiset huhtikuu 2012 helmikuu 2012 tammikuu 2012 joulukuu 2011 marraskuu 2011 kesäkuu 2010 Uudet kirjoitukset Syötteenlukijaan tai sähköpostiin  .
Kansainvälinen CC-sivusto Käyttöoikeudet Ellei muuta mainita ,  tämän sivuston käyttöoikeutta koskee Creative Commons Nimeä 3.0 Muokkaamaton-lisenssi  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 6655
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 6657
5e71Creative Commons Suomi Tietoa avoimista lisensseistä ja sisällöistä suomeksi .
Search Main menu Skip to primary content Skip to secondary content Etusivu Blogi Creative Commonsin tehtävä Tietoa lisensseistä Valitse lisenssi Lisenssien käyttöohje Muut työkalut Hae sisältöä Usein kysyttyä Ota yhteyttä Käyttöehdot Tietoa lisensseistä Creative Commons lisensseillä luovut osasta tekijänoikeuksiasi ja annat haluamasi vapaudet teoksen käyttäjälle ,  katsojalle tai kokijalle käyttää teostasi .
Lisenssejä yhdistelemällä voit luopua oikeuksistasi haluamallasi tavalla .
Julkaisutyökalumme auttaa sinua valitsemaan oikean yhdistelmän lisenssejä helposti .
Nimi mainittava Annat muiden kopioida ,  jaella ,  näyttää ja esittää sinun tekijänoikeusiisi kuuluvaa teosta sekä sen pohjalta tehtyjä muokattuja versioita teoksestasi vain ,  jos he mainitsevat nimesi alkuperäisenä tekijänä .
Esimerkki Pekka julkaisee valokuvansa Nimi minittava –lisenssillä ,  koska hän haluaa koko maailman voivan käyttää hänen kuviaan .
Hänelle riittää ,  että nimensä mainitaan kuvan yhteydessä .
Hannele löytää Pekan valokuvan Internetistä ja haluaa laittaa sen kotisivunsa etusivulle .
Hannele tekee niin ,  ja kertoo selvästi kuvan yhteydessä ,  että Pekka on valokuvan ottaja .
Ei kaupalliseen käyttöön Annat muiden kopioida ,  jaella ,  näyttää ja esittää sinun tekijänoikeusiisi kuuluvaa teosta sekä sen pohjalta tehtyjä muokattuja versioita teoksestasi vain ei-kaupallisessa käytössä .
Esimerkki Heikki julkaisee valokuvansa Ei kaupalliseen käyttöön –lisenssillä .
Liisa sisällyttää osan Heikin kuvasta tekemäänsä julisteeseen .
Liisa ei saa myydä julistetta ilman Heikin lupaa .
Ei jälkiperäisiä Annat muiden kopioida ,  jaella ,  näyttää ja esittää sinun tekijänoikeusiisi kuuluvaa alkuperäistä teosta ,  mutta et salli muokattujen versioiden tekemistä teoksesta .
Esimerkki Saara lisensoi laulunsa tallenteen Ei jälkiperäisiä –lisenssillä .
Jukka haluaisi käyttää osaa Saaran äänityksestä ja tehdä siitä osan hänen uutta kappalettaan .
Tätä Jukka ei kuitenkaan voi tehdä ilman Saaran lupaa .
Sama lisenssi Annat muiden levittää muokattuja teoksia vain samalla lisenssillä ,  jolla oma teoksesi on julkaistu .
* Huom !
Lisenssi ei voi olla yhdistelmä Sama lisenssi- ja Ei jälkiperäisiä –lisenssejä .
Sama lisenssi –vaatimus koskee vain jälkiperäisiä teoksia. *  Esimerkki Kallen kuva verkossa on lisensoitu Ei kaupalliseen käyttöön- ja Sama lisenssi –ehdoin .
Jonna on harrastelijataiteilija ja tekee kollaasiteoksia ,  ja hän ottaa Kallen kuvan verkosta sisällyttäen sen yhteen kollaaseistaan .
Sama lisenssi –muotoilu vaatii Jonnaa laittamaan teoksensa saataville Ei kaupalliseen käyttöön- ja Sama lisenssi –lisensseillä .
Lisenssi pakottaa näin Jonnan tarjoamaan teoksensa kaikkien käyttöön Kallen asettamin rajauksin .
Huom !
Jos olet kiinnostunut ohjelmistodokumentaation lisensoinnista tai muusta ohjelmistoihin liittyvän tekstin lisensoinnista ,  suosittelemme GNU Free Documentation Licenceä  .
3 thoughts on “ Tietoa lisensseistä ” Pingback :  Kuvankäsittely :  Picture Managerista ja Photoshop Expressistä « Mikä-Mikä-Blogi Pingback :  Jaettu idea jalostuu ,  yhteistyössä on voimaa ,  kopiointi ei kannata ja muita hyviä sanontoja  |  Viikon e-vinkki Pingback :  Kaikki julkisesti maksettu kulttuuri ilmaiseksi nettiin  |  Tero Uuttana – Toisenlainen näkökulma Vastaa Peruuta vastaus Sähköpostiosoitettasi ei julkaista .
Pakolliset kentät on merkitty  *  Nimi  *  Sähköpostiosoite  *  Kommentti Voit käyttää näitä HTML -tageja ja attribuutteja :   < a href =  "  "  title =  "  "  >   < abbr title =  "  "  >   < acronym title =  "  "  >   < b >   < blockquote cite =  "  "  >   < cite >   < code >   < del datetime =  "  "  >   < em >   < i >   < q cite =  "  "  >   < strike >   < strong >  Viimeisimmät artikkelit Avoimet lisenssit vielä tuntemattomia tekijänoikeusjärjestöissä Avoimet sisällöt ESR-hankkeissa CC ei ole cc Verkkosisällön hyödyntämisen perussäännöt Avoin musiikki päätyi lisenssinvastaisesti myyntiin Viimeisimmät kommentit tarmo  :  Avoin musiikki päätyi lisenssinvastaisesti myyntiin Marko :  Avoin musiikki päätyi lisenssinvastaisesti myyntiin Koo :  Avoin musiikki päätyi lisenssinvastaisesti myyntiin Nina Rantapuu :  Tulossa tietoa avoimista sisällöistä tarmo  :  Vapaan sisällön päivä 2012 Kategoriat Haastattelut Ohjeet Tiedotteet Uutiset huhtikuu 2012 helmikuu 2012 tammikuu 2012 joulukuu 2011 marraskuu 2011 kesäkuu 2010 Uudet kirjoitukset Syötteenlukijaan tai sähköpostiin  .
Kansainvälinen CC-sivusto Käyttöoikeudet Ellei muuta mainita ,  tämän sivuston käyttöoikeutta koskee Creative Commons Nimeä 3.0 Muokkaamaton-lisenssi  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 6657
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 6659
75c0Creative Commons Suomi Tietoa avoimista lisensseistä ja sisällöistä suomeksi .
Search Main menu Skip to primary content Skip to secondary content Etusivu Blogi Creative Commonsin tehtävä Tietoa lisensseistä Valitse lisenssi Lisenssien käyttöohje Muut työkalut Hae sisältöä Usein kysyttyä Ota yhteyttä Käyttöehdot Usein kysyttyä Tältä sivulta löydät sarjan usein kysyttyjä kysymyksiä Creative Commons -lisensseihin liittyen .
Mikäli kysymystä ei löydy listasta ,  voit kysyä suoraan meiltä .
Tekijöille Menetänkö kaikki oikeudet tekemääni teokseen jos lisensoin sen Creative Commons lisenssillä ?
Järjestelmän tarkoitus on tukea luovuutta jakamisen kautta .
Jaat ainoastaan ne oikeudet ,  jotka katsot tarpeelliseksi .
Itse et menetä mitään oikeuksiasi .
Haluan antaa tekemäni teokset vapaaseen jakeluun verkkoon .
Voiko Creative Commons auttaa minua keräämään rojalteja ?
Creative Commons tarjoaa lisensointityökaluja teosten vastikkeettomaan jakamiseen .
Osa lisensseistä mahdollistaa myös rojaltien keräämisen .
Creative Commons tai Creative Commons Suomi eivät kuitenkaan voi auttaa rojaltien keräämisessä .
Jos valitsen “ei-kaupallisen”-lisenssin ,  voinko käyttää teosta kaupalliseen tarkoitukseen ja tehdä sillä rahaa ?
Kyllä .
“Ei kaupallinen”-lisenssi tarkoittaa etteivät toiset voi ilman lupaasi käyttää lisensoimaasi teosta kaupallisiin tarkoituksiin .
Saat itse käyttää teostasi myös kaupallisiin tarkoituksiin ja myydä halukkaille lisenssejä ,  jotka oikeuttavat sen kaupalliseen käyttöön .
Vastustaako Creative Commons tekijänoikeutta ?
Ei toki .
Lisenssimme auttavat tekijöitä säilyttämään itsellensä tärkeät oikeudet ja mahdollistavat samalla teosten vaivattoman jakamisen .
Lisenssiemme valvonta on riippuvainen tekijänoikeudesta .
Usein koko tekijänoikeusjärjestelmää on perusteltu sen luovaa toimintaa tukevilla ominaisuuksilla .
Creative Commons uskoo tekijöiden tukemiseen ja tahtoo omalta osaltaan auttaa tekijöitä hienosäätämään usein monimutkaisina pidettyjä lisenssiehtoja ,  jotka säätelevät teoksiin kohdistuvia oikeuksia .
Auttaako Creative Commons minua valvomaan teosten lisenssin mukaista käyttöä ?
Tarjoamme käyttöösi lisenssit kolmessa eri muodossa .
Emme ole asianajoa harjoittava yritys .
Tarjoamme maksutta käyttöön sähköisen “leimasimen” jota voit käyttää haluamaasi tarkoitukseen .
Emme voi tarjota pidemmälle meneviä palveluita .
Ovatko Creative Commons lisenssejä käyttävät teokset tekijänoikeuksista vapaita  ( engl. public domain )   ?
Suomessa tekijä ei voi aina edes luopua kaikista tekijänoikeuksistaan .
Jos kuitenkin haluat säilyttää tekijänoikeutesi ja kontrollin teokseesi ,  voit käyttää lisenssejämme .
Lisenssit säilyttävät sinulla tekijänoikeutesi ,  mutta samalla rohkaisevat teoksesi luovaa uudelleenkäyttöä tavalla ,  jota tekijänoikeus lähtökohtaisesti ei salli .
Miksi haluaisin luopua tekijänoikeuksistani tai julkaista sen Creative Commons lisenssillä ,  jos tekijänoikeus tuo mukanaan enemmän lain suojaa ?
Voit tehdä niin muutamastakin syystä .
Jotkut ihmiset saattavat tuntea houkutusta siihen ,  että toiset voivat rakentaa heidän teoksensa päälle ,  tai mahdollisuudesta osallistua yhteisen kulttuuriperinnön luomiseen .
Kun Creative Commons yhteisö kasvaa ,  lisensoijat saavat tyydytystä keksiessään uusia tapoja osallistua .
Tai voit lisensoida teoksesi puhtaasti omasta hyödystäsi riippuen .
Tutkijat saattavat haluta kirjoitustensa olevan kenen tahansa kopioitavissa ja jaettavissa .
Etabloitunut mainstream-muusikko saattaa julkaista osan tuotannostaan CC-lisenssillä ruokkiakseen yleisön halua hänen muuta ,  suojattua tuotantoaan kohtaan  ( poikkeuksena tekijänoikeusjärjestöjen jäsenet ,  joille tämä ei tällä hetkellä ole Suomessa mahdollista )  .
Poliittinen aktivisti saattaa haluta ,  että hänen viestinsä kantautuu mahdollisimman suurelle yleisölle rajattoman kopiointioikeuden myötä .
Lisenssimme voivat auttaa tekijöitä joilla on tällaisia tarpeita .
Järjestelmä tarjoaa mahdollistaa lisenssien räätälöimisen tarpeisiisi .
Lisenssit Onko Creative Commonssilla muita lisenssejä ?
Ensimmäisessä vaiheessa CC julkaisee 11 lisenssiä jotka löytyvät näiltä sivuilta suomennettuna .
Lisää on kehitteillä .
CC on kehittänyt uutena lisenssinä sämpläyksen mahdollistavan lisenssin .
Pitääkö Creative Commons yllä tietokantaa lisensoiduista teoksista ?
Creative Commons tarjoaa työkalut ,  jotta esimerkiksi hakukoneet löytäisivät lisensoidut teokset verkosta ilman keskitettyä tietokantaa .
Creative Commons lisensoitu sisältö on pääsääntöisesti tekijöiden omilla sivuilla .
Onko CC-lisensseillä vaikutusta yksityiskäyttöön liittyviin oikeuksiin tai muihin tekijänoikeuden rajoituksiin ?
Lisenssi ei vaikuta millään tavoin tekijänoikeuen rajoituksiin ,  konsumoitumiseen tai muihin vastaaviin oikeuksiin .
Miten CC-lisenssit toimivat kansainvälisesti ?
Tekijänoikeusjärjestelmä perustuu kansainvälisiin sopimuksiin .
Suurin osa lisenssiehdoista on kansainvälisesti katsoen yhteensopivia .
Muutamia pieniä eroja kunkin käännöksen välillä syntyy väkisinkin .
24.5 .
2004 lähtien suomalaiset lisenssit ovat virallisia Creative Commons lisenssejä joita sovelletaan Suomessa käytävässä oikeusprosessissa .
Ovatko lisenssit voimassa Suomessa ?
Kyllä ovat .
Tekijänoikeuslain mukaan ainoastaan tekijänoikeuden haltijalla on oikeus valmistaa teoksesta kopioita ja levittää sitä .
Muilla kopioijilla tulee olla lupa  ( lisenssi )  tekijänoikeuden haltijalta .
Creative Commons lisenssi rajaa lisenssinsaajien oikeuksia .
Kaikki oikeudet varattu – >  Creative Commons – >  Osa oikeuksista varataan .
Voiko lisensseihin vedota väärinkäyttötilanteessa ?
Kyllä voi .
Mikäli teoksia käytetään lisenssin vastaisesti ,  on kyseessä tekijänoikeusloukkaus .
Kyseeseen voi tulla myös tekijänoikeusrikos  ( RL 49 : 1 )  ,  josta rangaistusmaksimi on 2 vuotta vankeutta .
Mitä jos oikeudenhaltija lisensoi teoksen kahdella eri Creative Commons-lisenssillä ?
Mikäli teos on tarjolla kahdella eri lisenssillä saa käyttäjät valita kumman mukaan toimia .
Voinko käyttää CC-lisenssejä tietokoneohjelmien lisensoimiseen ?
Teorissa kyllä .
Suosittelemme kuitenkin erinomaisia open source -lisenssejä joita löydät open source initiative : n sivuilta .
Nämä lisenssit on suunniteltu tietokoneohjelmien erityisvaatimuksia vastaaviksi .
Eikö maailmalla ole jo tarpeeksi lisenssejä ?
Otamme vaikutteita muilta jotka ovat mahdollistaneet luovien töiden jakamista .
Ensimmäisenä näistä on Richard Stallman ,  Free Software Movementin perustaja ja GNU GPL lisenssin isä .
Me enemmänkin täydennämme ,  emme kilpaile näiden rinnakkaisten verkossa jakamisen ja yhteistoiminnan mahdollistamisen pyrkimysten kanssa .
Mitä enemmän tekijöillä on keinoja saattaa teoksensa ihmisten käytettäviksi haluamallaan tavalla ,  sen parempi .
Yleistä Millä tavalla voin auttaa ?
Voit levittää tietoa palvelusta tekijöille ja käyttäjille jotka ovat kiinnostuneita .
Keräämme myös listaa suomalaisista Creative Commons lisensoiduista teoksista .
Maksaako lisenssienne käyttö minulle jotain ?
Ei ,  ne ovat ilmaisia .
Tarjoaako tai omistaako Creative Commons mitään sisältöä ?
Ei juuri nyt .
Me autamme sinua lisensoimaan sinun teoksesi ja tarjoamaan esimerkkejä CC-lisensoiduista sisällöistä .
Creative Commmons tarjoaa myös käyttäjille tapoja etsiä lisensoituja teoksia ja ymmärtää helposti niiden lisenssiehdot .
3 thoughts on “ Usein kysyttyä ” Pelle Gudsson on 3.2.2011 at 2.38 said :  Kiitokset Creative Commons -lisenssistä .
Nyt voin paremmin turvata oikeuksiani ilmeisesti maailmanlaajuisestikin ihmisiä ja tiedemaailmaa kiinnostavan SDG * tunnekartan suhteen .
Sivustonne käyttö oli yllättävän helppoa ,  kunhan ensin vähän harjoitteli .
Laitoin Tunnetupa-blogiini myös linkin sivustollenne .
Reply ↓ Veli-Pekka Peltonen on 7.4.2011 at 13.21 said :  Suomeksi ?
Attribution — You must attribute the work in the manner specified by the author or licensor  ( but not in any way that suggests that they endorse you or your use of the work )  .
Attribute this work :  Reply ↓ Juha Matala on 20.4.2011 at 13.49 said :  Voiko mistään nähdä kattavaa luetteloa vapaassa jakelussa olevista  ( suomalaisista  ) teoksista ?
Reply ↓ Vastaa Peruuta vastaus Sähköpostiosoitettasi ei julkaista .
Pakolliset kentät on merkitty  *  Nimi  *  Sähköpostiosoite  *  Kommentti Voit käyttää näitä HTML -tageja ja attribuutteja :   < a href =  "  "  title =  "  "  >   < abbr title =  "  "  >   < acronym title =  "  "  >   < b >   < blockquote cite =  "  "  >   < cite >   < code >   < del datetime =  "  "  >   < em >   < i >   < q cite =  "  "  >   < strike >   < strong >  Viimeisimmät artikkelit Avoimet lisenssit vielä tuntemattomia tekijänoikeusjärjestöissä Avoimet sisällöt ESR-hankkeissa CC ei ole cc Verkkosisällön hyödyntämisen perussäännöt Avoin musiikki päätyi lisenssinvastaisesti myyntiin Viimeisimmät kommentit tarmo  :  Avoin musiikki päätyi lisenssinvastaisesti myyntiin Marko :  Avoin musiikki päätyi lisenssinvastaisesti myyntiin Koo :  Avoin musiikki päätyi lisenssinvastaisesti myyntiin Nina Rantapuu :  Tulossa tietoa avoimista sisällöistä tarmo  :  Vapaan sisällön päivä 2012 Kategoriat Haastattelut Ohjeet Tiedotteet Uutiset huhtikuu 2012 helmikuu 2012 tammikuu 2012 joulukuu 2011 marraskuu 2011 kesäkuu 2010 Uudet kirjoitukset Syötteenlukijaan tai sähköpostiin  .
Kansainvälinen CC-sivusto Käyttöoikeudet Ellei muuta mainita ,  tämän sivuston käyttöoikeutta koskee Creative Commons Nimeä 3.0 Muokkaamaton-lisenssi  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 6659
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 6663
00522d-- >  Creative Commons Creative Commons License Deed Nimeä-Epäkaupallinen-Tarttuva 3.0 Muokkaamaton  (  CC BY-NC-SA 3.0  )  Vastuuvapauslauseke The Commons Deed ei ole lisenssi .
Se on ainoastaan yksinkertainen ja kätevä lyhennelmä juridisen lisenssin ymmärtämiseksi .
Deed on tehty helposti ymmärrettäväksi paketiksi kuvaamaan joitakin juridisen lisenssin avainehtoja .
Voit ajatella sitä käyttäjäystävällisenä käyttöliittymänä juridiseen lisenssisopimukseen .
Deedillä ei itsessään ole oikeudellista arvoa ,  ja sen sisältö ei sellaisenaan esiinny varsinaisessa lisenssissä .
Creative Commons ei ole lakiasiaintoimisto eikä tarjoa juridisia palveluita .
Tämän tai muunkaan näillä sivuilla olevan dokumentin käyttäminen ,  näyttäminen ,  levittäminen tai linkittäminen ei luo mitään suhdetta Creative Commonssin kanssa .
Tämä on tiivistelmä  ( täydellisestä ) juridisesta lisenssistä  .
Vastuuvapauslauseke Sinulla on vapaus :  Jakaa — kopioida ,  levittää ,  näyttää ja esittää teosta Remiksata — valmistaa muutettuja teoksia Seuraavilla ehdoilla Nimeä — Teoksen tekijä on ilmoitettava siten kuin tekijä tai teoksen lisensoija on sen määrännyt  ( mutta ei siten että ilmoitus viittaisi lisenssinantajan tukevan lisenssinsaajaa tai Teoksen käyttötapaa )  .
Teoksen yhteydessä on ilmoitettava tekijän nimi :  Mitä  " tekijä tulee ilmoittaa "  tarkoittaa ?
Sivu ,  jolta saavuit ,  sisälsi lisenssi metadataa ,  jossa ilmoitetaan tekijän toiveesta tulla ilmoitetuksi teoksen tekijänä .
Voit käyttää seuraavaa HTML koodia tämän toiveen täyttämiseksi .
Näin mahdollistat myös muiden löytää alkuperäisen teoksen .
Epäkaupallinen — Lisenssi ei salli teoksen käyttöä ansiotarkoituksessa .
Tarttuva — Jos teet muutoksia tai käytät teosta oman teoksesi pohjana ,  tulee syntynyt teos jakaa lisenssillä joka on identtinen alkuperäisen teoksen lisenssin kanssa .
Sovittuna ,  että :  Luopuminen — Tämän lisenssin rajoituksista voidaan luopua tekijänoikeuden omistajan antamalla luvalla .
Public Domain — Jos teoksesi tai sen osa on public domainia sovellettavan lain mukaan ,  lisenssi ei vaikuta sen juridiseen statukseen .
Muut oikeudet — Lisenssi ei vaikuta seuraaviin oikeuksiin :  Tämä lisenssi ei vaikuta tekijänoikeuslain rajoituksiin tai muiden lakien myöntämiin oikeuksiin .
Lisenssi ei rajoita tekijän moraalisia oikeuksia .
Muilla henkilöillä voi olla oikeuksia teokseen tai siihen miten sitä käytetään julkisuudssa  .
Ilmoitus — Uudelleenkäyttäessäsi tai levittäessäsi tätä teosta ,  sinun tulee tehdä selväksi muille tämän teoksen käyttäjille nämä lisenssiehdot .
Voit tehdä sen esimerkiksi linkillä tähän sivuun .
Mitä  \   " ehdoista voidaan luopua  "  tarkoittaa ?
CC lisenssit ennakoivat ,  että lisenssinantaja voi haluta  \  t luopua noudattamasta erityistä edellytystä ,  kuten nimen mainitsemista .
Opi lisää  .
Mitä  " Public Domain "  tarkoittaa ?
Teos on Public domainissa ,  kun sen tekijänoikeudet ovat rauenneet eikä sitä koske tekijänoikeus rajoitteet .
Opi lisää  .
Mitä  \   " tekijän oikeuden rajoitukset "  tarkoittaa ?
Kaikki oikeusjärjestelmät \  n sallivat tekijänoikeuksien suojaaman materiaalia käytön rajoitetusti ilman  \  n lupaa .
CC lisenssit eivät vaikuta näihin oikeuksiin  \  n jotka käyttäjille näiden tekijänoikeuden rajoituksien ja poikkeuksien  \  n nojalla on annettu .
Opi lisää  .
Mitä ovat  \   " moraaliset oikeudet  "  ?
Lisäksi lisenssinantajalla on oikeus pyytää nimensä poistamista teoksesta ,  jos sitä käytetään osana muunneltua teosta tai osana yhteen liitettyä teosta .
Tekijänoikeuslait useimmissa oikeusjärjestelmissä ympäri maailmaa  ( poikkeuksena Yhdysvaltain paitsi hyvin rajoitetuissa olosuhteissa  )  myöntävät tekijöille  \   " moraalisia oikeuksia  "  jotka antavat tekijälle oikeuden kieltää teoksensa  \   " halventavan kohtelun  "  .
Opi lisää  .
Mitä tarkoitetaan  " henkilön oikeudella omaan kuvaan / nimeen "  ?
Julkisuutta koskevat oikeudet sallivat yksityishenkilöiden valvoa ,  miten heidän ääntä ,  kuvaa tai muotokuvaa käytetään kaupallisiin tarkoituksiin julkisuudessa .
Jos CC-lisensoituun teos kuuluu ääntä tai kuvaa ,  teoksen käyttöön voidaan tarvita jonku muun kuin lisenssinantajan lupa .
Opi lisää  .
Käytä tätä lisenssiä omassa työssäsi .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 6663
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 6691
004901-- >  Creative Commons Creative Commons License Deed Tarttuva 1.0 Raakaversio  (  CC SA 1.0  )  Vastuuvapauslauseke The Commons Deed ei ole lisenssi .
Se on ainoastaan yksinkertainen ja kätevä lyhennelmä juridisen lisenssin ymmärtämiseksi .
Deed on tehty helposti ymmärrettäväksi paketiksi kuvaamaan joitakin juridisen lisenssin avainehtoja .
Voit ajatella sitä käyttäjäystävällisenä käyttöliittymänä juridiseen lisenssisopimukseen .
Deedillä ei itsessään ole oikeudellista arvoa ,  ja sen sisältö ei sellaisenaan esiinny varsinaisessa lisenssissä .
Creative Commons ei ole lakiasiaintoimisto eikä tarjoa juridisia palveluita .
Tämän tai muunkaan näillä sivuilla olevan dokumentin käyttäminen ,  näyttäminen ,  levittäminen tai linkittäminen ei luo mitään suhdetta Creative Commonssin kanssa .
Tämä on tiivistelmä  ( täydellisestä ) juridisesta lisenssistä  .
Vastuuvapauslauseke Creative Commons has retired this legal tool and does not recommend that it be applied to works .
Sinulla on vapaus :  Jakaa — kopioida ,  levittää ,  näyttää ja esittää teosta Remiksata — valmistaa muutettuja teoksia käyttää teosta kaupallisiin tarkoituksiin Seuraavilla ehdoilla Tarttuva — Jos teet muutoksia tai käytät teosta oman teoksesi pohjana ,  tulee syntynyt teos jakaa lisenssillä joka on identtinen alkuperäisen teoksen lisenssin kanssa .
Sovittuna ,  että :  Luopuminen — Tämän lisenssin rajoituksista voidaan luopua tekijänoikeuden omistajan antamalla luvalla .
Public Domain — Jos teoksesi tai sen osa on public domainia sovellettavan lain mukaan ,  lisenssi ei vaikuta sen juridiseen statukseen .
Muut oikeudet — Lisenssi ei vaikuta seuraaviin oikeuksiin :  Tämä lisenssi ei vaikuta tekijänoikeuslain rajoituksiin tai muiden lakien myöntämiin oikeuksiin .
Lisenssi ei rajoita tekijän moraalisia oikeuksia .
Muilla henkilöillä voi olla oikeuksia teokseen tai siihen miten sitä käytetään julkisuudssa  .
Ilmoitus — Uudelleenkäyttäessäsi tai levittäessäsi tätä teosta ,  sinun tulee tehdä selväksi muille tämän teoksen käyttäjille nämä lisenssiehdot .
Voit tehdä sen esimerkiksi linkillä tähän sivuun .
Mitä  \   " ehdoista voidaan luopua  "  tarkoittaa ?
CC lisenssit ennakoivat ,  että lisenssinantaja voi haluta  \  t luopua noudattamasta erityistä edellytystä ,  kuten nimen mainitsemista .
Opi lisää  .
Mitä  " Public Domain "  tarkoittaa ?
Teos on Public domainissa ,  kun sen tekijänoikeudet ovat rauenneet eikä sitä koske tekijänoikeus rajoitteet .
Opi lisää  .
Mitä  \   " tekijän oikeuden rajoitukset "  tarkoittaa ?
Kaikki oikeusjärjestelmät \  n sallivat tekijänoikeuksien suojaaman materiaalia käytön rajoitetusti ilman  \  n lupaa .
CC lisenssit eivät vaikuta näihin oikeuksiin  \  n jotka käyttäjille näiden tekijänoikeuden rajoituksien ja poikkeuksien  \  n nojalla on annettu .
Opi lisää  .
Mitä ovat  \   " moraaliset oikeudet  "  ?
Lisäksi lisenssinantajalla on oikeus pyytää nimensä poistamista teoksesta ,  jos sitä käytetään osana muunneltua teosta tai osana yhteen liitettyä teosta .
Tekijänoikeuslait useimmissa oikeusjärjestelmissä ympäri maailmaa  ( poikkeuksena Yhdysvaltain paitsi hyvin rajoitetuissa olosuhteissa  )  myöntävät tekijöille  \   " moraalisia oikeuksia  "  jotka antavat tekijälle oikeuden kieltää teoksensa  \   " halventavan kohtelun  "  .
Opi lisää  .
Mitä tarkoitetaan  " henkilön oikeudella omaan kuvaan / nimeen "  ?
Julkisuutta koskevat oikeudet sallivat yksityishenkilöiden valvoa ,  miten heidän ääntä ,  kuvaa tai muotokuvaa käytetään kaupallisiin tarkoituksiin julkisuudessa .
Jos CC-lisensoituun teos kuuluu ääntä tai kuvaa ,  teoksen käyttöön voidaan tarvita jonku muun kuin lisenssinantajan lupa .
Opi lisää  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 6691
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 6694
MitäTobias opettaa Lue kanavointeja Tutustu Crimson Circlen kaupan tarjontaan USA : ssa Saatavilla kirjoja ,  CD-kanavointeja ja paljon muuta englannin kielellä Englanninkieliset seminaarit A Special Symposium with Adamus Saint-Germain Exploring Mental Imbalance :  A New Energy Perspective Berlin ,  Germany October 15 - 17 ,  2010 Presented by Geoffrey and Linda Hoppe with a special staff of Mental Health Professionals More events  ...
Sivu päivitetty 14.12.2010 Irma Rantala Tervetuloa Suomen Crimson Circlen sivuille !
Tätä sivua ei enää päivitetä .
Suomen Crimson Circlen uudet sivut :  http :  /  / www.crimsoncircle.com / fi Uusi foorumi :  http :  /  / www.crimsoncircle.fi / foorumi Kaikki suomenkieliset kanavoinnit ovat saatavilla uudella sivustolla .
Kanavointien lukeminen edellyttää rekisteröitymistä aivan kuten suorien webcast-lähetysten kuunteleminenkin .
Nyt mahdollisimman monen kannattaa rekisteröityä - mitä useampi sen tekee ,  sen varmemmin Adamus tulee Suomeen kesällä 2011 !  Vanhat kanavoinnit luettavissa täällä :  http :  /  / www.crimsoncircle.fi / kanavoinnit / kanavoinnit.htm  *  *  *  *  *  *  *  *  *  Crimson Circle on maailmanlaajuinen keskusteluyhteisö ja uuden henkisen energian luokkahuone .
Tule mukaan tutustumaan Tobiaksen ja Adamus St. Germainin kanavointeihin ,  joissa valotetaan maanläheisellä ja hauskalla tavalla ihmiskunnan henkistä heräämistä .
Elämme suurta muutoksen aikaa ja olemme tulossa uudella tavalla tietoisiksi jumalallisuudestamme .
Tätä siirtymää kutsutaan Uudeksi energiaksi .
Tobias oli Crimson Counciliin kuuluva enkeliolento ,  joka opasti meitä muutosprosessissamme .
Tobiasta kanavoi amerikkalainen Geoffrey Hoppe .
Shaumbraksi kutsutaan ihmisenkeleiden perhettä ,  joka kokee tämän energian omakseen ja joka on ensimmäisten joukossa siirtymässä uudenlaiseen tietoisuuteen .
Tobiaksen kuukausittaisia kanavointeja oli mahdollista seurata reaaliaikaisena Crimson Circlen sivustolta .
Nyt Tobias on lopettanut kanavoinnit ,  mutta ihmeellinen matkamme jatkuu .
Tervetuloa mukaan !
Seuraava Crimson Circlen kuukausitapaaminen on 2.10.2010 klo 22 .
Voit tulla mukaan rekisteröitymällä allaolevan linkin kautta Crimson Circlen sivustolle .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 6694
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 6707
CristianSeres - kotisivu Olen valmistunut Tampereen teknillisestä yliopistosta syksyllä 2007 .
Olen As.oy Koivistontien rintamamiestalojen hallituksen puheenjohtaja .
Olen syntynyt 1978 .
Luonteeltani olen erään testin mukaan tarkastaja  ( inspector )  .
Katso tarkastajan luonnekuvaus Kuvia Rio de Janeirosta Korttipelisivuni ovat siirtyneet osoitteeseen www.korttipelit.net  .
Jos haluat kysyä jotakin tai muuten vain kirjoitella ,  osoite on cseres @ iki.fi  .
Kiinnostavia asioita Linux Apple OS X OpenOffice ,  SeaMonkey ja muut avoimen lähdekoodin ohjelmistot Korttipelit  ,  esim. skruuvi ja bridge Kielet  ( Osaan hyvin englantia ,  saksaa ja rippeet venäjästä ,  ranskasta ja latinasta )  .
Myös suomen kielen erikoisuuksia on mukava miettiä .
Klassinen musiikki  ,  erityisesti Shostakovitsh ,  Tšaikovski ja Michael Nyman Käyttömukavuus .
Vuonna 1998 kyllästyin Qwerty-asetteluun ja tein oman suomen kieltä varten optimoidun DAS-näppäimistöasettelun . joukkoliikenteen kehittäminen autotekniikka  ( moottorit ,  automaattivaihteistot )  .
Näistä ei saa kanssani keskustelua aikaan :  penkkiurheilu armeijajutut .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 6707
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 6709
Suomenkieltä varten optimoitu näppäimistöasettelu English version   Vaihda epäergonominen qwerty-asettelu miellyttävämpään ,  erityisesti suomen kieltä varten suunniteltuun DAS-näppäimistöasetteluun .
Tunnet ehkä Dvorak-asettelun  ,  joka soveltuu englannin nopeaan ja miellyttävään kirjoittamiseen .
DAS on vastaava näppäimistöasettelua suomea varten .
DAS toimii Windowsissa ,  Apple OS X : ssä ja Linuxissa .
Kuva 1 .
DAS-asettelu perustilassa ,  ilman vaihto-näppäintä Kuva 2 .
DAS-asettelu vaihto-näppäin  ( shift )  painettuna Kuva 3 .
DAS-asettelu AltGr-näppäin painettuna Edut DAS-asettelussa kymmensormijärjestelmän perusasennossa on sormien alla kirjaimet ,  jotka kattavat 68 %  suomen kirjainmerkeistä .
QWERTYssä vastaava luku on 34 %  .
Vokaalit ovat oikealla ,  konsonantit pääsääntöisesti vasemmalla .
Tämä lisää huomattavasti kätten vuorottelua .
Näin toinen käsi voi valmistautua seuraavan kirjaimen painamiseen .
Tällä saavutetaan QWERTYä suurempi nopeus .
Näppäimet on aseteltu  ( pitkän harkinnan jälkeen )  siten ,  että seuraavat vaatimukset täyttyvät mahdollisimman hyvin .
Nimettömällä ja pikkusormella on suhteellisen vähän työtä ,  koska ne ovat kaikkein hitaimmat sormet .
Erityisesti nopea toisto näillä sormilla tuottaa vaikeuksia .
Hyppyä keskirivin yli samalla sormella tulee välttää ,  koska se rasittaa käsiä ja on lisäksi hidasta .
Kokeilepa vaikka kirjoittaa  " nynny mummu "  nopeasti QWERTYllä moneen kertaan !
Vierekkäisten sormien  " Aaltoliike "  on nopea ja mukava tapa kirjoittaa samalla kädellä peräkkäisiä kirjaimia .
Siksi useasti peräkkäin esiintyvät vokaali- ja konsonanttiyhdistelmät kannattaa sijoittaa vierekkäisillä sormilla käytettäviksi .
Joitakin kirjaimia olen ajatellut käytettävän toisilla sormilla kuin kymmensormijärjestelmässä opetetaan :  X nimettömälle ,  D ja K keskisormellc sekä M etusormelle .
Tämä tuntuu minusta erittäin luontevalta perinteisellä PC-näppäimistöllä .
Erikoismerkitkin ovat uusilla paikoilla :  euromerkki ,  ät-merkki ja moni muu usein tarvittava erikoismerkki ovat helposti kirjoitettavissa .
Haitat noin neljän vuoden käytön jälkeen Qwertyllä lyhyenkin tekstin kirjoittaminen tuntuu epämukavalta .
DAS-asettelussa tuntuu pikkusormella olevan kaikesta huolimatta liikaa työtä - ei kuitenkaan sen enempää kuin QWERTYssä .
Useissa kannettavissa z-näppäimen vasemmalla puolella oleva  < -näppäin on siirretty muualle .
DAS-näppäimistössä tällä paikalla on f-kirjain ,  mikä on ongelmallista Askelpalautin ja rivinvaihto ovat edelleen surkeassa paikassa kaukana oikean pikkusormen käytettävissä ,  mutta niiden siirtäminen Windowsissa on mahdotonta .
Linuxissa siirtäminen toki onnistuu .
Haluatko kokeilla ?
Lähetä minulle sähköpostia  ,  jos kokeilet DAS-asettelua .
Haluaisin pitää kirjaa asettelua kokeilleiden käyttäjien määrästä .
Jos haluat näppäimistöön tarrat opettelemista helpottamaan ,  voit tilata esim. JL-typesin näppäintarrat  .
Windows 2000 ja XP Microsoft on julkaissut oman ohjelman ,  jolla näppäimistöasetteluja voi tehdä  ( linkki sivun alareunassa )  .
Ohjelmalla pystyy tekemään asennuspaketin omalle näppäimistöasettelulle .
Lataa tämä zip-tiedosto ja pura se esimerkiksi WinZip-ohjelmalla väliaikaisesti haluamaasi paikkaan .
Edelläolevassa versiossa ctrl- ja Windows-näppäimet toimivat Qwertyn mukaisesti – tähän olen itse tottunut ja useimmat käyttäjät pitävät tästä ,  koska ctrl  c ja ctrl  v löytyvät tutuilta paikoiltaan .
Jos sen sijaan haluat täysin DAS-asettelun mukaisen näppäimistön ,  voit käyttää Jarmo Jaakkolan lähettämää fulldas.zip -versiota ,  jossa myös näppäinyhdistelmät noudattavat DAS-asettelua .
Käynnistä das-kbd.msi -tiedosto äsken luodusta das-asennus -kansiosta  ( fulldas-versiossa setup.exe  )  .
Tämän jälkeen avaa Windowsissa Control Panel  /  Keyboard  /  Input Locales -kortti .
Paina Add ...-painiketta ja valitse listasta Input locale :  Finnish ,  Keyboard layout / IME :  Finnish  ( DAS )  .
Kannattaa laittaa rasti kohtaan  " Enable indicator on taskbar "  ,  jolloin tehtäväpalkkiin tulee näkyviin kuvake ,  jolla näppäimistöä voi vaihtaa helposti .
Huom !
Näppäimistövalinta on Windowsissa ohjelmakohtainen eli eri ikkunoissa voi olla eri asettelut .
Huomaa myös ,  että näytönsäästäjä voi kysyä salasanaa uudella asettelulla .
Pikanäppäin asettelun vaihtamiseen on vasen shift- ja alt-näppäin yhtaikaa painettuna .
QWERTY : n ja DAS : n vuorottelu käy Windowsissa helposti :  painat vain Shift    Alt .
Imuroi itsepurkautuva tiedosto  ( Nappaimisto.exe )  johonkin väliaikaiseen hakemistoon ,  aja ohjelma  ( itsepurkautuva paketti )  ja lue ohjetiedosto .
Voit ladata samat tiedostot myös zip-pakettina  ( Nappaimisto.zip )  .
Huomaa ,  että Control / Alt  kirjain -näppäinyhdistelmät pysyvät ennallaan !
Nämä tiedostot ovat varsin vanhoja ja jotkut harvinaisemmat merkit saattavat olla eri paikoissa kuin ylläolevissa kuvissa .
Näppäimistö.exe Näppäimistö.zip -- >  Linux ja muut UNIX-tyyppiset järjestelmät Joel Lehtonen on luonut asennusskriptin Ubuntuun ,  testattu 8.10 : ssä .
Ubuntu DAS-asennus  .
Nathan Letwory on luonut asennustiedostot Linux Mint 12 -distroon :  das-linux-mint12.zip  .
Paketissa on sekä muutetut tiedostot että alkuperäiset orig-hakemistossa .
Vanha ohje Linuxiin  ( vaihtoehto ylläolevalle )  :  käyttäjän kotihakemistoon pitää kopioida .Xmodmap -tiedosto ja nimetä se .Xmodmap .
Tiedostossa on määritelty näppäinten sijainti .
Useat Linux-versiot toimivat tämän jälkeen uudella näppäimistölläilman mitään lisävirityksiä .
Poistaminen onnistuu tuhoamalla tuo sama tiedosto .
Jos sinulla on ennestään .Xmodmap -tiedosto ,  ota siitä ensin varmuuskopio .
Windowsista poiketen myös Ctrl   kirjain ja Alt    kirjain muuttuvat uuden asettelun mukaiseksi ,  mikä vaatii totuttelua leikkaa-liimaa -käytössä .
Pidä huoli ,  että sinulla on tulostettuna kaavio kirjainten asettelusta ,  ennen kuin asennat sen.  :
- )  Lauri Hakko lähetti Linuxin konsolille das-asettelun  .
Man loadkeys auttanee eteenpäin .
Muissa UNIX-tyyppisissä järjestelmissä toimii yleensä Xmodmap-menetelmä ,  näppäinten numerokoodit vain voivat erota PC-ympäristöstä .
Voit kokeilla komentoa xmodmap -pke  >  xmodmap-das ja tämän jälkeen muokata haluamallasi tekstieditorilla tiedostoa xmodmap-das ,  joka sisältää Qwerty-asettelun .
Voit testata asettelua komennolla xmodmap xmodmap-das ja lopuksi tallentaa xmodmap-das -tiedoston kotihakemistoosi nimellä .Xmodmap ,  jolloin asettelun pitäisi olla käytössä ,  kun seuraavan kerran kirjaudut sisälle X Window -järjestelmään .
Apple OS X 10.2 ja uudemmat Tallenna seuraavat tiedostot  (  Save link as ... tai vastaava toiminto Internet-selaimessa )  kotihakemistostasi löytyvään hakemistoon Kirjasto / Keyboard Layouts  ( englanninkielisissä versioissa Library / Keyboard Layouts )  .
Suomalainen - DAS.keylayout Suomalainen - DAS.icns Vinkki :  Jos haluat asentaa asettelun kaikille käyttäjille ,  tallenna tiedostot ym. hakemiston sijasta juurihakemiston alta löytyvään  / Kirjasto / Keyboard Layouts -hakemistoon  (  / Library / Keyboard Layouts )  .
Kirjaudu ulos ja uudelleen sisään .
Tämän jälkeen Järjestelmäasetusten  ( System Preferences )  osassa 'Maakohtaiset' ,  kohdassa 'Syöttö-valikko' laita rasti kohtaan 'Suomalainen-DAS' .
Ruudun oikeaan yläkulmaan ilmestyy Suomen lipun kuva ,  jota painamalla voit valita näppäimistöasettelun  ( pikanäppäin asettelun vaihtoon on optio-komento-välilyönti )  .
Apple OS 10.1 10.1 on varsin ongelmallinen ja vaatii erityisten työkalujen ja komentorivin käyttöä .
Tarvittavat ohjeet saa minulta sähköpostilla tarvittaessa .
Apple OS  <  10 Marko Virkkula on lähettänyt minulle Apple OS 8.x ja 9.x -version näppäimistöasettelusta .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 6709
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 6716
Laudaturseminaari3.3.1999 Jari Takala ,  126823 Ohjelmistoprojektien kustannusarviointi Yleistä Ohjelmistoyrityksen organisaation eri tasoilla on omat tarpeensa kustannusten arviointiprosessin käynnistämiseen .
Ohjelmistoyrityksen johto tekee päätöksen ohjelmistoprojektin käynnistämisestä .
Päätöksen tueksi se tarvitsee mahdollisimman tarkan arvion projektin vaatimista resursseista ja siitä aiheutuvista kustannuksista .
Projektin alkuvaiheessa ,  varsinkin päätettäessä projektin mahdollisesta aloittamisesta ,  on yritysjohdolla usein käytettävissään hyvin vähän yksityiskohtaista informaatiota kehitettävästä ohjelmistosta .
Päätöksiä joudutaan tekemään usein jo ennen kuin ohjelmistolle asetettavia vaatimuksia on tarkasti määritelty .
Myöhemmin projektin edetessä johdolla on mahdollisuus saada tarkemmat tiedot projektin piirteistä sekä arviot kustannuksista ja resursseista .
Projektipäälliköt ovat vastuussa projektinsa budjetinvalvonnasta .
Heidän on oltava selvillä ohjelmistokehityksen vaatimista kustannuksista koko projektin elinajan .
Kustannusarvioiden tarkkuus paranee projektin edetessä ,  koska informaatiomäärä ohjelmistosta ja ohjelmointiprosessista kasvaa .
Tarkentuvien arvioiden perusteella projektijohto voi tarvittaessa neuvotella muiden tahojen kanssa ,  kannattaako projekti keskeyttää vai jatkaa tietyin muutoksin .
Kustannusarviot antavat pohjan monelle ohjelmistoprojektin aikana ilmaantuvalle kysymykselle :  Kuinka paljon aikaa tarvitaan ohjelmiston kehittämiseen  ?
Arviointimenetelmät Barry Boehm on esitellyt seitsemän eri menetelmää ohjelmistokustannusten arviointiin  [ 1 ]  :  Kustannusten mallintaminen  ( algorithmic cost modeling )  .
Kustannusmalli saa syötteenä tiedot oleellisista kustannustekijöistä ja muodostaa niiden perusteella kustannusarvion käyttäen laskentaan valmiita algoritmeja .
Syötteet ovat normaalisti arvioita ,  kuten oletettu ohjelmiston koko .
Aiemmista projekteista tarvitaan informaatiota ,  jotta mallille annettavat syötteet olisivat mahdollisimman lähellä toteutuvia arvoja .
Asiantuntija-arviointi  ( expert judgement )  .
Arvioinnissa käytetään apuna projektissa käytettävän kehitysympäristön ja -ohjelmiston sekä sovellusalueen asiantuntijoita .
Analogiaan perustuva arviointi  ( estimation by analogy )  .
Analogioihin perustuvissa menetelmissä kustannusarvio muodostuu vertailemalla ohjelmistoyrityksen aiempia projekteja nykyiseen projektiin .
Menetelmä vaatii aiemmista projekteista saatujen tietojen ylläpitoa .
Projektien samanlaisia piirteitä käytetään kustannusarvion lähtökohtana .
Parkinsonin menetelmä  ( Parkinson's law )  .
Kustannusarvio riippuu käytettävissä olevista resursseista .
Asiakkaan  " varoihin "  perustuva arviointi  ( pricing to win )  .
Kustannusarvio riippuu asiakkaan budjetista .
Kustannusarvio on hinta ,  jonka asiakas on valmis maksamaan ohjelmistosta .
Ylhäältä-alas-arviointi  ( top-down estimation )  .
Kustannusarvio muodostetaan ohjelmiston yleisen toiminnallisuuden perusteella .
Alhaalta-ylös-arviointi  ( bottom-up estimation )  .
Jokainen ohjelmiston komponentti arvioidaan erikseen .
Kustannusten summa on lopullinen kustannusarvio .
Varsinkin suurissa projekteissa tulee arviointimenetelmiä käyttää rinnakkain parhaan tuloksen saavuttamiseksi .
Jos eri menetelmien antamat tulokset eriävät merkittävästi toisistaan ,  tarvitaan projektista lisäinformaatiota .
Yleisimmät tavat kustannusten arviointiin ovat malleihin ja analogioihin perustuvat menetelmät .
Tunnetuin kustannusmalleista on COCOMO  ( Constructive Cost Model )   [ 2 ]  .
COCOMO COCOMO on avoin kustannusmalli eli sen kaikki algoritmit ovat vapaasti saatavilla .
COCOMOa käytetään yleisimmin arvioitaessa projektin vaatimaa työmäärää ja sen kestoa .
COCOMO jakaa ohjelmistoprojektit kolmeen luokkaan :  Helppo  ( organic mode )  .
Projektin kehitys tapahtuu tutussa ympäristössä .
Valmistettava ohjelmisto on samankaltainen aiempien tuotteiden kanssa sekä kooltaan kohtuullisen pieni .
Puolivaikea  ( semidetached mode )  .
Helpon ja vaikean välimuoto .
Vaikea  ( embedded mode )  .
Ohjelmistolle tiukat vaatimukset .
Eroaa oleellisesti yrityksen aiemmista projekteista .
Merkittävin osa ohjelmistoprojektin kustannuksista aiheutuu henkilöstöresursseista ,  joihin kohdistuva kustannusarviointi on myös kaikkein ongelmallisinta .
COCOMO käsittelee henkilöresursseja henkilötyökuukausina  ( person month ,  PM )  .
Henkilötyökuukausi on se aika ,  jonka projektissa mukana oleva henkilö käyttää ohjelmistokehitykseen kuukauden aikana .
Mallista on olemassa kolme erilaista versiota ,  jotka eroavat toisistaan yksityiskohtaisuuksiensa perusteella .
Perusmallissa lähtökohtana on toimitettavan ohjelmiston kokoarvio .
Koko ilmaistaan yksiköllä KLOC eli tuhansina lähdekoodiriveinä .
Henkilökuukausien määrä lasketaan seuraavasti :  Vaikeusaste Henkilötyökuukaudet  ( PM )  Helppo PM  =  2.4  *   ( KLOC )  1.05 Puolivaikea PM  =  3.0  *   ( KLOC )  1.12 Vaikea PM  =  3.6  *   ( KLOC )  1.20 COCOMO tarjoaa myös mahdollisuuden ohjelmistokehityksen vaatiman minimiajan  ( time to develop ,  TDEV )  arviointiin .
Malli antaa arvion kuukausina .
Vaikeusaste Minimi kalenteriaika  ( TDEV )  Helppo TDEV  =  2.5  *   ( PM )  0.38 Puolivaikea TDEV  =  2.5  *   ( PM )  0.35 Vaikea TDEV  =  2.5  *   ( PM )  0.32 Henkilökuukausia ja kalenteriaikaa apuna käyttäen voidaan arvioida projektissa tarvittava henkilöstömäärä .
Esimerkki perusmallin käytöstä :  Arvioitu ohjelmiston koko  =  3000 riviä Henkilötyökuukaudet	  =  2.4  *   ( 3 1.05  )   =  7.6 PM Kalenteriaika	  =  2.5  *  7.6 0.38  =  5.4 kk Henkilöstö  =  7.6  /  5.4  =  1.4 eli 1
-
2
henkilöä COCOMOn perusmalli on käyttökelpoisin ohjelmistoprojektin alkuvaiheissa .
Kaksi muuta mallia antavat tarkempia arvioita ,  koska niissä on otettu huomioon ohjelmiston koon lisäksi muitakin kustannustekijöitä .
Alkuperäisen COCOMOn rinnalle on tullut uusi versio ,  COCOMO 2 ,  joka pyrkii tarjoamaan paremmat mahdollisuudet tarkkoihin kustannusarvioihin  [ 3 ]  .
COCOMO 2 tarjoaa ohjelmistoprojektin eri vaiheisiin erilliset mallit työmäärien arviointiin .
Arviointiprosessin ongelmia Ohjelmistoyrityksillä on niiden luonteesta johtuen eri tyyppisiä ongelmia tarkkojen kustannusarvioiden laskemisessa .
Kaikille yhteisiäkin ongelma-alueita on löydettävissä .
Seuraavassa niistä tyypillisimpiä  [ 4 ]  :  heikko vaatimusmäärittely ylläpitokustannusten  " vähättely "  ohjelmiston koon väärä arviointi ongelmat ohjelmiston kehitysprosessissa ongelmat projektin edistymisen seurannassa informaation puute aiemmista projekteista heikko sovellusalueen tuntemus Lähteet 1 .
Boehm ,  B. :  Software Engineering Economics ,  IEEE Transactions on Software Engineering SE-10 ( 1 )  : 4
-
21
,  1984 .
2. COCOMO  .
Internet www-sivu ,  URL :  http :  /  / sunset.usc.edu / COCOMOII / cocomo.html  ( 24.2.1999 )  .
3. Modern Empirical Cost and Schedule Estimation Tools  .
Internet www-sivu ,  URL :  http :  /  / www.dacs.dtic.mil / techs / estimation / toc.shtml  ( 24.2.1999 )  .
4. Software Cost Estimation Study  .
Internet www-sivu ,  URL :  http :  /  / wwwsel.iit.nrc.ca / projects / cp / NRC37116 / TOC.html  ( 12.2.1999 )  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 6716
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 6729
Tieteestä /  Elämää muualla ?   /  Draken yhtälö Frank Draken laatima yhtälö ei ole niinkään keino muukalaissivilisaatioiden määrän laskemiseksi ,  vaan se toimii enemmänkin ajatusleikkinä .
Sen avulla monimutkaisen ongelman voi pilkkoa pienempiin osiin ja yrittää ne ratkaisemalla päästä jonkinlaiseen arvioon .
Tosin yhtälö tuntuu kaikkein eniten osoittavan omaa tietämättömyyttämme ,  sillä moni yhtälön tekijä on täysin tuntematon .
Yhtälö on muotoa       N  =  R x f p x n e x f l x f i x f c x L jossa N tarkoittaa minä tahansa valittuna hetkenä Linnunradalla elävien ,  tähtienväliseen viestintään pystyvien sivilisaatioiden määrää .
tarkoittaa Linnunradalla vuodessa syntyvien uusien tähtien määrää .
Luku ei ole tarkkaan tiedossa ,  mutta on luultavimmin yhden ja kahdenkymmenen välillä .
f p on niiden syntyneiden tähtien osuus ,  joilla on ympärillään planeettoja .
Havainnoista päätellen planeettojen muodostuminen on varsin yleistä ,  joten luku voi olla varsin lähellä 50  %  : a .
Osuutta pienentävät kaksois- ja useampikertaiset tähdet ,  joilla planeetat ovat harvinaisempia .
n e on niiden planeettojen määrä ,  jotka sijaitsevat sellaisella etäisyydellä auringostaan ,  että niillä voi periaatteessa olla elämää .
Jos omaa aurinkokuntaamme käyttää esimerkkinä ,  niin luku on kolme :  Venus ,  Maa ja Mars .
f l kertoo todennäköisyyden ,  joilla elämää syntyy sopiville planeetoille .
Tämä on tietysti täysin arvailua ,  sillä emme tunne muita esimerkkejä kuin Maan .
Mutta ottaen huomioon kuinka varhaisessa vaiheessa elämä syntyi tänne ja kuinka se on periaatteessa saattanut ilmestyä myös Marsiin ja Jupiterin kuuhun ,  Europaan ,  saattaa todennäköisyys olla hyvinkin suuri ,  jopa 100  %  .
f i on todennäköisyys ,  jolla elämä kehittyy älykkyyteen .
Mitä enemmän evoluutiosta tiedetään ,  sitä pienemmältä tämä mahdollisuus tuntuu .
Me ihmiset olemme niin monen sattuman tulos ,  ettei oikeastaan ole mitään takeita ,  ettemmekö olisi ainutlaatuinen luonnonoikku .
Itse olettaisin ,  että tarpeeksi pitkän ajan kuluessa ilmaantuu myös älykkyyttä ,  mutta kovin yleistä se ei kuitenkaan ole .
f c on sitten älykkyyden kehittymisen jälkeen todennäköisyys ,  jolla älykäs laji kehittää keinot tähtienväliseen kommunikointiin  ( lähinnä radioaaltojen avulla )  .
Kuten näistä viimeisimmistä arvioinneista voi päätellä ,  kyse on hyvin paljon ihmisälyn kaltaisesta älykkyyden määrittelystä .
Mitään erityistä syytä ei tietenkään ole ,  että muukalaisäly kehittyisi juuri radioteleskooppien rakentamisen suuntaan .
eli teknisten sivilisaatioiden keskimääräinen elinikä .
Jälleen mikä tahansa arvaus on yhtä hyvä kuin joku toinenkin .
Ihmiskunta on elänyt tätä vaihetta vasta muutamia kymmeniä vuosia ja olemme jo pisteessä ,  jossa voimme tappaa itsemme sukupuuttoon tai ainakin hävittää kaikki saavutuksemme .
Jos älykkyys on vahvasti yhteydessä aggressiivisuuteen ,  saattaa kaikkien kehittyneiden sivilisaatioiden kohtaloksi tulla perikato omien töppäilyjen takia .
Toisaalta ,  jos teknologia mahdollistaa lajin eloonjäännin ja kehityksen ongelmista huolimatta ,  saattaa vain tähtien ikä asettaa rajat lajin eliniälle .
Kokeile itse Draken yhtälön laskemista .
Oletusarvot ovat omia ,  varsin optimistisia arvauksiani .
( Huom !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 6729
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 6731
Copyright Timo Kaitaro 1998 .
Artikkeli ilmestynyt alunperin Skeptikon numerossa 39  ( 4 / 98 )  .
Julkaistu tässä tekijän ja lehden luvalla .
Pseudotieteen erottaminen tieteestä ei ole aina kovin helppoa ,  varsinkaan ,  jos ei ole itse perehtynyt tieteen menetelmiin .
Joukko joensuulaisia Skepsis-aktivisteja laati listan kysymyksiä ,  joita Joensuun yliopistossa työskentelevä filosofiantutkija ,  neuropsykologi Timo Kaitaro kommentoi Skepsiksen yleisötilaisuudessa Joensuussa 21. lokakuuta 1998 .
Miten tiede ja pseudotiede eroavat toisistaan ?
Kun puhutaan siitä ,  mitä on tiede ja mikä erottaa sen pseudotieteestä ,  on tärkeä muistaa ,  että jälkimmäisen vika ei oikeastaan ole siinä ,  että se ei ole tiedettä .
Säveltäminen ,  psykoterapia ja journalismi eivät myöskään ole tiedettä ,  silti ne eivät ole mitenkään irrationaalisia toimintamuotoja .
Pseudotieteen perusongelma ei myöskään oikeastaan ole siinä ,  että pseudotieteelliset teoriat eivät yleensä pidä paikkaansa .
Moni tieteellinen teoriakin on osoittautunut paikkaansa pitämättömäksi - lakkaamatta silti olemasta tieteellinen teoria .
Pseudotieteen kriteeriksi ei myöskään riitä se ,  ettei sillä ole riittävää kokemusperäistä todistusaineistoa ,  sillä uudella tieteellisellä teoriallakaan ei sitä ole välttämättä heti ,  kun se on keksitty .
      Erot paljastuvat ,  kun tarkastellaan tieteen ja pseudotieteen historiaa .
Historiallisesti saattaa tieteellä ja pseudotieteellä olla yhteiset juuret .
Esimerkiksi Franz Josef Gallin  ( 1758
-
1828
)  frenologiasta sai Jean-Baptiste Bouillaud'n  ( 1796
-
1875
)  tutkimusten kautta alkunsa moderni neuropsykologia  ( psyykkisten toimintojen paikantaminen aivokuorella )  yhtälailla kuin frenologinen pseudotiedekin  ( ihmisen persoonallisuuden ja kykyrakenteen päätteleminen kallonmuodosta )  .
Tämä esimerkki paljastaa jo yhden olennaisen eron tieteen ja pseudotieteen välillä :  neuropsykologinen teoria on kokenut monia muodonmuutoksia sitten Bouillaud'n aikojen ,  mutta frenologiaa opetetaan edelleen suunnilleen samassa muodossa ,  kuin missä Gall ja hänen oppilaansa J.C .
Spurzheim  ( 1776
-
1832
)  sen esittivät 1800-luvun alussa .
      Grafologia on toinen hyvä esimerkki .
Ludwig Klagesin  ( 1872
-
1956
)  oletus persoonallisuuden ja käsialan yhteydestä on sinänsä kelpo tieteellinen oletus eli hypoteesi .
Se ei kuitenkaan ole saanut tieteellistä ja tutkimuksellista vahvistusta .
Siksi se on jatkanut elämäänsä tieteen ulkopuolella .
Rupert Sheldraken oletus  " morfogeneettisistä kentistä "  on esimerkki modernista teoriasta ,  jolle saattaa käydä samoin .
Teoria on empiirisesti testattavissa oleva tieteellinen oletus .
Mikäli se saisi riittävästi kokeellista vahvistusta ,  siitä tulisi tiedettä .
Näyttää kuitenkin pahasti siltä ,  että tällaista vahvistusta ei ole tulossa .
Jos näin käy ,  on kuitenkin ennustettavissa ,  että hypoteesi jatkaa elämäänsä pseudotieteenä .
      Kuten edellä kuvatuista esimerkeistä voi päätellä ,  ei tieteen ja pseudotieteen problematiikka mitenkään erityisesti liity paranormaaleihin ilmiöihin .
Skepsis-yhdistyksen toiminnassa nämä kaksi aihepiiriä kuitenkin yhdistyvät .
Tähänkin löytyy historiallisia syitä .
Paranormaalien ilmiöiden kriittisellä tutkimuksella ja pseudotiedettä harrastavilla  " rajatieto " -porukoilla on yhteiset historialliset juuret 1800-luvun lopulla perustetuissa ns. psyykkisissä tutkimusseuroissa  ( esimerkiksi brittiläinen Society for Psychical Research  )  .
Näiden seurojen sääntöjen tarkoituspykälät olivat alunpitäen suunnilleen samanlaisia kuin Skepsiksen vastaavat .
Merkittävä osa niistä on kuitenkin enemmän tai vähemmän etääntynyt näistä kriittisistä ja tieteellisyyttä korostavista lähtökohdista niin ,  että niiden alkuperäinen työsarka on langennut skeptikkojärjestöjen tehtäväksi .
      Myös kokeellisella parapsykologialla on juurensa  " psyykkisten tutkimusseurojen "  alkuperäisessä yrityksessä lähestyä paranormaaleja ilmiöitä kriittisesti ja tieteellisesti .
Koska vakuuttavia todisteita paranormaalien ilmiöiden puolesta ei kuitenkaan ole toistaiseksi ilmentynyt ,  ei parapsykologiasta ole tullut tiedettä .
Toistaiseksi lähimmäksi kunnon evidenssiä ovat päässeet Charles Honortonin Ganzfeld -kokeet .
Kokeellisesta parapsykologiasta voisi tulla tiede ,  jos nämä onnistuttaisiin toistamaan ja jos alalle ilmestyisi testattavia teorioita - jolloin tutkitut ilmiöt luonnollisestikin lakkaisivat olemasta paranormaaleja .
Anomaalisen ,  teorioihin sopimattoman havainnon toteaminen ei kuitenkaan vielä riitä uuden tieteenalan perustamiseen .
Tiede ja arkiajattelu Miten arkiajattelussa käytetyt päättelykeinot voivat johtaa harhaan esimerkiksi syy-seuraussuhteita tilastollisia yhteyksiä ja todennäköisyyksiä arvioitaessa ?
Erilaisten parailmiöiden ja pseudotieteiden kohdalla toinen olennainen kysymys koskee tieteen ja arkiajattelun suhdetta .
Moni pseudotieteellinen ajatus vaikuttaa arkiajattelun puitteissa uskottavalta ,  jopa kokemuksen vahvistamalta .
      Arkiajattelumme perustuu usein eräänlaiseen naiiviin induktivismiin :  myönteisen todistusaineiston systemaattiseen keräämiseen ilman yrityksiä hankkia järjestelmällisesti myös teorian vastaisia havaintoja .
Tieteessä olennaisempaa kuin positiivisen todistusaineiston kerääminen on se ,  kestääkö teoria yritykset osoittaa se vääräksi .
Mille tahansa teorialle on nimittäin helppoa löytää todisteita ,  kun sitkeästi etsii ,  etenkin jos ei ole niin nuuka käyttämiensä lähteiden ja menetelmien luotettavuudesta .
      Arkiajattelussamme ei välttämättä ole mitään vikaa .
Se toimii tietyissä asioissa todella tarkoituksenmukaisesti .
Esimerkkinä toimivasta arkiajatteluun perustuvasta teoriasta voisi mainita psykologisen teorian ,  jonka mukaan tekoja selitetään halujen ja aikomusten avulla .
Tämä niin sanottu  " arkipsykologia "   (  folk psychology  )  on joitakin poikkeuksia lukuunottamatta varsin hyvin toimiva teoria ,  joka ilmeisestikin heijastaa oikealla tavalla ihmismielen toimintaa .
      Mutta kun arkiajattelua sovelletaan niiden alueiden ulkopuolelle ,  jotka ovat sen ominta toiminta-aluetta ,  esimerkiksi tilastollisten yhteyksien ja syy-seuraussuhteiden erittelyyn ,  se toimii usein tieteellistä menetelmää huomattavasti heikommin .
