Ruotsin kielen osaaminen on toki hyödyllistä ,  mutta pakkoruotsin vaatimus on koomista .
Poliisi sai väärästä palvelukielestä huomautuksen ,  mutta saivatko nuoret rangaistuksen siitä ,  että soittivat tarpeettomasti hätäkeskukseen ?
STT 11 / 2010 :  ”Poliisin on käytettävä kaksikielisillä alueilla suomea ja ruotsia ,  muistuttaa eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen .
Hän ottaa kantaa tapaukseeen ,  jossa Espoon poliisi keskeytti Matinkylässä viidenkymmenen nuoren meluisiksi yltyneet juhlat ja vei neljä 18-vuotiasta juhlijaa putkaan toissa vuoden marraskuussa .
Poliisit olivat käyttäneet koko ajan sitkeästi pelkkää suomea ,  vaikka yksi nuorista oli jopa soittanut hätäkeskukseen kieliongelman vuoksi .
Jääskeläisen mielestä poliisin olisi pitänyt esittää jo poistumiskäskyt juhlista suomeksi ja ruotsiksi .
YLE Asiaohjelmien toimittaja Rita Trötschkes kirjoittaa ajatuksiaan maskin ja deskin takaa .
Motto :  Astu aina vesilätäkköön kun siltä tuntuu .
Ritan blogilöydöt Blogilista Christer Sundqvist Kauppalehden blogit Gesundheits blog Tilaa RSS Blogiarkisto 2011 Elämää jatkuvassa valmiustilassa ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5302
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5304
Hyppääpääsisältöön Olet täällä Blogit  /  Kehitys kehittyy - kokeile ja kommentoi yle.fi : tä Ti 29.11.2011  @  15 : 21 Tanja Iikkanen ,  Palvelupäällikkö Elävä arkisto uudistuu viiden vuoden jälkeen 106 kommenttia Elävä arkisto avattiin viisi vuotta sitten Yleisradion 80-vuotissyntymäpäivänä .
Tänä aikana palvelu on saavuttanut uskollisen kävijäkunnan ja kasvanut yhdeksi Suomen merkittävimmistä verkkopalveluista .
Tuoreimmassa Verkkobrändien arvostus Suomessa 2011 -tutkimuksessa Elävä arkisto sijoittui viidenneksi jättäen taakseen sellaisia palveluita kuin Youtube ,  Amazon ja Spotify .
Miksi uudistus tehtiin ?
Verkon kehitysvauhdissa pysyminen on meille tärkeää .
Vanha Elävä arkisto oli sekä teknisesti että konseptiltaan jäänyt kehityksestä .
Syintyihän se aikana ,  jolloin muilla mediatoimijoilla ei vielä Suomessa ollut ohjelmien katselua tai kuuntelua mahdollistavia palveluja .
Nyt on Yle Areena ,  YouTube ja eri mediatalojen netti-tv : t ja -radiot ,  ja ohjelmien katselusta verkossa on tullut normi ,  ei enää pelkkä lisäpalvelu.   Mitä uutta voin tehdä Elävällä  arkistolla ?
Elävän arkiston omintakeisuus ja vahvuus tulee sisältöosaamisesta ,  jota toimitus pääsee uudistuksen myötä tuomaan monipuolisemmin esiin .
Meille on tärkeää ,  että palvelusta näkyy ,  että se on ihmisten tekemä .
Toimitus on läsnä reagoimassa ilmiöihin ,  suuriin uutistapahtumiin ja penkomassa arkistoa nostaakseen Ylen arkistomassassa kansakuntaa kiinnostavia helmiä .
Tämä näkyy erityisesti aktiivisena etusivuna ,  johon toimitus koostaa tämän hetken kiinnostavimpia aiheita .
Etusivulta näkee myös suunnitteilla olevat aiheet ja suosituimmat sisällöt .
Merkittävimpinä uutuuksina olemme tuoneet mahdollisuuden muistella ja toimitus on urakoinut luokitellen kaikki n. 13 000 artikkelia uudestaan .
Tarkalla ja standardoidulla asiasanoituksella tavoittelemme parempaa sisällön löydettävyyttä ,  vapaiden assosiaatioiden syntymistä ja monipuolisempaa käyttökokemusta .
Olemme uudistaneet myös sisällön jakamisen .
Sosiaalinen suosittelu ja sisällön jakaminen Ylen palveluiden ulkopuolelle  ( tekijänoikeudet mahdollistavat tässä vaiheessa vain linkittämisen )  ovat nykypäivänä suuria liikenteen ohjaajia verkossa .
Uudistetussa palvelussa on mahdollista jakaa yksittäinen ohjelmanäyte linkkinä esimerkiksi Facebookiin ,  kun aiemmin sai jaettua pelkän artikkelin ,  jonka yhteydessä ohjelmanäytteet olivat .
Miten palvelu kehittyy jatkossa ?
Elävä arkisto on koko kansan palvelu ,  ja siten sen on tarkoitus tarjoilla Ylen sisältöjä erilaisiin käyttötarkoituksiin ja mieltymyksiin .
Erityisesti pohdinnassamme on ,  miten voisimme palvella jatkossa paremmin nuorempia naiskäyttäjiä .
Meiltä on toivottu muistojenjättömahdollisuutta ,  ja olemmekin toteuttaneet siitä ensimmäisen version tähän uudistukseen .
Muistojen kehitystä on jo suunniteltu eteenpäin ,  mutta otamme mielellämme ideoita vastaan teiltäkin .
Sillä välin ,  kun jatkokehitämme palvelua ja luemme palautteitanne ,  käykäähän lisäämässä oma tarinanne tai pieni muisto .
Palvelun etusivulta näkee ,  missä artikkeleissa on tuoreimmat muistot .
Palautetta voi jättää jokaisen sivun oikeassa alalaidassa olevasta linkistä .
Antoisia matkoja menneeseen - Eilinen elää !
Lue ,  millaista palautetta uudistuksesta on tullut ja miten siihen on reagoitu .
Facebook Twitter Google   Kommentoi 106 kommenttia Matti Ripatti  ( ei rekisteröitynyt )  Ti 22.11.2011  @  13 : 10 Ensivaikutelma on ,  että uutta ,  ajanmukaistettua ja kaikin tavoin parannettua palvelua on hankalampi käyttää kuin vanhaa .
Ladattavat audiot tuppaavat keskeyttämään latautumisensa ,  toisaalta taas joitakin audioita pääsee kuuntelemaan vain yritettyään ladata niitä ,  eikä suoraan .
Toivottavasti videopuoli toimii paremmin .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Nicke  ( ei rekisteröitynyt )  Ti 22.11.2011  @  16 : 05 Samaten moniosaisten sarjojen seuraaminen taitaa vaikeutua kun jatko-osiin ei ole suoraa linkkiä vaan ne täytyy hakea haku-toiminnon kautta .
Myöskin sarjojen kronologinen seuraaminen vaikeutuu jos alkuperäistä lähetysjärjestystä ei enää ole näkysvissa ,  kuten nyt näyttäisi käyneen .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ti 22.11.2011  @  20 : 35 firefox-selaimella ei toimi lainkaan tähän loppui arkiston käyttö vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ti 22.11.2011  @  23 : 04 Anonyymi kirjoitti :  firefox-selaimella ei toimi lainkaan tähän loppui arkiston käyttö Niinpä ei tunnu toimivan .
Videot eivät toistu .
Sivusto sinällään näyttää hyvältä .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   MITÄ IHMETTÄ ...
( ei rekisteröitynyt )  Ke 23.11.2011  @  08 : 50 MIKS MENITTE KEKSIMÄÄN PYÖRÄN UUDESTAAN ?  ?  ? SIKAPALJON HUONOMPI TÄÄ UUDISTUS ! KUN EI ENÄÄ LÖYDY NIIN HELPOSTI MITÄ HALUAA KATSELLA.EI TÄTÄ TÄLLAISTA VIITTI KÄYTTÄÄ ! ONX PAKKO AINA UUDISTUA JOS ENTINEN ON HYVÄ JA TOIMIVA !  !  !  ! EIHÄN TÄTÄ TUNNISTA ARKISTOKSI.SEKAVAKIN ON ! TAKAISIN SE ENTINEN SYSTEEMI !
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Tiina YLE  ( ei rekisteröitynyt )  Ke 23.11.2011  @  10 : 40 Anonyymi kirjoitti :  firefox-selaimella ei toimi lainkaan tähän loppui arkiston käyttö Hei ,  Firefoxongelma on tiedossa ja haemme vikaan ratkaisua parhaillaan .
Terveisin Tiina YLE vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ke 23.11.2011  @  10 : 43 Hyvin toimii ,  hieno uudistus - ISO askel kohti oikeata suuntaa ,  kiitos Ylelle !
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ke 23.11.2011  @  11 : 08 Tiina YLE kirjoitti :  Anonyymi kirjoitti :  firefox-selaimella ei toimi lainkaan tähän loppui arkiston käyttö Hei ,  Firefoxongelma on tiedossa ja haemme vikaan ratkaisua parhaillaan .
Terveisin Tiina YLE Eipä toimi Google Chromellakaan ...
Enkä tasan rupea käyttämään exploreria .
Taisi jäädä katselut tähän .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ke 23.11.2011  @  12 : 16 Anonyymi kirjoitti :  Tiina YLE kirjoitti :  Anonyymi kirjoitti :  firefox-selaimella ei toimi lainkaan tähän loppui arkiston käyttö Hei ,  Firefoxongelma on tiedossa ja haemme vikaan ratkaisua parhaillaan .
Terveisin Tiina YLE Eipä toimi Google Chromellakaan ...
Enkä tasan rupea käyttämään exploreria .
Taisi jäädä katselut tähän .
Hei ,  kaikki selaimet on testattu ,  joten Chromella pitäisi toimia .
Olisikohan vika yhteyksissäsi ?
Tiina YLE vastaa ilmoita asiaton kommentti   Antti  ( ei rekisteröitynyt )  Ke 23.11.2011  @  13 : 32 Joo ei kyllä voi käsittää ,  miksi piti vaikeuttaa ohjelmien löytymistä .
Yhtä ohjelmasarjakokonaisuutta on lähes mahdotonta kaivaa kokonaisuudessaan esiin .
Lisäksi nämä  " näytä lisää "  nappulat ovat täysin turhia ja ärsyttäviä ja haku näyttää tuloksia ,  jotka eivät mitenkään liity hakusanoihin ... hohhoijjaa  :  (  vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ke 23.11.2011  @  19 : 37 Huono uudistus ,  sekava .
Ei paranna palvelua yhtään ,  päinvastoin .
Käytin vanhaa lähes päivittäin ,  mutta en usko että tätä uutta tulee käytettyä ollenkaan .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ke 23.11.2011  @  19 : 49 Anonyymi kirjoitti :  Anonyymi kirjoitti :  Tiina YLE kirjoitti :  Anonyymi kirjoitti :  firefox-selaimella ei toimi lainkaan tähän loppui arkiston käyttö Hei ,  Firefoxongelma on tiedossa ja haemme vikaan ratkaisua parhaillaan .
Terveisin Tiina YLE Eipä toimi Google Chromellakaan ...
Enkä tasan rupea käyttämään exploreria .
Taisi jäädä katselut tähän .
Hei ,  kaikki selaimet on testattu ,  joten Chromella pitäisi toimia .
Olisikohan vika yhteyksissäsi ?
Tiina YLE vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ke 23.11.2011  @  19 : 52 Anonyymi kirjoitti :  Anonyymi kirjoitti :  Anonyymi kirjoitti :  Tiina YLE kirjoitti :  Anonyymi kirjoitti :  firefox-selaimella ei toimi lainkaan tähän loppui arkiston käyttö Hei ,  Firefoxongelma on tiedossa ja haemme vikaan ratkaisua parhaillaan .
Terveisin Tiina YLE Eipä toimi Google Chromellakaan ...
Enkä tasan rupea käyttämään exploreria .
Taisi jäädä katselut tähän .
Hei ,  kaikki selaimet on testattu ,  joten Chromella pitäisi toimia .
Olisikohan vika yhteyksissäsi ?
Tiina YLE Vaan kun ei toimi kummallakaan edellämainituista .
Eikait kaikilla voi vika yhteyksissä olla .
KELE vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ke 23.11.2011  @  23 : 44 En ole kovin aktiivisesti Elävää arkistoa käyttänyt ,  mutta uudistus kyllä herätteli taas kiinnostusta .
Tuntuu että nyt kiinnostavia ohjelmia löytää helpommin ,  vaikka ei tietäisikään mitä haluaisi etsiä .
Erityisesti etusivun vuosikymmenhaku on hyvä !
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Less is more  ( ei rekisteröitynyt )  Ke 23.11.2011  @  23 : 53 Anonyymi kirjoitti :  Anonyymi kirjoitti :  Anonyymi kirjoitti :  Anonyymi kirjoitti :  Tiina YLE kirjoitti :  Anonyymi kirjoitti :  firefox-selaimella ei toimi lainkaan tähän loppui arkiston käyttö Hei ,  Firefoxongelma on tiedossa ja haemme vikaan ratkaisua parhaillaan .
Terveisin Tiina YLE Eipä toimi Google Chromellakaan ...
Enkä tasan rupea käyttämään exploreria .
Taisi jäädä katselut tähän .
Hei ,  kaikki selaimet on testattu ,  joten Chromella pitäisi toimia .
Olisikohan vika yhteyksissäsi ?
Tiina YLE Vaan kun ei toimi kummallakaan edellämainituista .
Eikait kaikilla voi vika yhteyksissä olla .
KELE Vanhat sivut olivat  " kotoisemmat "  ja lämpimät .
Uudet sivut ovat jotenkin kylmät ja kalseat .
En ymmärrä ,  miksi oli painetta vaihtaa sivut .
Tai ainakin kotoisen tunnelman pitäisi antaa tulla enemmän läpi .
Oli kuin olisi Iltasanomia lukenut .
Mieleni on surullinen .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  To 24.11.2011  @  03 : 52 Uudistusta uudistuksen uudistukseen .
Milloin tämä maailma valmistuu ?
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Erkki  ( ei rekisteröitynyt )  To 24.11.2011  @  11 : 08 Pankaa kaikki uudistukat takaisin sinne mistä ne pyyhittekin .
Vanha systeemi toimi paremmin .
Nyt ei tiedä miten toimia .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  To 24.11.2011  @  11 : 14 Vaikea käyttää .
En löydä selostuksia esim. munchenin olympialaisista 1972 .
Entinen oli helppo käyttöinen .
Toivoisin että nykyinen uudistus palaisi entiseen vastaa ilmoita asiaton kommentti   TK  ( ei rekisteröitynyt )  To 24.11.2011  @  14 : 56 Kiva kiva ,  videot ei näy lainkaan - ainakaan Firefoxilla .
Yleensä nämä Ylen  " uudistukset "  missä tahansa menee aina entistä huonompaan suuntaan .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Hekuvaan To 24.11.2011  @  15 : 48 Tanja Iikkanen kirjoitti :  Elävä arkisto avattiin viisi vuotta sitten Yleisradion 80-vuotissyntymäpäivänä ....
Verkon kehitysvauhdissa pysyminen on meille tärkeää .
Vanha Elävä arkisto oli sekä teknisesti että konseptiltaan jäänyt kehityksestä .
Syintyihän se aikana ,  jolloin muilla mediatoimijoilla ei vielä Suomessa ollut ohjelmien katselua tai kuuntelua mahdollistavia palveluja .
Mihinkäs se viime vuonna tehty uudistus on unohtunut ?
Se jossa Elävä arkisto uudistettiin käyttämään tuota paholaisen keksintöä ,  eli Adobe'n Flash Player'iä .
Oliko se liian hyvin toimiva ?
Minun koneessani se ei tosin toiminut lainkaan ,  mutta ehkä se kuitenkin joillakin toimi liian hyvin .
Yle jatkaa edelleen lainvastaista toimintaansa tarjotessaan Areenan ja Elävän Arkiston palvelun vain Flash Playerin käyttäjille .
Flash ei ole jokaisen saatavilla ,  mutta Yle on velvollinen tarjoamaan palvelunsa jokaisen saataville yhtäläisin ehdoin .
Laki Yleisradio Oy : stä 22.12.1993 / 1380 Eduskunnan päätöksen mukaisesti säädetään :  3 luku Yhtiön tehtävät 7 §  ( 19.8.2005 / 635 )  Julkinen palvelu Yhtiön tehtävänä on tuoda täyden palvelun televisio- ja radio-ohjelmisto siihen liittyvine oheis- ja lisäpalveluineen jokaisen saataville yhtäläisin ehdoin .
Näitä ja muita julkiseen palveluun liittyviä sisältöpalveluja voidaan tarjota kaikissa televerkoissa .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  To 24.11.2011  @  18 : 21 Hyvinhän tuo toimii ja on hieno .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  To 24.11.2011  @  18 : 58 Parannus oli huononnus !
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anomuumi  ( ei rekisteröitynyt )  To 24.11.2011  @  20 : 24 Artikkelien asiasanoitus on hyvä juttu ,  kuten myös se ,  että voin linkata johonkin tiettyyn artikkelin mediaan .
Mitään muuta hyvää en keksimälläkään keksi .
Ulkoasu on ruma ,  käyttöliittymä kökkö ja haku toimii huonosti .
Kuulisin mielelläni AD : n näkemyksen siitä ,  miksi sisältö on ängetty todella pieneen tilaan ?
Eihän teillä ole edes tilaa vaativia mainosbannereita .
Sisältö on edelleen mielenkiintoista ,  mutta miksi se on paketoitu tällaiseen kuraan ?
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Armas Aallontie  ( ei rekisteröitynyt )  Pe 25.11.2011  @  17 : 28 Se siitä sitten .
En saanut yhtäkään ohjelmaa  " pyörimään "  .
Vanha versio toimi kuin ajatus .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Pe 25.11.2011  @  21 : 04 Armas Aallontie kirjoitti :  Se siitä sitten .
En saanut yhtäkään ohjelmaa  " pyörimään "  .
Vanha versio toimi kuin ajatus .
Pätkii .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   ohjelmisto ins .
( ei rekisteröitynyt )  La 26.11.2011  @  16 : 00 Ohjema ei toimi millään selaimella eikä ohjelmalla  !
Tiedän mitä puhun .
Koettakaa saada edes tämä yksinkertaisemmin toimimaan .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Su 27.11.2011  @  01 : 07 Eivätpä lähde videot pyörimään Windows Internet Explorer 7 : lläkään .
Mitä teen ?
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Su 27.11.2011  @  10 : 10 firefox-selaimella ei toimi lainkaan tähän loppui arkiston käyttö Minulla toimii Firefox : illa ihan hyvin .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Su 27.11.2011  @  11 : 13 Vanha parempi .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Su 27.11.2011  @  11 : 33 Kukaan kavereistanikaan ei saa videoita pyörimään !
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Su 27.11.2011  @  14 : 00 Huono on ,  toimiää lainkaan .
Johtuneeko firefox selaimesta !
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Su 27.11.2011  @  16 : 21 Chromellakaan ei toimi jostain syystä .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Hekuvaan Su 27.11.2011  @  18 : 11 Chromellakaan ei toimi jostain syystä .
Yle on siis onnistunut yli odotusten Elävän arkiston 'uudistuksessa' .
Uudistuksen päätarkoitus on luonnollisesti ollut muuttaa käytönestoskriptikikkailuja ,  siis kopioinninestoskriptejä ,  jotka käytännössä toimivat käytönestoina .
Käytännössä kaikki Elävän arkiston ja Areenan käyttöongelmat ,  kapasiteettiongelmia lukuunottamatta ,  johtuvat javaskripteistä ,  joiden ainoa tarkoitus on kopioinninesto .
Samalla ne estävät tehokkaasti normaalin käytön hyvin monilta .
Jään mielenkiinnolla odottamaan ,  löytyykö Ylen henkilökunnasta miestä tai naista myöntämään ongelmien todellinen syy .
Sitä odotellessa en aio pidättää hengitystäni .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Su 27.11.2011  @  18 : 56 Internet explorer ysilläkään ei toimi !
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Su 27.11.2011  @  19 : 53 Ei näitä radionauhoituksia - olisin kuunnellut noita 60-luvun hiihtojuttuja kuunnella - voi kummallakaan pääselaimellakuunella ,  ei vai toimi vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Su 27.11.2011  @  20 : 02 Miksi näitä 60-luvun videoleikkeitä on poistettu .
Ei voi väittää vastaan ,  koska niitä ei vain nyt ole .
Miksi sotkettiin hyvä systeemi .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Su 27.11.2011  @  22 : 28 Videot ei tee muuta kun pätkivät koko ajan !  !
Uskon puhuvani monen ihmisen suulla ,  kun sanon etten löydä sivustolta enää lainkaan mitään etsimääni .
Onko se kaikki entinen sisältö vielä tallella ?
Jos on ,  niin hyvin on piilotettu .
Miksi ihmeessä etusivulla on päähakumuotona vuosikymmenet ?
Niitä klikkaamalla tulee esiin sitten kaikkea mahdollista .
Aikaisemmin pääkategoriat olivat erittäin selkeät ja niistä avautuivat alakategoriat ,  joiden avulla oli helppo navigoida ja löytää etsimäänsä .
Nyt näyttäisi siltä ,  että sivusto ehdottaa käyttäjälle mitä kannattaisi katsella .
Onko tämä tarkoitus ?
Ja vielä ,  on erittäin vaikea navigoida vasemmalla olevien ihme tagien perusteella ,  muuta tapaa kun sivusto ei näytä tarjoavan sen jälkeen ,  kun on alhaalta valinnut pääkategorian .
Nyt mietintämyssy päähän uudestaan ja vanha versio takaisin siksi aikaa .
t :  henry vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ma 28.11.2011  @  06 : 40 Kukaan kavereistanikaan ei saa videoita pyörimään !
Taitaaa olla niin ,  ettei toimi millään selaimella .
Itselläni on android crome ,  eikä videot edes yritä avautua .
Flash ei käynnisty .
T Juha k vastaa ilmoita asiaton kommentti   Tanja Iikkanen  ( ei rekisteröitynyt )  Ma 28.11.2011  @  11 : 18 Kukaan kavereistanikaan ei saa videoita pyörimään !
Taitaaa olla niin ,  ettei toimi millään selaimella .
Itselläni on android crome ,  eikä videot edes yritä avautua .
Flash ei käynnisty .
T Juha k Nyt pitäisi toimia ,  jos välimuisti on tyhjennetty !
Ajoimme perjantaina päivityksen ,  jonka pitäisi korjata selainongelmia .
Varmuudeksi on kuitenkin hyvä itsekin käydä tyhjentämässä välimuisti ja ladata tuorein selainversio .
Tehdyistä korjauksista huolimatta videoissa on vielä jokin satunnaisvirhe ,  jota emme ole saaneet kiinni .
Siihen auttaa videon uudelleen julkaiseminen toimituspäässä .
Laittakaa siis meille aina mukaan tieto ,  mitä klippiä olette yrittäneet katsoa / kuunnella ,  jotta saamme virheen pikaisesti kiinni ja korjattua .
Kiitos tähän astisesta palautteesta !
Elävän arkiston ohjesivulta löytyy lisää vastauksia :  http :  /  / yle.fi / elavaarkisto / ohjeet /  vastaa ilmoita asiaton kommentti   Tanja Iikkanen  ( ei rekisteröitynyt )  Ma 28.11.2011  @  11 : 24 Matti Ripatti kirjoitti :  Ensivaikutelma on ,  että uutta ,  ajanmukaistettua ja kaikin tavoin parannettua palvelua on hankalampi käyttää kuin vanhaa .
Ladattavat audiot tuppaavat keskeyttämään latautumisensa ,  toisaalta taas joitakin audioita pääsee kuuntelemaan vain yritettyään ladata niitä ,  eikä suoraan .
Toivottavasti videopuoli toimii paremmin .
Teimme aika suuren muutoksen ,  koska uskomme sen parantavan palvelua .
Vanha puurakenne sisällönjaottelussa oli selkeämpi ,  mutta rajoitti sisältöä lokeroihin .
Uudistettu versio tasa-arvoistaa sisällön ja mahdollistaa monipuolisempien pakentointien tekemisen sekä uusien ,  yllättävien polkujen löytämisen .
Tätä emme halua kuitenkaan tehdä löydettävyyden kustannuksella .
Mitä suurempi uudistus ,  sitä suurempi totuttelu uuteen .
Seuraamme aktiivisesti palautteita ja teemme tarvittavia korjauksia ja kehitystyötä paraikaa .
Kiitos kärsivällisyydestänne !
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ma 28.11.2011  @  15 : 59 Mainio ja tyypillisen itseisarvoinen uudistus .
Käyttäjän näkökulmasta :  mikään ei suostu avautumaan  ( Explorer ja Opera )  ,  joten säästyypähän sekin aika johonkin hyödyllisempään .
Well done !
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Jone  ( ei rekisteröitynyt )  Ma 28.11.2011  @  16 : 24 Uudistus on ihan pyllystä.Audiot ei toimi sen kummemmin kuin videotkaan .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ma 28.11.2011  @  16 : 55 Eipä toimi ainakaan mulla kunnolla , selaimena tulikettu ja pätkii , pätkii , pätkii ennen uudistusta toimi aivan normaalisti.Ei hyvä .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Arska  ( ei rekisteröitynyt )  Ma 28.11.2011  @  16 : 59 Joo ei toimi .. joten jäi Jopet katsomatta ..
Kiitos uudistuksesta ja sekavuudesta ....
3 megaa yhteyttä ...keskusmuistia tarpeeksi .. normaali selain .. ennen toimi ,  nyt ei  !  !  !
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ma 28.11.2011  @  17 : 53 Kommenttini uudesta palvelusta :  sekava ,  sekava ja vielä kerran sekava .
Erittäin huono uudistus .
Pitää pysyä kehityksen mukana tässä visualisoinnissa ,  ymmärrän .. mutta tässä se on mennyt pieleen ja pahasti .
Joissain osin jokin laatikko oli mennyt tekstin päälle ,  eli :  liikaa ympätty materiaalia samalle sivulle .
Vanha versio oli selkeä ja sieltä löysi helposti haluamansa .
Ihan liikaa yritetään  " johdattaa "  käyttäjää löytämään mielenkiintoisia linkkejä ,  vaikka nyt on käynyt niin että sillä on saatu vain sekava sivu aikaiseksi .
Uudistajat voivat vedota siihen ,  että alku aina hankalaa .. mutta ei ollut mitään hankaluuksia alusta pitäenkään edellisen version kanssa .
Tässä uudistuneessa sivustossa on loogisuus kaukana .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Lassi  ( ei rekisteröitynyt )  Ma 28.11.2011  @  19 : 00 Todella tyytyväinen nyt ELÄVÄÄN ARKISTOON haluan nykyisen mammonan ja kiirenkeskellä palata arkistonavulla sinneomiin tuntemuksiini vanhoihinelämyksiin .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ma 28.11.2011  @  19 : 04 Meillä on tyhjennetty ,  päivitetty ja tehty jos mitä mutta uudistuksenne sen kuin pätkii .
Olen lähettänyt viestiä pyytäen vastausta ,  mitään ei ole kuulunut .
Täysin kyllästyneenä soitin tänään asiakaspalveluunne tai mikä lienee ollut ,  eivät tienneet asiasta mitään ,  olen kuulemma ensimmäinen joka valittaa asiasta ....
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Kari  ( ei rekisteröitynyt )  Ma 28.11.2011  @  22 : 02 Ei toimi IE : llä ,  Chromella ,  Safarilla eikä Firefoxilla .
Enempää selaimia ei minun koneestani löydy .
Ohjelman kohdalla näkyy vain musta laatikko .
Miksi vanha hienosti toiminut sivusto on korvattu toimimattomalla sivustolla ?
En voi ymmärtää tätä intoa uusia hyviä sivustoja vain uusimisen vuoksi .
Toivottavasti saatte palauettua entiset erinomaiset sivut .
On tämänkin uudistuksen kustannukset pois YLE : n toiminnasta .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ti 29.11.2011  @  00 : 08 Tanja Iikkanen kirjoitti :  Kukaan kavereistanikaan ei saa videoita pyörimään !
Taitaaa olla niin ,  ettei toimi millään selaimella .
Itselläni on android crome ,  eikä videot edes yritä avautua .
Flash ei käynnisty .
T Juha k Nyt pitäisi toimia ,  jos välimuisti on tyhjennetty !
Ajoimme perjantaina päivityksen ,  jonka pitäisi korjata selainongelmia .
Varmuudeksi on kuitenkin hyvä itsekin käydä tyhjentämässä välimuisti ja ladata tuorein selainversio .
Tehdyistä korjauksista huolimatta videoissa on vielä jokin satunnaisvirhe ,  jota emme ole saaneet kiinni .
Siihen auttaa videon uudelleen julkaiseminen toimituspäässä .
Laittakaa siis meille aina mukaan tieto ,  mitä klippiä olette yrittäneet katsoa / kuunnella ,  jotta saamme virheen pikaisesti kiinni ja korjattua .
Kiitos tähän astisesta palautteesta !
Elävän arkiston ohjesivulta löytyy lisää vastauksia :  http :  /  / yle.fi / elavaarkisto / ohjeet /  Ohjeen mukaisesti kaikki on tehty ,  mutta kun ei vaan toimi .
Keskustelin useiden naapureiden kanssa ,  sama juttu .
Kyllä teidän on nyt ajoissa tunnustettava että munilleen meni !
vastaa ilmoita asiaton kommentti   1 2 3 seuraava › viimeinen » Kehitys kehittyy - kokeile ja kommentoi yle.fi : tä Tässä ryhmäblogissa yle.fi : n tekijät kertovat tulevista verkkopalveluista sekä valottavat ajatuksiaan suunnitelmien takaa .
Tilaa RSS Blogiarkisto 2012 Viikko journalismin tulevaisuudessa :  Facebook – uutiset :  35 - 1 Blogit.yle.fi :  näin käyttäjät klikkaavat Yleisradion käyttämät evästeet Lähetystoiminnan sarkajako ja maaton internet Pinterest jyrää Facebookin !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5304
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5305
Siis koko joulukuun mitassa ,  kuukauden aikana .
Graafi kertoo ,  miten paljon Yhdysvaltain suurimpien ammattilaissarjojen urheilijat tienasivat viime vuonna .
Paras liksa on koripalloilijoilla .
Tuo graafi on muuten napattu newyorkilaisen Columbian yliopiston digitaalisen median professorin Sree Sreenivasanin viikoittaisesta sosiaalisen median koosteesta  .
Ja Sree on ns. ajan tasalla ,  joten saittia kannattaa seurata ,  jos aihe kiinnostaa .
Kokonaan .
Pari jatkokehitykseen ideoita antavaa huomiota .
Verkossa ei ole tilaa ,  jota voisi jakaa paloiksi niinkuin peltomaata ja rantoja aikoinaan .
Budjettia voi aina jakaa .
Verkossa ei ole parasta katseluaikaa tai rakenteita johon asioita voisi sijoittaa .
Tumblrilla harrastetaan paljon samaa toimintaa ja flickrin ominaisuuksilla ja rakenteilla voisi toteuttaa Pinterestin .
Mutta miksi siis Pinterest ?
Ainakaan aluksi .
Isoille massoille homma ei kuitenkaan auennut  ( ja Facebook vastasi samaan aikaan voimakkaalla uudelleensuunnittelulla )  .
Tuliko Google   avoimeen betaan liian nopeasti ?
Nyt hakulaatikko sijaitsee samalla kohdalla etusivulla ,  hakutulossivulla ja artikkelisivulla .
Olemme parhaillaan rakentamassa rajausmahdollisuutta hakuun .
Beta-versio kehittyy jatkuvasti .
Tai ainakin rahaa .
Ensiksi voidaan kuitenkin koittaa ratkoa ja toteuttaa ihan pieni osa mahtipontisesta kokonaisuudesta .
Sekoitetaan ,  vaivataan ,  annetaan paisua .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5305
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5313
Hyppääpääsisältöön Olet täällä Blogit  /  MOT - Mikä Oli Tutkittava Ma 23.04.2012  @  15 : 58 Hannu Sokala Yritys joka sairastui narsismiin 19 kommenttia Narsismista on alettu puhua viime vuosina yhä enemmän .
Henkilön minän kehitys ,  minäkuva ,  itsetunto sekä suhtautuminen muihin on vaurioitunut .
Häiriötä kutsutaan myös minävaurioksi ,  koska se liittyy niin keskeisesti minään ,  sen kehitykseen ja toimintaan  .
. . Narsistinen persoonallisuushäiriö on pitkäaikainen tila ,  syvälle juurtunut ja kestävä käyttäytymismalli ,  joka ilmenee joustamattomuutena monissa elämäntilanteissa "  ,  kiteyttää Narsistien uhrien tuki ry .
Narsisti on henkilö ,  joka tuntee itsensä kaikkivoipaiseksi :   " hän on mahtavin ,  ihanin ,  kaunein ja paras "  .
Hän ei myönnä omaa rajallisuuttaan tai epäonnistumisiaan .
Narsisti pyrkii manipuloimaan ja kontrolloimaan muita .
Olen pohtinut journalistin vapaamielisyydellä ja mutkattomuudella ,  voisivatko myös yritykset sairastua narsismiin .
Olen miettinyt ,  onko Nokia narsisti .
. . . melkein sanoisin että ylimielisyys ,  mistä ne itsekin varotteli silloin ,  kun ne oli huipulla ,  että se on yksi vaara mihin voidaan sortua .
Mä luulen että siihen ne sortu "  ,  professori ja Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja Timo Rothovius sanoo ohjelmassa .
Narsisti kärsii empatian puutteesta ,  harhakuvitelmista oman kaikkivoipaisuutensa suhteen ,  vaatii ihailua ,  on ylimielinen ,  kilpailunhaluinen ,  röyhkeä ja kateellinen eikä hyväksy keskivertaisuutta saatikka huomioi toisten tunteita ja tarpeita "  ,  Narsistien uhrien tuen verkkosivustolla kirjoitetaan .
Narsismiin sairastumista voi pitää jopa luontevana reaktiona äkkiä tulleeseen jättimenestykseen .
Olisi todennäköisesti ollut vaikeaa kenelle tahansa pitää itsensä nöyränä ja päänsä kylmänä Nokian nousukiidon aikana .
Markkinoilla pärjääminen voi helpostikin saada yritysjohtajat kuvittelemaan ,  että he ovat muiden yläpuolella ja kaikkia muita älykkäämpiä ja taitavampia .
Nokia ei ole ainut tällainen tapaus – heitä löytyy myös esimerkiksi täältä mediamaailmasta .
Tällaisissa tapauksissa auttaisi ,  jos johtajilla olisi isoveli ,  joka palauttaisi omahyväiset ääliöt takaisin maan pinnalle .
Yrityksissä luonteva taho on omistajia edustava yhtiön hallitus .
Sellaisissa yrityksissä ,  joissa omistus on pirstoutunut hyvin laajalle ,  hallituksen rooli voi kuitenkin jäädä ohueksi ,  ja samalla toimivan johdon valta kasvaa .
Ylimielisyyteen sairastuneet yritykset eivät kuitenkaan pärjää loputtomiin .
Kapitalismissa markkinat ovat se mekanismi ,  joka lopulta puhkaisee ylimielisyyden kuplan .
Nokiassa tämä on nyt nähty raaimman kautta .
Facebook Twitter Google   19 kommenttia Kommentoi Ma 16.04.2012  @  13 : 44 Tiina Lundell Tilastoikaa edes !
18 kommenttia Arvioiden mukaan joka kymmenettä sairaalapotilasta hoidetaan virheellisesti .
Jopa 700 - 1700 henkilöä kuolee hoitovirheen vuoksi .
Hoitovirheiden suuri määrä hätkähdyttää .
Yhtä hätkähdyttävää on se ,  että Suomessa hoitovirheisiin ja niiden suureen määrään on havahduttu vasta viime vuosina .
Kuten MOT :  Hoidon vahingoittamat –ohjelmasta ilmenee ,  ammattilaisille virheiden määrä ei ole tullut yllätyksenä .
Hoitovirheet ovat olleet ja taitavat edelleen olla tabu .
Jo ohjelmaa tehdessä havaitsin ,  että kuvausten järjestäminen oli tavallista vaikeampaa .
Mikään sairaala tai terveyskeskus ei halua leimautua paikaksi ,  jossa hoitovirheitä tehdään .
Kuitenkin todellisuudessa virheiden todennäköisyys lienee samankaltainen paikassa kuin paikassa .
Eikä virheitä kukaan tahallaan tee .
Kohtalokas hoitovirhe on tragedia potilaalle ,  mutta se on usein sitä myös terveydenhuollon ammattilaisille .
Vaasan keskussairaalan laatupäällikkö Marina Kinnunen kertoo ,  että virheen tapahtuessa toiseksi uhriksi tavataan kutsua virheen tehnyttä ammattilaista .
Hän ei välttämättä pysty palaamaan enää työhönsä .
Yhtä hämmentävää kuin virheiden määrä on se ,  että hoitovirheitä ja läheltä piti tapahtumia ei ole Suomessa tilastoitu .
Suomen Potilasliiton puheenjohtajan Paavo Koistisen mukaan myöskään potilaiden tekemiä muistutuksia ei ole tilastoitu .
Hoitoonsa tai siihen liittyvään kohteluunsa tyytymätön potilas tai hänen omaisensa voi tehdä asiasta kirjallisen muistutuksen hoitopaikkansa terveydenhuollosta vastaavalle johtajalle .
Koistisen mielestä muistutusten tilastointi voisi parantaa terveydenhuollon yksiköiden laatua ,  kun epäkohdat tunnistettaisiin .
Oma lukunsa ovat vielä ihmiset ,  jotka syystä tai toisesta eivät ole saaneet tarvitsemaansa hoitoa .
Virhe on tapahtunut jo siinä ,  että aikoja ei ole ja lääkärin vastaanotolle ei pääse .
Nyt kun hoitovirheistä on jo alettu keskustella ,  olisi hyvä aika alkaa tarkastella myös potilasvahinkojen korvausjärjestelmää .
Onko järjestelmä kunnossa ,  jos vain vajaa kolmasosa hakijoista saa potilasvakuutuskeskukselta korvausta hoitovirheestä ?
Asiasanat :   THL Suomen Potilasliitto ry Potilasvakuutuskeskus Vahingonkorvaus vakuutusyhtiö kela Facebook Twitter Google   18 kommenttia Kommentoi Ma 02.04.2012  @  16 : 26 Kai Byman Terveydenhuollon tietojärjestelmien tuskien taival 16 kommenttia Haastattelemani HUS : n hallintoylilääkäri ,  dosentti Lasse Lehtonen on pätevän ja mukavan oloinen mies .
Plakkarissa on kaksi tohtorintutkintoa :  lääketieteestä ja oikeustieteestä .
Lehtonen pudottelee kuin liukuhihnalta kovaa tekstiä siitä ,  miten toimimattomat tai puutteelliset potilastietojärjestelmät tuottavat harmaita hiuksia koko ammattikunnalle .
Vaikeaa on kuulemma löytää lääkäriä ,  jolla ei olisi kokemuksia koko tietojärjestelmän kaatumisesta ,  käyttökatkoksista ,  toimintojen hitaudesta tai jopa tietojen äkillisestä katoamisesta .
Ylilääkäri Lehtosen mukaan paljon puhuttua lääkäripulaa ei olisi ,  mikäli terveydenhuollon tietotekniikkajärjestelmät pelittäisivät .
Suomessa on lähes 20 000 lääkäriä ,  mikä on enemmän kuin koskaan .
Määrä on hyvää kansainvälistä tasoa ,  mutta ongelma on siinä ,  että ammattikunnan aika kuluu aivan johonkin muuhun kuin varsinaiseen potilastyöhön .
Takkuavien tietojärjestelmien kanssa painiskelu on yksi merkittävimmistä työajan kuluttajista suomalaisissa terveyskeskuksissa ja sairaaloissa .
Erityisen ongelmallista on se ,  että tietojärjestelmät eivät kommunikoi keskenään .
Samaa tietoa joudutaan jatkuvasti kirjaamaan moneen kertaan eri järjestelmiin .
Potilastiedot eivät näy lääkärille yhdestä paikasta ,  vaan ne pitää monasti hakea jopa kymmenien eri lähteiden kautta .
Edelleen häkellyttävän suuri osa lääkäreistä käyttää pääasiallisesti paperia tai faksia hankkiessaan potilastietoa muista terveydenhuollon organisaatioista .
Potilastietoja kopioidaan myös USB-muisteille ,  DVD-levykkeille sekä erilaisille web-lomakkeille .
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä on laskeskeltu ,  että noin 10 %  : a erikoislääkäreiden vuotuisesta työpanoksesta hukataan tiimalasien tuijotteluun .
Eli jo pelkästään HUS : n toiminta-alueella tämä tarkoittaa 200 lääkärin työmäärää .
Helsingin seudulla erikoislääkärien poliklinikka-ajasta käytännössä yli puolet tärvääntyy tietokoneiden kanssa touhuamiseen .
Lasse Lehtonen muistuttaa ,  että vielä 90-luvulla Suomi oli edelläkävijä terveydenhuollon sähköistämisessä .
Pienen maan kehitysresurssit eivät kuitenkaan riittäneet tarvittavien ohjelmistojen päivittämiseen .
Nyttemmin suomalaisissa hoitoyksiköissä on pudottu kehityksen kelkasta ja maamme sairaalat ja terveyskeskukset toimivat 15
-
20
vuotta vanhalla teknologialla ,  parahtaa HUS : n hallintoylilääkäri .
Potilasjärjestöistä kerrotaan ,  että tietojärjestelmien toimivuuteen ja käytettävyyteen liittyvät puutteet aiheuttavat jo suoranaisia riskitilanteita potilaiden hoidossa .
Järjestöissä ollaan vähintäänkin turhautuneita tavasta ,  jolla kokonaisvaltaisen ja yhteensopivan tietojärjestelmän kehittäminen on terveydenhoitoalalla laiminlyöty .
Myös resurssipulan ja potilasjonojen paineessa työskentelevän lääkärikunnan mitta alkaa olla täynnä .
Viimeisen vuosikymmenen aikana terveysalan IT-järjestelmiin on satsattu satoja miljoonia euroja ,  mutta varsin vähän valmista on saatu aikaiseksi .
Ja vaikka valmista olisikin tullut ,  niin kaikkea leimaa pirstaleisuus :  hyvää ,  koko terveydenhuoltojärjestelmälle yhtenäistä tietotekniikkatuotetta ei ole ,  vaan alalle on syntynyt sekalaisten projektien viidakko ,  jossa yhtä ominaisuutta on kehitetty yhteen paikkaan ja toista toiseen .
Tuloillaan oleva uusi terveydenhuoltolaki laajentaa potilaan mahdollisuutta valita hoitopaikkansa .
Uudistus lisää näin ollen lääkärien tarvetta saada potilaita koskevaa tietoa oman organisaation lisäksi myös muista hoitopaikoista .
Pitäisikö lääkärikunnan hätähuuto potilastietojärjestelmistä lopultakin ottaa riittävän vakavasti ?
Asiasanat :   Potilasrekisteri THL STM IT IT-hanke Lääkäriliitto Duodecim Facebook Twitter Google   16 kommenttia Kommentoi Ma 26.03.2012  @  15 : 24 Kirsi Skön Juridiikkaa ja mediamainetta 6 kommenttia Lääkärikopterit ovat hyvä brändi .
Hyvässä maineessa ovat olleet myös niitä pyörittäneet tukiyhdistykset .
Totta onkin ,  että koptereiden tukiyhdistykset ovat tehneet arvokkaan pioneerityön ensihoidon saattamisessa länsieurooppalaiselle tasolle .
Tein ensimmäisen juttuni lääkärikoptereista kohta pari vuotta sitten ,  kun Raha-automaattiyhdistys alkoi julkistaa tukiyhdistyksiin tekemiensä tarkastusten tuloksia .
RAY ei näistä tarkastuksistaan paljoa huutele ,  mutta ne ovat julkisia asiakirjoja .
Suosittelen .
Kolmen tukiyhdistyksen osalta tarkastusraportit olivat hiuksianostattavaa kertomaa siitä ,  miten julkisia ja kansalta kerättyjä rahoja puliveivattiin .
Osin mahdollisesti jopa rikollisella tavalla ,  osin ,  kuten tämä juttu kertoo ,  lain kirjainta noudattaen ,  mutta niin ,  että varat siirtyivät julkisen kontrollin ulottumattomiin erilliseen säätiöön .
Erityisesti Medi-Helin raportin julkistamisen jälkeen vuosi sitten ihmettelin suuresti ,  miten kritiikittä julkisuus edelleen suhtautui Medi-Helin toimiin .
Medi-Heli kiisti RAYn tulkinnan tapahtumien kulusta .
Vaikka RAYlla oli näkemyksensä tueksi kymmeniä sivuja todisteita ,  mediassa asia kuitattiin kahden tasavahvan väitteen ristiriitana .
Sitä se ei ollut .
Todisteena tästä Medi-Heli hyväksyi miljoonan euron taksinperinnän ilman vastineita ,  ja ilman valitusta hallinto-oikeuteen .
Sosiaali- ja terveysministeriö sen sijaan on ottanut havainnot tosissaan .
Sen vaatimus kansalta koptereita varten saatujen varojen pysymisestä koptereiden käytössä perustuu tosin enemmän moraaliin kuin juridiikkaan .
Keräysvarojen osalta poliisihallinto voi vaatia ,  että varat käytetään keräysluvan mukaisesti koptereihin .
Valtaosa koptereiden varainhankinnasta on kuitenkin perustunut tukimyyntiin ,  jota säätelee korkeintaan kuluttajansuojalaki .
Toki teoriassa joku voi valittaa ,  jos hänelle on myyty ylihintainen heijastin helikoptereiden ilmassa pysymiseksi vielä kuukautta ennen kuin pääsi rahoittamaan lentoja omilla veroeuroillaan .
Säätiöityjen varojenkaan kohdalla juridiikasta ei ole apua .
Medi-Helin omat varat on siirretty säätiöön juridisesti vuokrina .
Kun säätiö tulee todennäköisesti jakamaan kokoamansa omaisuuden tuottoja esimerkiksi tutkimusapurahoina ,  täyttyy lain kirjain .
Voi silti kysyä onko tämä lahjoittajan tahto ?
Tukiyhdistykset puolestaan puserretaan vielä viimeisen kerran tarkastusmankelin läpi .
En menisi lyömään vetoa ,  että sieltäkään löytyy juridista pohjaa estää yhdistyksiä halutessaan pitämästä rahansa ,  kunhan ne aikanaan käytetään edes johonkin ensihoidon tukemista liippaavaan .
Luopuminen on vaikeaa .
Facebook Twitter Google   6 kommenttia Kommentoi Ma 19.03.2012  @  18 : 29 Minna Knus-Galán Valvonta ontuu nyt Fuengirolassa 243 kommenttia Suomen valtion tukea nauttivia suomalaisia peruskouluja maailmalla on tällä hetkellä kuusi :  Moskova ,  Pietari ,  Tallinna ,  Tartto ,  Bryssel sekä Fuengirola .
Tänä vuonna nämä yksityiset koulut saavat yhteensä yli kolme ja puoli miljoonaa euroa suomalaisten veronmaksajien rahoja .
Kaksi miljoonaa euroa menee Aurinkorannikon suomalaiseen kouluun Espanjassa .
Summa maksetaan oppilasmäärän mukaan ja Fuengirolassa on eniten oppilaita ,  melkein 300 .
Moskovan koulu on toiminut jo vuodesta 1964 ,  Espanjan Aurinkorannikon koulu täytti viime syksynä 20 vuotta .
Suomen valtion rahaa on pumpattu ulkosuomalaisiin kouluihin siis vuosikymmeniä .
Sen takia onkin yllättävää ,  ettei opetusministeriö ole kertaakaan tehnyt omaa tarkastusta yhteenkään ulkosuomalaiseen kouluun näiden vuosien aikana .
Paitsi nyt kun MOT alkoi tehdä ohjelmaa Aurinkorannikon koulun ongelmista .
Kun ensimmäisen kerran soitin opetusneuvos Jari Rajaselle hän ei ollut tietoinen Aurinkorannikon koulun ongelmista – joita on ollut jo vuosia .
Rajanen ei puhunut tarkastuksesta mitään .
MOT : n kuvausryhmä selvitti Fuengirolan ongelmia .
Ilmeni että koulun johto on salaillut homeongelmia ,  hallituksen rahankäyttö on ollut holtitonta ja järkyttävä työpaikkakiusaaminen on ajanut useita opettajia ja muuta henkilökuntaa sairauslomalle tai jopa takaisin Suomeen .
Matkan jälkeen tehdyssä haastattelussa Rajasta totesi ,  että ministeriö olikin päättänyt tehdä tarkastuksen Aurinkorannikon kouluun !
Kuitenkin useat Aurinkorannikon koulun vanhemmat ja opettajat ovat vuosien varrella yrittäneet puuttua epäkohtiin kantelemalla ja ottamalla yhteyttä suomalaisiin viranomaisiin ,  mutta hätähuutoihin ei ole vastattu .
Miksi viranomaiset ovat ummistaneet silmänsä niin pitkään ?
MOT -ohjelmassa esiintyvät ihmiset ovat käyttäneet siviilirohkeuttaan nostamalla esiin epäkohtia omasta pelostaan huolimatta .
Toivottavasti mustamaalaaminen paikallisissa suomalaislehdissä loppuu ,  ja itse ongelmiin päästään käsiksi .
Koulun opetuksella on hyvä maine Espanjassa .
Koulua tarvitaan .
Mutta ei ulkomaillakaan saa käyttää suomalaisten veronmaksajien rahoja ihan miten vaan ,  vaikka valvova viranomainen onkin kaukana .
Koulu tarvitsee avoimuutta .
Huhun mukaan koulun hallitus suunnittelee nyt koulun säätiöittämistä .
Se ei avoimuutta lisäisi ,  päinvastoin .
Asiasanat :   koulu opetusministeriö Suomalainen koulu Tarkastus Opetussuunitelma Facebook Twitter Google   Ma 12.03.2012  @  16 : 00 Magnus Berglund Mediateollisuuden miljoonalahja Valkeelle 74 kommenttia MOT :  Taru korvavalosta on ajankuva Suomesta .
Nokian sammuttaessa valonsa ympäri Suomea etsitään kuumeisesti uusia innovaatioita ja menestystarinoita .
Julkista rahoitusta luvataan herkästi ,  kunhan sinulla on jonkinlainen idea esittää .
Ja kunhan se kuulostaa huipputekniikalta ,  edes vähän .
Oululainen Valkee Oy on onnistunut hypettämään korvavaloideaansa loistavasti .
Valkeen perustaja Juuso Nissilä arvioi jo vuosi sitten Oulun Yliopiston Enterprise Forumissa 17.5.2011 yrityksen saaman ilmaisen julkisuuden arvoksi neljä miljoonaa euroa .
Tammikuussa 2012 ilmestyneessä Talouselämä -lehdessä Valkee oli ” Startup-yritysten 20 tähteä-listalla” .
Teimme ohjelman Valkee Oy : n markkinointitavasta ja sen läpimenosta mediassa .
Moni TV-ohjelma ja lehtijuttu on tehty ns. kieli poskella ,  mutta ne ovat yleensä aina toimineet ilmaisena mainoksena korvavalolle .
Valkeen tapa myydä korvavaloa kaamosmasennukseen ja siinä sivussa vähän muuhunkin hyvinvointiin on minusta kuitenkin vakava asia .
Valkeen taru perustuu ”tieteeseen” .
Se perustuu väitteeseen ,  että on tieteellisesti todistettua korvavalon poistavan kaamosmasennuksen .
Tutkimusten tekotavat ja tulokset osoittavat ,  että minkäänlaista tieteellistä näyttöä korvavalon tehosta ei ole .
On vain olemassa idea siitä ,  että korvavalo saattaisi auttaa kaamosmasennukseen .
Tämän ohjelmankin jälkeen lienee paljon ihmisiä ,  jotka hankkivat noin 185 euroa maksavan tuotteen .
Terveyttä sivuaville tempuille ja laitteille on aina kysyntää .
Tällaisille laitteille on myös helppoa saada myyntilupa alan valvojalta eli Valviralta  .
Valvira ei nimittäin ota kantaa siihen hoitaako laite masennusta vai ei .
Kaikkea voi yrittää myydä .
Tärkeintä tässä tapauksessa on ,  ettei masentuneita ihmisiä johdeta harhaan katteettomilla tiedeväittämillä .
Lopuksi esittäisin Pirkka-niksinä jouluvalo -ledsarjaa korvavalona .
Ostin Bauhausista 80 ledvalon sarjan muistaakseni 15 eurolla .
Silloin koko suku voi yhdessä kokeilla korvavalon tehoa .
Mutta muistakaa ,  ettei kukaan vielä tiedä miten korvavalo vaikuttaa terveyteen .
Asiasanat :   Valkee Korvavalo Valvira tiede Facebook Twitter Google   74 kommenttia Kommentoi Ma 12.03.2012  @  14 : 54 Hannu Sokala Sairaat koirarodut yhä tiukempaan syyniin Maailman arvostetuimpiin koiranäyttelyihin kuuluvassa Crufts-tapahtumassa on diskattu sairaisiin rotuihin kuuluvia koiria .
Rotukoirien synnynnäiset sairaudet huolestuttavat asiantuntijoita yhä enemmän .
Kansainvälisesti arvostetuimpiin kuuluvasta brittiläisestä Crufts-näyttelystä on diskattu sairaisiin rotuihin kuuluvia koiria .
Sunnuntaina päättyneeseen ,  maailman suurimpaan näyttelyyn osallistui yli 20 000 koiraa .
Britannian kennelliitto päätti aiemmin tänä vuonna ,  että riippumaton asiantuntijalääkäri voi sulkea kilpailusta viidentoista paljon sairauksia sisältävän rodun koiria .
Diskauslinjauksen tehnyt kennelliitto ilmoitti ,  että se ei halua palkita sellaisia koiria ,  joilla on terveyteen tai hyvinvointiin liittyviä ongelmia .
Kennelliiton määrittelemät viisitoista  " korkean profiilin rotua "  ovat bassethound ,  vihikoira ,  englannin buldoggi ,  kiinanpystykorva ,  clumberinspanieli ,  bourdeauxin doggi ,  saksanpaimenkoira ,  mastiffi ,  napolinmastiffi ,  kiinanpalatsikoira ,  shar pei ,  bernhardinkoira ,  ranskanbuldoggi ,  mopsi ja kiinanharjakoira .
Lääkäri diskasi Cruftsista bassethoundin ,  clumberginspanielin ,  englanninbuldogin ja kiinanpalatsikoiran .
Britannian yleisradio BBC esitti 2008 tv-ohjelman sisäsiitoksen aiheuttamista terveysongelmista rotukoirilla .
Ohjelman jälkeen Britannian kennelliitto tiukensi monen rodun rotuvaatimuksia .
MOT puolestaan kertoi koirien terveysongelmista alkuvuonna 2007 .
MOT :  Sairaat koiramme Kohudokumentti muutti koiranäyttelyn sääntöjä Britanniassa Katariina Mäki :  Sukusiitos Katariina Mäki :  Perinnöllinen monimuotoisuus ja jalostuspohja Kokonaisvaltaisen koiranjalostuksen tuki - HETI ry Crufts Asiasanat :   rotukoira koiranäyttely rodunjalostus terveys terveysongelma vakava kennellitto perinnöllinen sukusiitos Facebook Twitter Google   0 kommenttia Kommentoi To 08.03.2012  @  14 : 02 Renny Jokelin Halpatuotteen todellinen hinta 1 kommentti Maailmassa on jo vuosia käynyt myllerrys ,  jossa yhä useamman tuotteen valmistus on siirtynyt esimerkiksi Euroopasta Aasiaan ,  alhaisempien kustannusten äärelle .
Halvemmat hinnat ovat sopineet kuluttajille :  miksi maksaa kotimaisesta paidasta 50 tai sata euroa ,  jos indonesialaisen tai srilankalaisen paidan on saanut 9,99 tai 19,99 eurolla .
Miksi maksaa pilleristä kymppejä ,  kun halpismaasta niitä tulee euroilla .
Paljonko nämä erilaiset halpatuotteet oikeasti maksavat ?
Tämä on yksi kysymys ,  jonka MOT : ssa esitetty Patrik Skönin toimittama ”Lääkejätteiden armoilla” -ohjelma herättää .
Lääkeaineita ja lääkkeitä tehdään lähes pilkkahintaan .
Siksi esimerkiksi suomalaiset lääketehtaat ovat siirtäneet sinne tuotantoaan .
Intialaisen lääkeduunarin päiväpalkka voi olla kaksi euroa ja kuukausipalkka 130 euroa .
Pitäisikö hintaan laskea myös se mitä ympäristölle Intiassa tapahtuu ?
MOT : ssa  ( ja vielä laajemmin sen sisarohjelmassa Spotlightissa )  kuvattu saastuminen on tehnyt paikallisista asukkaista sairaita ,  autioittanut kyliä ,  tehnyt kalastuselinkeinosta kannattamatonta ja vie siihen ,  että jopa Google Earthissa näkyvä rakennelma johdattaa lääkejätteitä valtamereen .
Jos teollisuus joutuisi maksamaan kunnon puhdistuslaitokset ja parempia palkkoja ,  tasoittuisivat hinnatkin hieman .
Voiko kyläyhteisöjen ja elinkeinojen tuhoutumista hinnoitella lainkaan ?
Intialaisissa lääketehtaissa työskentelee sentään aikuisia .
Monissa Aasian maissa yksi halpuuden perusta on lapsityövoiman käyttö .
Jos teollisuus ei toimi ns. kehitysmaissa sääntöjen mukaan ,  pitäisikö se pitää sittenkin esimerkiksi Suomessa ,  jossa valvonta pelaa ?
Monilla aloilla se on hintakilpailun vuoksi mahdoton ajatus .
Mutta nämäkin kysymykset on syytä muistaa kun shoppaillessa käsi ojentuu aina ensin räkille ,  jossa € 9,99 lappu seisoo .
Vielä enemmän pohdintaa toki kaipaa ruotsalaistutkijan varoitus ,  että lääketehtaiden välinpitämättömyys päästöistään saattaa viedä tehon antibiooteilta .
Silloin suomalaisellekaan sairaalle ei tuo lohtua se ,  että toimimaton antibiootti on tehty hyvin halvalla Intiassa .
Asiasanat :   Lääketeollisuus rinnakkaislääkkeet halpatuonti kopiolääkkeet ympäristöjärjestö intia kehitysmaa puhdistuslaitos Ympäristömyrkky Facebook Twitter Google   1 kommentti Kommentoi Ma 27.02.2012  @  13 : 41 Hannu Sokala Umpikujassa ollaan – vai ollaanko ?
5 kommenttia Luottoluokitus on nykyaikaisen markkinatalouden absurdeimpia ilmiöitä .
Taloushistoriassa ei liene koskaan aikaisemmin ollut yrityksiä ,  jotka olisivat epäonnistuneet niin pahasti kuin markkinoita hallitseva luokituskolmikko – ja silti selvinneet kuin koirat veräjästä .
Suuret luokittajat antoivat 2000-luvun puolivälissä kuin automaattisesti parhaan mahdollisen luokituksen investointipankkien keksimille cdo-sijoituksille .
Myöhemmin se osoittautui valtavaksi virheeksi .
Vakuudellinen velkasitoumus cdo  ( collateralized debt obligation )  on sijoitus ,  johon investointipankki on voinut koota esimerkiksi valtavan määrän asuntolainoja .
Talouskriisin syntyä tutkinut Yhdysvaltain senaatti arvioi ,  että pankit loivat 2006–2007 cdo-papereita biljoonan eli tuhannen miljardin dollarin arvosta .
Lähes 90 prosenttia asuntolainavakuudellisista cdo : ista sai luokittajilta turvallisimman eli kolmen A : n luokituksen .
Suuri osa cdo : ista sisälsi lähes maksukyvyttömille yhdysvaltalaisille myönnettyjä asuntolainoja  ( subprime-lainoja )  .
Kolme A : ta merkitsi ,  että luottoluokitusyritykset arvioivat köyhien asuntovelallisten lainojen paketoinnin synnyttäneen talousmaailman turvallisimpiin kuuluvat sijoitustuotteet .
Kyse oli tietenkin näköharhasta .
Kun tilanteen mahdottomuus paljastui ,  luokittajat alkoivat alentaa luokituksia samaa vauhtia kuin talous alkoi laskea alamäkeä .
Luokitusyritykset tyrivät myös Euroopassa .
Luokittajat antoivat hämmästyttävän pitkään hyviä luokitusarvioita pahasti velkaantuneille euromaille .
Kun sijoittajien epäluottamus euromaita kohtaan lopulta virisi ,  luokittajat alkoivat ripeään tahtiin heikentää arvioitaan – jopa niin ripeään ,  että luokittajien on väitetty ryhtyneen sotaan Eurooppaa ja euroliittoa vastaan .
Virheistään huolimatta Standard  &  Poor'sia tai Moody'sia ei ole suljettu tai otettu viranomaisten valvontaan .
Yhtiöt voivat erinomaisesti ja takovat yhä muhkeita voittoja .
Eikä tilanteelle ilmeisesti voi tehdä mitään .
Euroopan unionissa on kaavailtu oman luottoluokittajan perustamista ,  mutta sen tiellä on paljon esteitä .
Vaikein pulma olisi uuden luokittajan itsenäisyys ;  miten yksikään sijoittaja voisi luottaa sellaiseen luokittajaan ,  jota valvottaisiin poliittisesti tai jonka tehtävänä olisi auttaa eurooppalaisia valtioita tai yrityksiä saamaan lainaa .
Luokittajien onnellinen tilanne ei ole seurausta pelkästään ylivoimaisen tehokkaasta toiminnasta markkinoilla .
Päättäjät niin Yhdysvalloissa kuin Euroopassakin ovat lakien ja asetusten voimin pultanneet luottoluokittajille vahvat asemat markkinoilla .
Esimerkiksi Suomessa talletuspankit ja työeläkeyhtiöt joutuvat pitämään osan varoistaan luokittajien turvallisiksi arvioimissa sijoituksissa .
Luokitusumpikujaa kuvaa valtiovarainministeriön ylijohtajan Jukka Pekkarisen vastaus MOT-ohjelman kysymykseen  " Miksi luokitukset ovat yhä edelleen vähintään puolivirallisia normeja ? ” – Koska muuta ei ole .
Loppujen lopuksi poliittisten päätöksentekijöitten ja myöskin poliittisten päätöksentekijöitten nimittämien instituutioiden on itse asiassa vaikeaa muodostaa itselleen sitä samaa asemaa ,  mikä tämmöisellä ulkoisella luottoluokituslaitoksella on  .
. . Luottoluokittajat ovat tässä tehneet pitkän työn ja hankkineet sen ,  sen tuota ,  mystisen uskottavuuden pääoman ,  joka rahoitusmarkkinoilla on niin tärkeä ,  ja jolla ne pystyvät rahastamaan .
Vaikka tilanne vaikuttaa umpikujalta ,  se ei ole aivan täydellinen .
Kolmella suurella luokitusyrityksellä ei ole hallussaan sellaisia salaisuuksia ,  algoritmejä tai kaavoja ,  joihin muilla ei olisi pääsyä .
Maailmantalouden suurimmilla sijoittajilla on vähintään yhtä paljon taitotietoa arvioida yritysten ja valtioiden luottokelpoisuutta kuin varsinaisilla luokittajilla .
Lisäksi markkinoilla on muitakin luokittajia kuin pahamaineinen kolmikko  ( Standard  &  Poor's ,  Moody's ja Fitch )  .
Kiinalla esimerkiksi on omansa  ( Dagong Global Credit Rating )  ,  ja internetissä toimii myös avoin luokitusyhteisö Wikirating .
Yhdysvalloissa Dodd-Frank-lakipaketti määrää poistamaan viittaukset luottoluokituksiin pankkien pääomavaatimuksista .
EU : ssa tähän ei ainakaan vielä ole ollut valmiutta .
Jo talouden yleisen moraalinkin vuoksi voisi toivoa ,  että jättimunaukset tehneen luokittajakolmikon asemaa ei jatkossa enää ehdoin tahdoin pönkitettäisi .
Asiasanat :   Luottoluokittajat Suomen Pankki rahoitus finanssikriisi Talouskriisi .
Eli :  koska asiakas eli taloyhtiö ei vaadi rakennusliikkeiltä vaikkapa nopeampaa putkiremonttia ,  ei rakennusyhtiö siihen aktiivisesti pyri .
Asiat tehdään niin kuin ne on aina ennenkin tehty .
Asetelma on kummallinen .
Korjausrakentamiseen käytetään nyt jo enemmän rahaa kuin uudisrakentamiseen ,  mutta alalla on jämähdetty paikoilleen .
Putkiremontteja tekeville firmoille asiakkaita piisaa ,  sillä putkiremonttien määrä kasvaa jyrkästi 2010-luvulla kun 1970-luvulla rakennetut isot lähiöt saavuttavat putkiremontti-iän .
Tätäkin taustaa vasten luulisi rakennusyhtiöiden suorastaan kilpailevan uusien menetelmien kehittämisessä .
Esimerkiksi Saksassa on keinoja ,  joiden avulla asuntojen putkiremontti saadaan tehdyksi viikossa  (  http :  /  / www.slideshare.net / Tekesslide / antti-pirhonen-ncc  )  .
Vastaava on utopiaa Suomessa .
Putkiremontista voi tulla asukkaalle kafkamainen kokemus .
Hallitukselle ,  jolla ei ole tietotaitoa ,  pystyy myymään mitä vaan "  ,  sanoo munkkiniemeläisen taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Pekka Ritvos .
Osakkaiden eli maksajien sijaan ”sopivimmasta” menetelmästä ja taloyhtiön remonttitarpeista neuvottelevat keskenään isännöitsijä ,  konsultit ,  insinööritoimisto ja rakennuttaja .
Maallikon on vaikea lähteä kritisoimaan ja kyseenalaistamaan asiantuntijoiden näkemystä .
Monen käytännön kokemus remonttityömailta onkin ,  että vaikka osakas jotain vaatisikin ,  urakoitsijaporras vastaa ,  että pyyntöä on mahdoton toteuttaa .
Tai että se maksaa asukkaalle lisää tuhansia euroja .
Millaisia kokemuksia Sinulla on putkiremonteista ?
Voit myös lähettää sähköpostia suoraan osoitteeseen :  tiina.lundell  [ at ] yle.fi .
Asiasanat :   Putkiremontti taloyhtiö rakennusliikkeet korjausrakentaminen Facebook Twitter Google   9 kommenttia Kommentoi 1 2 3 4 5 6 7 8 9 … seuraava › viimeinen » MOT - Mikä Oli Tutkittava MOT : n toimitus käyttää lähes kaiken aikansa televisio-ohjelmien tekemiseen .
Muina aikoina ryhmän jäsenet kommentoivat journalismiin liittyviä asioita tässä päiväkirjassa .
Katsojat ja lukijat saavat puolestaan tilaisuuden kommentoida MOT : n tekemisiä ja tekemättä jättämisiä .
Tilaa RSS 2012 Yritys joka sairastui narsismiin Tilastoikaa edes !
Omituista työsuojelua Suomen ympäristökeskus MUTU Onnettomat tunarit Miksi haastattelimme rikollista Piiri pieni pyörii Poissa silmistä ,  poissa mielestä Salmonella ,  salmonella ,  salmonella Ydinvoimaa ei kiitos .
Eiku… 2007 Käräjäoikeus opettaa journalismia Puijasinko ministeriä ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5313
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5314
Hyppääpääsisältöön Olet täällä Blogit  /  MOT - Mikä Oli Tutkittava Ma 22.09.2008  @  16 : 16 admin Nykyjournalismin ongelmia 16 kommenttia Renny Jokelin - Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinokeskuksen  ( TE -keskus )  johtaja Jarmo Pirhonen kieltäytyi antamasta MOT : lle haastattelua keskuksen toiminnasta yleensä ja erityisesti sen tukipolitiikasta .
Tyypillinen ongelma ?
Pyysin haastattelua journalismin perusperiaatteiden mukaisesti ,  koska ohjelmassa käsiteltiin myös kahta selvästi epäonnistunutta EU-hanketta ,  joihin keskus oli myöntänyt satojen tuhansien eurojen tuet .
Tarkoitus oli tarjota katsojille myös keskuksen oma selvitys hankkeisiin .
Pirhonen ilmoitti ,  että hänellä ei ole aikaa TV-haastatteluun .
Hän myös kielsi haastattelut kaikilta alaisiltaan ,  jotka ovat olleet mukana hankepäätöksissä .
MOT : n tekemässä puhelinhaastattelussa Pirhonen korostaa ,  että kiellon varsinainen syy on ”nykyjournalismi” .
Hänen mukaansa haastateltavat eivät enää saa viestiään läpi sellaisena kuin he haluavat .
Jotta Pirhosen näkemys tässä kieltäytymisessä tulisi läpi sellaisena kuin hän sen halusi ,  julkaisemme haastattelun kokonaisuudessaan nettisivuillamme  .
Pirhosen johtama TE -keskus on yksi 125 alueellisesta organisaatiosta ,  jolla on lain mukainen oikeus jakaa rakennerahastotukia alueellisille toimijoille ,  ja myös velvollisuus valvoa niiden käyttöä .
Käsitellyistä hankkeista toisessa sen alullepanija meni konkurssiin ja koko hanketavoite kääntyi päälaelleen .
Toisessa hankkeessa jouduttiin toteamaan ,  että siihen ei löytynyt riittävästi suomalaisia koulutettavia .
Sen sijaan hanketta vetäneen yhtiön edustajat kävivät EU-hankkeen nimissä kehittämässä yksityisen tietokoneyrityksen ohjelmistoja eri puolilla maailmaa .
Nämä seikat selviävät hankkeita koskevista asiakirjoista ,  jotka ovat pääosin julkisia .
Niitä voivat käydä tutkimassa kaikki kiinnostuneet kansalaiset .
Viranomaisten velvollisuus on sitten selittää mihin yhteiset ,  veronmaksajien rahat on käytetty ja tarvittaessa myös ottaa vastuu tapahtuneista virheistä .
Silloin ei voi vedota siihen ,  että nyt ei ole aikaa .
Olisikin syytä ,  että kansalaiset ,  tutkijat ,  toimittajat ,  poliisit ja ministeriöiden tarkastajat kävisivät penkomassa rakennerahastohankkeiden papereita oikein urakalla .
MOT poimi satunnaisesti muutamia tietoyhteiskuntahankkeita ,  joista yksikään ei täysin kestä päivänvaloa .
Rakennerahastohankkeita oli vuosina 2000
-
2006
kaikkiaan 33 000 .
Valtiontalouden tarkastusvirasto on tehnyt iskuja useisiin hankkeisiin ja arvioi ,  että puolet tietoyhteiskuntaprojekteista on mennyt ”Kankkulan kaivoon” eli aivan toisiin tarkoituksiin kuin oli ilmoitettu tai mihin olisi pitänyt .
Tarkastusvirasto on vaatinut useilta alueellisilta rahanjakajilta ja viranomaisilta selvityksiä projekteista ,  joissa tukirahoja on sen mukaan käytetty tehottomasti tai jopa väärin .
Pirhosen ohella haastattelusta kieltäytyi Keski-Pohjanmaan Ammattikorkeakoulun rehtori ja toimitusjohtaja Marja-Liisa Tenhunen .
Tenhusen kalenteri on niin täynnä ,  että 20 minuutin haastatteluun ei löytynyt aikaa ennen joulua .
Tenhunen hiljensi myös alaisensa ,  vaikka nämä itse eivät ymmärtäneet miksi .
Asiat eivät selviä ,  jos niiden käsitteleminen yritetään estää vaikenemalla .
Siihen ei nykyjournalismi suostu .
Renny Jokelin toimittaja ,  MOT Facebook Twitter Google   Kommentoi 16 kommenttia Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ma 22.09.2008  @  22 : 42 Täällä pelättiin ohjelman esitystä ja ehkäpä huokaistiin helpotuksesta ,  ettei alueemme asioihin laajemmin puututtu .
Mielenkiintoinen huominen työpäivä ,  koska puheenaihe jo tiedetään ,  vaikka siitä hyssyteltiin ja pitkälti varoiteltiin etukäteen .
Haastatteluja nimittäin .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   lgrohn  ( ei rekisteröitynyt )  Ma 22.09.2008  @  20 : 45 Byrokraattejen touhuista kyllä juttua riittää :  http :  /  / omasana.fi / ylivaltiosihteeri vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ma 22.09.2008  @  20 : 55 Heh  :  )  tuli oikein hymy huulille ,  kun katsoin juttua .
Kertoo niin osuvasti tämän päivän toiminnasta .
Itse olen huomannut jo jonkin aikaa sitten aivan samanlaisia asioita ,  kun olen lukenut noita hakemuksia ja sitten loppuraportteja .
Mietin ,  että puuttuukohan näihin kukaan ?
No ,  jutun perusteella ilmeisesti joku viitsii tutkia .
Mutta ei ilmeisesti kuitenkaan tehdä mitään .
Eli toisin sanoen toteutuu hanke miten tahansa ,  niin minkäänlaista vastuuta näillä hankkeilla tai hankkeiden vastuuhenkilöillä ei ole asioista .
Hyvää puhetta löytyi myös johtavalta tarkastajalta meidän ammattikorkeakouluista .
Kannattaisi tarkastaa JOKAINEN ammattikorkeakoulu tai sen ympärillä olevat yritykset ja toiminnat ja katsoa ,  kuinka noilla hankerahoilla  " kikkaillaan "  siellä .
Ja kaikilta aloilta !  !  !
Allekirjoittanut kun TIETÄÄ 100 %  varmuudella ,  miten hienosti miljoonan euron hankerahat on käytetty aivan muuhun kuin hankkeessa ilmoitettuihin asioihin .
Lopputuloksena tässäkin esimerkissä tuli johtavan tarkastajan sanoin kasapäin  " a4 sälää "  ,  vaikka loppuraporttiin on oli kirjattu kaikkea muuta .
No ,  ilmeisesti tässä maassa kannattaa tällainen YRITTÄMINEN parhaiten .
Kun vain suhdeverkosto on kunnossa ,  niin pystyy  " kikkailemaan "  miten haluaa .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ti 23.09.2008  @  09 : 00 Mitenkähän kävisi ,  jos joku jatkaisi tutkimusmatkaa hiukan vielä syvemmälle .
Nekin AMKien osallistujat ,  joita ohjelmassa mainitaan saattavat olla niiden omia opiskelijoita .
Eikös tutkintoon johtavan koulutuksen toteutuksen rahoitus tule jostain muualta .
Ja ,  mitenkä ne menikään nämä OPM : n tuloksellisuuspalkkiot aluevaikuttavuudesta ja millä perusteilla ne jaettiin ?
Hanketoiminta lienee ihan ok ,  jos siellä ihan oikeasti olisi sellaisia ihmisiä ,  jotka jotain yrittäjyydestä tai yritysten toiminnan kehittämisestä ymmärtäisivät .
Olisikohan syytä harkita isompaa remonttia ja muutaman johtajan vaihto siinä samalla saattaisi olla paikallaan .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ti 23.09.2008  @  09 : 51 Hyvin tehty reportaasi tyypillisistä EU-hankkeista ,  jotka lähinnä työllistävät hankkeen henkilökunnan ja konsultit .
Ihmeellistä ,  että hankeviidakkoon ei vieläkään ole tullut mitään järkeä vaikka esim. työministeriö on käyttänyt ohjelmakaudella 2000
-
06
erilaisiin selvityksiin ja arviointeihin miljoonia euroja ja uudella kaudella piti panostaa erityisesti vaikuttavuuteen ja muutamiin selkeisiin teemoihin .
Olisiko tässä seuraava jutun aihe - selvityksiin käytetyt miljoonat hankkeissa ja ministeriöissä sekä konsulttitoimistojen rahanpumppaus EU-hankkeista .
Mitään hyötyähän näistä selvityksistä ja arvioinneista ei ole ollut muille kuin konsulteille ainakaan ,  jos ohjelman tietoihin on luottamista .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ti 23.09.2008  @  11 : 32 Koskahan tämä olisi Areenalla katsottavissa ?
En nähnyt kuin loppuosan ja vaikutti sen verran mielenkiintoiselta ,  että olisi kiva nähdä koko juttu .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ti 23.09.2008  @  11 : 50 Onko nämä haastatteluista kieltäytyneet johtajat saaneet olla jo liian kauan tehtävissään ,  kun on syntynyt  " Bresneviläinen asenne ja otteet "  ja ylemmyys suurta yleisöä ja työntekijöitä kohtaan ?
Yksi ongelma hankesirkukseen on ,  että alueiden elinkeinoyhtiöt ,  kehittämisorganisaatiot ja oppilaitokset muodostavat keskenään vahvan verkoston ,  mutta ei siellä juuri yrityksiä näy .
Verkostot ovat vanhoillisia ,  jotka eivät uudistu eikä sinne ole ulkopuolisen helppo päästä .
Niistä on muodostunut monin paikoin todellisen kehittämisen tulppia .
Verkosto suojelee omiaan ja siitä lienee kysymys myöskin näiden haastatteluista kieltäytyneiden osalla .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ti 23.09.2008  @  13 : 21 Kommenttisi on karmea !
vastaa ilmoita asiaton kommentti   motvirtanen Ti 23.09.2008  @  14 : 24 Kysyjälle ja muillekin tiedoksi ,  että Renny Jokelinin MOT EU-hankkeiden Kankkula on nyt nähtävissä Yle Areenassa .
Ohjelmien nettijulkaisemisessa on viime aikoina ollut häiriöitä ,  joita pahoittelemme vilpittömästi .
Matti Virtanen tuottaja ,  MOT vastaa ilmoita asiaton kommentti   simorepo  ( ei rekisteröitynyt )  Ti 23.09.2008  @  13 : 30 Mikä on pelote ,  jolla valtion laitoksen henkilökunta saadaan vaikenemaan ?
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  To 25.09.2008  @  17 : 51 Journalismin ongelma on demokratian ongelma ,  jos virkamiehet kieltäytyvät julkisesta vuorovaikutuksesta .
Olisin kuitenkin kaivannut blogikirjoituksessa hieman enemmän refleksiota sen suhteen ,  mitä haastattelusta kieltäytynyt TE-keskuksen johtaja sanoi .
Pohdittiinko Ylen ajankohtaistoimituksessa vakavasti ,  mistä virkamiehen negatiivisuus journalismia kohtaan johtui ?
Ilmeisin selitys on toki päivänvaloa kestämättömään toimintaan syyllistyneen pelko paljastumisesta ,  mutta kuinka paljon on perää virkamiehen näkemyksessä ,  että toimittaja ajaa läpi oman näkemyksensä haastateltavan vastauksista riippumatta .
Tutkivasta journalismista tulee ongelmallista ,  jos tavoitteena on vain paljastaa syyllisiä eikä edistää lisätä kriittistä ymmärrystä yhteiskunnallisista ilmiöistä .
Jossain toisissa olosuhteissa samainen TE-keskuksen johtaja voisi nimittäin uskaltaa arvostella hankerahoitusta ja koko järjestelmää .
Mutta ei kokiessaan olevansa itse uhattuna .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   motvirtanen Pe 26.09.2008  @  09 : 41 Kiitos hyvistä kysymyksistä .
Jarmo Pirhosen kieltäytymisen perustelut olivat sen verran mielenkiintoisia ,  että päätimme julkaista hänen ja toimittaja Jokelinin välisen keskustelun kokonaan :  http :  /  / ohjelmat.yle.fi / mot / viikon _ ohjelma / lisatietoa / jarmo _ pirhonen Kommentteja ?
Matti Virtanen tuottaja ,  MOT vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Pe 26.09.2008  @  14 : 31 Aiemmin kommentoin tänne alueemme pelkoa ja hyssyttelyä .
Jotain lisää kysyttiin ,  joten vastataan sitten .
MOT : n toimittaja kävi keskustelemassa projektipäällikön kanssa .
Toimittaja osui arkaan paikkaan kysyessään kouluusten tarjouskilpailuista ja tarjousten avaamisesta .
Tosi ,  että jo projektin suunniteluvaiheessa tiedustellaan paikallisen  " tutun koulutuskonsernin "  kanssa onko heillä resurssia projektin koulutuksen antamiseen .
Vasta tämän jälkeen pyydetään kaikilta muilta tarjoukset .
Tarjoukset avataan usein vastoin asetuksia ja lakia .
Voittavan  " tutun koulutusfirman "  tarjouksia voidaan jopa muokata tarjouskilpailun ja tarjousten avaamisen jälkeen .
Tästä ei haluta julkisesti puhua .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   motvirtanen Ma 29.09.2008  @  09 : 49 Edelliselle kysyjälle kiitos tarkkaavaisuudesta .
Linkki vaihtui tuotantoteknisistä syistä ,  mutta allekirjoittanut unohti päivittää sen tänne .
Tässä oikea :  http :  /  / ohjelmat.yle.fi / mot / arkisto / 22 _ 09 _ 2008 _ mot _ eu _ hankkeiden _ kankkula / lisatietoa / jarmo _ pirhonen Ja varmuuden vuoksi sama lyhyenä :  http :  /  / tinyurl.com / 4agcla Matti Virtanen tuottaja ,  MOT vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Su 28.09.2008  @  00 : 03 http :  /  / ohjelmat.yle.fi / mot / viikon _ ohjelma / lisatietoa / jarmo _ pirhonen Ei toimi linkki !
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ti 30.09.2008  @  07 : 26  < a href =  " http :  /  / ohjelmat.yle.fi / mot / arkisto / 22 _ 09 _ 2008 _ mot _ eu _ hankkeiden _ kankkula / lisatietoa / jarmo _ pirhonen "  > Jarmo Pirhosen Haastattelu <  / a vastaa ilmoita asiaton kommentti   MOT - Mikä Oli Tutkittava MOT : n toimitus käyttää lähes kaiken aikansa televisio-ohjelmien tekemiseen .
Muina aikoina ryhmän jäsenet kommentoivat journalismiin liittyviä asioita tässä päiväkirjassa .
Katsojat ja lukijat saavat puolestaan tilaisuuden kommentoida MOT : n tekemisiä ja tekemättä jättämisiä .
Tilaa RSS 2012 Yritys joka sairastui narsismiin Tilastoikaa edes !
Omituista työsuojelua Suomen ympäristökeskus MUTU Onnettomat tunarit Miksi haastattelimme rikollista Piiri pieni pyörii Poissa silmistä ,  poissa mielestä Salmonella ,  salmonella ,  salmonella Ydinvoimaa ei kiitos .
Eiku… 2007 Käräjäoikeus opettaa journalismia Puijasinko ministeriä ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5314
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5315
Hyppääpääsisältöön Olet täällä Blogit  /  MOT - Mikä Oli Tutkittava To 08.11.2007  @  12 : 03 admin Saatanalliset sävelet ,  toinen säkeistö 51 kommenttia Jokelan joukkomurha toi monille mieleen kuusi vuotta sitten lähetetyn MOT : n jakson  " Saatanalliset sävelet "  .
Se on vuosien varrella ylivoimaisesti eniten palautetta saanut yksittäinen MOT-ohjelma .
Palautteessa on vuosien ajan naurettu sille ,  että ohjelman toimittaja Martti Backman otti tosissaan mm. Impaled Nazrene -yhtyeen sanoitukset ja yllytti hevikansaa miettimään mitä he oikein hoilaavat :  vihaa heikkoja ihmisiä kohtaan .
Kiivaimmissa kommenteissa Backmania itseään syytettiin natsiksi ,  koska hän oli kehdannut nähdä joissakin hevisanoituksissa yhteyksiä fasistiseen ideologiaan .
Ote Saatanallisten säkeiden käsikirjoituksesta  :   " Juonto :  Suomalaisista black metal -bändeistä Impaled Nazarene on maailmalla ehkä tunnetuin .
Australiassa sen esiintyminen kiellettiin ja Ranskassa suuri kauppaketju poisti sen levyn valikoimistaan bändin räikeän natsististen ja satanististen sanoitusten vuoksi .
Helsingin Tuska-festivaaleilla Impaled Nazarene on pääesiintyjiä .
( I N soittaa .
Ruudussa kulkee tekstityksenä bändin sanoituksia )   " Tappakaa ja tuhotkaa kaikki heikot ,  murskatkaa heidät rautanyrkillä ,  maailmani ei kaipaa kaltaistanne törkyä ,  lopultakin on takaisinmaksun aika ,  uusi sarastus nousee pian ,  ja maksatte vitun elämällänne .
Tuskan huudot täyttävät taivaat ,  kun seuraatte rotunne kuolemaa ,  rukouksenne ovat turhia ,  kun saatanan sukupolvi näyttää tietä .
Juonto :  Impaled Nazarene kielsi lavashowstaan kuvatun nauhan esittämisen ohjelmassa .
- Bändin sanoitukset tihkuvat vihaa heikkoja ,  homoja ,  kristittyjä ja juutalaisia kohtaan .
Älykkötytöt eivät kuitenkaan niistä säikähdä .
Haastateltava :   " Sitä ei ehkä kannata ottaa niin tosissaan ,  ei todellakaan kannata ottaa tosissaan ,  koska niitä lyriikoita ei oo tehty tosissaan .
Backman :  Mistä tiedät ,  että niitä ei ole tehty tosissaan ?
Haastateltava :   " Koska kukaan ei tee semmosta musiikkia tosissaan .
Tai sitten jos tekee ,  ni kannattaisi mennä ehkä lataamoon hetkeks rauhoittumaan "  .
- - - - Sattumaa tai ei ,  Jokelan surmaaja Pekka-Eric Auvinen ilmoitti netissä olevansa itse jumalan kaltainen ja pitävänsä Impaled Nazarenea yhtenä suosikkibändeistään .
Osanottomme uhrien omaisille .
Matti Virtanen tuottaja ,  MOT Huomautus 9.11. :  Palautteen perusteella on ilmeistä ,  että tekstin muotoilu ja ajoitus olivat epäonnistuneita .
Pyydän anteeksi ,  jos olen loukannut tai tuottanut jollekin mielipahaa .
Tarkoitukseni ei ollut väittää ,  että Jokelan surmat johtuivat yhden orkesterin sairaista sanoituksista .
Tekijä itse kertoi meille auliisti ,  mitä kaikkea hän oli lukenut ,  ja hänen maailmansa koostui siitä kokonaisuudesta .
MV. Facebook Twitter Google   Kommentoi 51 kommenttia Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ma 03.12.2007  @  18 : 12 Auvinenhan listasi kätevästi manifestissaan kaiken muunkin kuluttamansa kulttuurin ja viihteen .
Leffat ja sarjat :  The Matrix ,  A View To A Kill ,  Falling Down ,  Natural Born Killers ,  Reservoir Dogs ,  Last Man Standing ,  Full Metal Jacket ,  Dr. Butcher MD  ( aka Zombie Holocaust )  ,  Saw 1
-
3
,  Lord Of War ,  The Deer Hunter ,  True Romance ,  The Untouchables ,  28 Days Later ,  28 Weeks Later ,  Idiocracy ,  They Live ,  Apocalypse Now ,  End Of Days ,  The Shining ,  The Dead Zone ,  Dr. Strangelove ,  House MD  ( TV )  ,  Monty Python ,  TV Documentaries Relating To History Musiikki :  KMFDM ,  Rammstein ,  Eisbrecher ,  Nine Inch Nails ,  Grendel ,  Impaled Nazarene ,  Macabre ,  Deathstars ,  The Prodigy ,  Combichrist ,  Godsmack ,  Slayer ,  Children Of Bodom ,  Alice Cooper ,  Sturmgeist ,  Suicide Commando ,  Hatebreed ,  Suffocation ,  Terrorizer Kirjat :  Fahrenheit 451  ( Bradbury )  ,  1984  ( Orwell )  ,  Brave New World  ( Huxley )  ,  The Republic  ( Plato )  ,  all works of Nietzsche ” Pienenä vinkkinä MOTin suuntaan että rovioit voitaisiin kätevästi sytyttää vaikka muutamalla sadalla Fahrenheit 451 : llä .
Snattu vastaa ilmoita asiaton kommentti   motvirtanen Ma 03.12.2007  @  18 : 37 Hei Snattu ,  en ole vaatinut mitään sensuuria ,  rovioista puhumattakaan .
Huonoa huumoria ja huonoa filosofiaa on montaa lajia ,  mutta kaikkia sopii arvioida ja arvostella julkisesti .
MOT käsittelee muuten Auvisen vaikutteita tänään ohjelmassa ,  jossa nostetaan esiin syväekologinen kalastaja Pentti Linkola .
Hänkin on omalla tavallaan yllyttänyt tappamaan ihmisiä ,  ei ehkä yhtä selvästi kieli poskessa kuin Impaled Nazarene .
Siitä huolimatta MOT : ssä ei kannateta myöskään Linkolan sensurointia .
Päin vastoin ;  asioista pitäisi puhua niiden oikeilla nimillä .
Matti Virtanen tuottaja ,  MOT Ma 26.11.2007  @  19 : 34 Minun yliopistoni filosofian kurssin lukupaketissa on kylmempää ja rankempaa tekstiä kuin jonkun metalliyhtyeen sanoituksissa ,  vaikkakin sivistyneemmin muotoiltuna .
Ohjelman tekijöillä selvästi oli ja on vieläkin elefantin mentävä aukko sekä yleissivistyksessä ,  psykologiassa ,  että populaarikulttuurin tuntemuksessa .
Natsikorttien heiluttamisesta ja äärikristittyjen tahojen haastattelemisesta asiantuntijoina harvoin syntyy hyvää asiaohjelmaa .
Ohjelman esittämät ajatukset pahojen voimien jylläämisestä synkässä musiikissa ovat täysin irrationaalisia ,  suorastaan keskiaikaisia ja jopa perinteisen luterilaisuuden vastaisia ,  koska demonologia kuuluu lähinnä Vatikaanin puolelle .
Tietysti tietämättömyydessä on myös plussapuolia .
Auvisen musiikkisuosikeista löytyy myös omia lempiyhtyeitäni ,  mutta ne liittyvät Aggrotech /  Terror EBM genreen ,  jota ei Suomessa niin laajasti tunneta ja näinollen Suicide Commando ja Combichrist pääsivät kuin koira veräjästä .
To 08.11.2007  @  18 : 02 Minusta on aika kuvottavaa ,  että MOT käyttää tämän mittaluokan tragediaa oman emämunauksensa puolustelemiseen .
Se että Auvinen kuunteli heviä ei edelleenkään todista ,  että se oli teon syy ,  tai että YLEN 2000-luvun suurin emäfarssi olisi muuta kuin emäfarssi .
Samalla MOT-logiikalla MOT voisi tutkia onko murhaajilla muitakin yhteisiä nimittäjiä ?
Hyvä MOT ,  Hyvä Matti Virtanen ;  todella ,  todella mautonta .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   ikajaste  ( ei rekisteröitynyt )  To 08.11.2007  @  18 : 30 Tässä vaiheessa voisi olla hyvä lähteä kertaamaan korrelaation ja kausaliteetin suhdetta .
Mikä on syy ,  ja mikä seuraus .
Eihän Impaled Nazarenen kuuntelu nyt mitään sattumaa ole ,  ei tietenkään .
Ei ole tippaakaan yllättävää että ihminen joka suunnittelee toisten tappamista kuuntelee tyyliltään ja sanoituksiltaan agressiivista musiikkia .
Jos kokee olevansa jumalan kaltainen ,  niin tietysti sellainen musiikki kolahtaa ,  jossa julistetaan samaa asiaa .
Tämä sen sijaan ,  vastoin kuin kirjoitus vihjaa ,   < i > ei mitenkään <  / i >  johda siihen ,  että ko. musiikin kuuntelu olisi missään pienimmässäkään määrin  < i > syy <  / i >  tapahtumiin - päin vastoin ,  musiikin kuuntelu on varsin luonteva  < i > seuraus <  / i >  siitä mielentilasta mikä näihin tapahtumiin johtaa .
Niin ko. musiikin kuuntelu ,  kuin itse surmateot ,  ovat molemmat aivan yhtä lailla seurauksia .
Eikä tämä tapaus myöskään mitenkään osoita että ko. musiikin kuuntelu olisi  < i > aina <  / i >  seurausta epäterveestä mielestä .
Itselle sopivan musiikin valinnalle on varmaan yhtä monta eri syytä kuin kuuntelijoitakin .
Tällainen syy-seuraussuhteiden analysointi pitäisi olla - ainakin nyt toimittajalle - ihan perusjuttu ,  siksi ihmettelinkin onko tämä kirjoitus vain pila .
Jos on ,  se on  < i > huono pila <  / i >  ,  sillä monet ihmiset eivät tuota korrelaation ja kausaliteetin eroa tunnu ymmärtävän ,  eikä tällaisessa tilanteessa ole ollenkaan fiksua julistaa virheellistä mallia .
Sama pätee tietysti niihin tietokonepeleihin ,  joita seuraavaksi siirrytään syyttelemään  ( itseasiassa luulin ihmisten jo päässeen yli hevimusiikin syyllistämisestä )  .
Onhan se omalle mielelle rauhoittavaa kun voi ulkoistaa tapahtuman syyt johonkin irralliseen asiaan ,  ja unohtaa hankalampi todellisuus siitä miten huonosti nuorten psyykkisestä tilasta pidetään huolta ,  ja kuinka rajoittunut ympäristö terveen identettin rakentamiselle oikeastaan yhteiskunnassa tarjotaan .
Niiden käsittely kun voisi olla jo vähän vaativaakin .
Osanotot minultakin uhrien omaisille ja muuten tapahtumasta kärsineille .
Vaan laitan mukaan vielä osanotot niille nuorille joita aletaan tällaisten kirjoitusten ansiosta syyllistää siitä mistä musiikista he pitävät ja mitä pelejä pelaavat .
Etenkin jos sattuvat olemaan jo ennestään ahdistuneita maailmasta .
- Ilari Kajaste To 08.11.2007  @  18 : 31  ... toki minun täytyy täydentää puolisen tuntia sitten lähettämääni hävetkää-kommenttia sillä ,  että tietysti on parempi että MOT vainoaa heviä - jota en edes kuuntele - kuin esim nettiä .
Paitsi että tajusin juuri ,  että siellä varmaan Isossa Pajassa jo savu vaan nousee kun herrat Virtanen ja Backman väsäävät ohjelmaa jossa todistetaan internetin saatanalliset taustat ja vaditaan koko netin sulkemista !
Ystävällisin ,  mutta tavallisen häkeltynein terveisin ,  Timo Riitamaa vastaa ilmoita asiaton kommentti   motvirtanen To 08.11.2007  @  19 : 35 Kiitos palautteista .
Tarkoitukseni ei ollut niinkään puolustella MOT : n mauttomuutta  ( olen jäävi )  ,  vaan kysyä ,  että kumpi on mauttomampaa :  Impaled Nazarinen sanoitukset vai se ,  että kiinnitimme niihin huomiota .
Heviä  ( siis musiikkia )  emme ole vainonneet ,  ja turha pelätä :  emme vaadi netin sulkemista .
Matti Virtanen To 08.11.2007  @  20 : 02 Jotenkin tulee sellainen  " mitäs me sanottiin "  -tunne tästä merkinnästä .
Ei ehkä ihan sopivaa tässä tilanteessa .
To 08.11.2007  @  22 : 29 Törkeä mauttomuuden huippu on että MOT yrittää käyttää tragediaa hyväkseen .
Sillä että syrjäytymistä yli-ihmis fantasioihin pakeneva teini piti aggressiivisesta musiikista ei ole mitään tekemistä tragediaan johtaneiden laiminlyöntien kanssa ja tapa jolla asian tuotte esille ,  puolustellen yhtä naurettavimmista vitseistänne ,  kertoo ettette kunnioita Jokelan tapahtumia vaan mietitte kuumeisesti miten parhaiten hyödyntää omaisten tuska .
To 08.11.2007  @  22 : 37  " kumpi on mauttomampaa :  Impaled Nazarinen sanoitukset vai se ,  että kiinnitimme niihin huomiota "  Olette aika tasoissa .
Impaled Nazarene on yhtye ,  jonka nimi juontaa sellaisesta ideasta ,  että Jeesus olisi ollut vampyyri ja siten surmattu seivästämällä .
Tästä voimme päätellä ,  että kyseessä on lähtökohtaisestikin jotakin mahdollisimman mautonta .
Sen sijaan Yleisradion olen tähän asti olettanut edustavan jotakin aivan muuta ,  mutta mikäli haluatte kilpaille Sir Luttisen kanssa tällä saralla ,  toivotan teille toki onnea .
To 08.11.2007  @  22 : 43 Kaikella kunnioituksella ,  mutta minun mielestäni on mauttomampaa kiinnittää niihin huomiota .
Aiemmin esitetty mielipide syy-seuraus -suhteesta menee ehkä minun listallani kaikkein todennäköisimmäksi vaihtoehdoksi .
I N : n musiikissa sanoitusten on todennäköisesti tarkoitus tukea tyylillisesti musiikkia ,  ei niinkään olla aidosti ja vakavasti otettava mielipide .
Näinpä aikoinaan Columbinen verilöylyn yhteydessä vaadittiin Marilyn Mansonin päätä vadille ,  vaan herra Manson osasikin olla lynkkaajiaan asiallisempi .
Terveisin ,  Tommi Nummelin To 08.11.2007  @  22 : 43 Onko tässä tarkoitus ruotia musiikin vaikutusta surmiin ,  vai onko tässä tarkoitus vetää musiikki mukaan kun sopiva tilanne sattui ?
Myötätunnot omaisille ,  että joudutte kestämään vielä tämän mediapornon .
Tästä eteenpäin vanhukset potkivat minua kun jatkan ovien avausta .
Nykyään tyytyvät irvistämään .
-Juha To 08.11.2007  @  22 : 44 Onko tässä tarkoitus ruotia musiikin vaikutusta surmiin ,  vai onko tässä tarkoitus vetää musiikki mukaan kun sopiva tilanne sattui ?
Myötätunnot omaisille ,  että joudutte kestämään vielä tämän mediapornon .
Tästä eteenpäin vanhukset potkivat minua kun jatkan ovien avausta .
Nykyään tyytyvät irvistämään .
-Juha To 08.11.2007  @  22 : 45 Mikähän ihme tämän jutun pointti sitten oikein on ?
To 08.11.2007  @  22 : 54 Sattumaa tai ei ,  maailmassa on aina tapahtunut erilaisia joukkomurhia .
Karua faktaa kuitenkin on ,  että ihminen ,  joka television ,  sanoitusten tai muiden ihmisten painostuksesta ryhtyy tälläiseen ,  ei ole tasapainossa .
Toinen näkökulma Impaled Nazarenen lyrikoihin syntyy darvinismin kautta .
Luonnollinen kehitys perustuu siihen ,  että heikot karsiutuvat .
Ja mikäli darvinismi on käsitteenä tuttu ,  voidaan myös helposti johtaa väite ,  että jokainen meistä on oman elämänsä jumala .
Uskonkin että arvon herra Virtanen säikähtäisi ,  jos tutkisi ,  kuinka moni ihminen näin todellisuudessa ajattelee .
Ajatukset eivät luultavasti ole ihan yhtä pitkälle  " kärjistettyjä "  ,  mutta uskon ainakin ,  että jokainen ihminen tällä planeetalla pitää jotain ihmisryhmää huonompana ,  kuin itseään ja vertaisryhmäänsä .
Ja uskon myös ,  valtaosa ihmisistä pitävät itseään niin sanotusti oman onnensa seppänä ,  tai toisin sanoen itsensä jumalana .
Syvimmät osanottoni urhien ja tekijän omaisille .
To 08.11.2007  @  22 : 59 Yhtä järkevä päätelmä kuin :  Simolla on viikset Oravalla on viikset -- > Simo on orava !
To 08.11.2007  @  23 : 02 Viimeinen asia mitä ottaisin tosissani on MOT suoltamat kommentit .
Kyseessä on nimittäin sen kaltaisten ihmisten pyörittämä ohjelma joilla ei tunnu muuta tekemistä olevan kuin osoitella sormella asioita ja tahoja jotka ovat heille vieraita ja tästä syystä pelottavat heitä .
Minua surettavat tälläiset ihmiset jotka ovat niin sulkeutuneet omaan mieleensä ,  maailmaansa ja aatteisiinsa etteivät uskalla tutustua mihinkään uuteen vaan syytävät kaiken mahdollisen pahan sen syyksi ,   " Ennen kaikki oli paremmin " -periaatteella .
Menkää itseenne ja lopettakaa muiden osoittelu .
Tämän tapahtuman syyllinen tiedetään eikä kyseessä ole mikään tietty suurempi kuva vaan yksittäinen henkilö joka aseeseen tarttui .
To 08.11.2007  @  23 : 04 MOT on mauton .
Monessakin suhteessa .
Impaled Nazarene on mauton .
Monessakin suhteessa .
Musiikin kautta tapahtuva agitointi ei ole mitenkään uutta ,  kannattanee hieman leventää ennen kuin lähtee kommentoimaan yhtään mitään yksittäisestä bändistä mitä se tekee ja miten  :  Paskat ja agitaation omaiset sanoitukset eivät ole ominaisia Impaled Nazarenelle vaan jos nyt hieman mainitaan muitakin  " saman alan "  tekijöitä niin :  - Aryan Kampf 88 - Der Stürmer - Sons of North - Kristalnacht - Nokturnal Mortum Lista jatkuisi aika pitkälle mutta sitä on mielestäni turha jatkaa .
Musiikin käyttö propagandaaseena ei todellakaan ole uutta eivätkä raflaavatkaan sanoitukset ole siinä ihmeellisiä .
To 08.11.2007  @  23 : 05 Musiikki ,  elokuvat ,  TV-ohjelmat ,  kirjat ja muut kulttuurituotteiden tallenteet tulisi polttaa isolla  < b > roviolla <  / b >  ,  ja tarjota kansalle oikeita ajatuksia jotta bruttokansantuote sekä  < b > tuottavuus <  / b >  jatkaisivat ikuista kasvuaan .
Samalla  < b > ehkäistään <  / b >  tehokkaasti ajatusrikosten syntymistä ja länsimainen vapaus  ( not like freedom of speech but like free beer )  pelastuvat !
Olette lapsellisia .
To 08.11.2007  @  23 : 22 Herra Virtanen voisi tuon hymistelyn sijaan vastata esitettyihin argumentteihin .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   motvirtanen To 08.11.2007  @  23 : 29 Keskustelijoille antaisin sellaisen vihjeen ,  että oman puheenvuoron saa tällä palstalla julkaistua helpommin jos uskaltaa allekirjoittaa sen omalla nimellään .
Anonyymien välinen keskustelu rappeutuu helposti alatyyliseksi .
Matti Virtanen Pe 09.11.2007  @  03 : 53 Jos avaus on jo alatyylinen ,  niin miksi kommenttien pitäisi olla asiatyylisiä ?
Ja oikeastaan useimmissa kommenteissa on ollut paljon enemmän ajatusta kuin itse avauksessa .
Voisitko lopettaa puuttumisen keskustelijoiden nimien puuttumisesta ja vastata kommenteissa tulleisiin näkökantoihin ,  kiitos .
Mikko Berg Pe 09.11.2007  @  08 : 44 Onkohan tässä nyt tarkoitus ruotia sitä ,  kuka on oikeassa ,  ja kuka väärässä .
Meistä ei kukaan tiedä ,  mitä Pekka-Eric Auvisen päässä on liikkunut ,  onko hän kenties ottanut vaikutteita musiikista jota hän on kuunnellut ,  vai onko se vain ollut seurausta hänen mielensä synkkyydestä ja siksi kuunnellut sitä musiikkia mitä nyt on kuunnellut .
Onkohan nyt ihan aiheellista Suomen - ja ennen kaikkea uhrien omaisten- kärsiessä ja suriessa menehtyneitä ja koko tragediaa ,  kohdistaa ajattelu siihen onko MOT hyvä vai huono ohjelma ja onko se ollut oikeassa vai väärässä esittäessään mielipiteitä jostain heavy-bändistä ?
Mielipiteitä on niin monta kuin on ihmistäkin maailmassa ,  joten jos jätettäisiin mielipiteen oikeus jokaiselle yksilölle ja lopetettaisiin tappelu ja keskityttäisiin siihen ,  mikä nyt on tärkeintä ;  Osanottoni kaikille jotka menettivät ystävänsä ,  läheisensä ,  perheenjäsenensä hirveässä tragediassa Jokelassa .
Sekä loukkaantuneille sekä kaikille niille joita tämä kamala tapahtuma jotenkin on koskettanut .
Susanna Kari Pe 09.11.2007  @  02 : 58 Näyttää siltä ,  että puolueettomaksi luonnehdittu valtion rahoittama tiedotusväline aloittaisi tässä  " yhden miehen sodan "  omaa juurtansa ja jalustaansa vastaan .
Jokelan ampuja oli selvästi henkilö ,  joka ammensi hyvin helposti vaikutteita erilaisista poliittisista näkemyksistä ja omaksui popkulttuurista eri keinoja olemukseensa .
Se ,  minkä moni sivuuttaa helposti ,  ovat hänen tekonsa todelliset syyt .
Hän voi pahoin ja oli sosiaalisesti yhteiskunnasta täysin vieraantunut .
Hänen empatiansa muita kohtaan oli täysin poissa ja käsityksensä todellisuudesta vääristynyt .
Voidaan vetää helposti johtopäätöksiä tai < b >  tehdä toteamuksia <  / b >  siitä ,  minkälainen hänen ympäristönsä on ollut ,  siihen miten hänen tekonsa motiivit kehittyivät .
Mielestäni näiden johtopäätösten tekeminen kuuluu psykososiologian ammattilaisille ,  poliisille ja päättäville elimille .
Alatyylisen keskustelun aloitit ,  Matti ,  sinä .
Kirjoittamalla tragedian pohjalta viittauksen ohjelmaan veit itsesi samalle tasolle niiden kanssa ,  jotka vierittävät syyllisen taakkaa ampujan vanhempien harteille heidän poliittisten näkemystensä vuoksi .
Mutta jos ala-arvoista keskustelua tässä haetaan ,  niin voisin jatkaa seuraavasti :  Ampuja haki huomiota .
Hän tiesi miten tästä uutisoitaisiin ja miten yhteisö häneen suhtautuisi .
Hän on onnistunut päämäärässään pääasiassa suurten medioiden vuoksi .
Sinä viet hänen viestiään eteenpäin .
Jussi Saarijoki Pe 09.11.2007  @  02 : 24 Mutta siltikään ette vastanneet edellä mainittuihin argumentteihin ?
Ja jottei keskustelu menisi alatyyliseksi laiteteen mukaan vielä nimi .
Sakari Rantanen Pe 09.11.2007  @  00 : 15 Matti Virtanen ,  mikä oli tämän kirjoituksesi perimmäinen tarkoitus ?
Tällaisen tragedian yhteydessä  " mitäs minä sanoin "  -vihjailu on todella halveksuttavaa ,  varsinkin kun hakemasi asiayhteys on näinkin olemattomasti perusteltu .
Samalla logiikalla Jussi Hakulista pitäisi syyttää suomalaisten joukkoitsemurhista Joutsenlaulun sanoitusten tähden .
Toki aggressiivinen ihminen kuuntelee todennäköisemmin aggressiivista musiikkia kuin iskelmää ,  mutta mitä merkitystä sillä on ?
-Petri Silvonen Pe 09.11.2007  @  00 : 24 Olen samaa mieltä ja allekirjoitan kaikki ne kommentit ,  jotka kritisoivat ylläolevaa blogipläjäytystä .
Halventava ,  typerä ja harkitsematon kirjoitus .
Pekka Rihko Pe 09.11.2007  @  00 : 44 Miten minulle tulee se mielikuva heti tuosta että teillä on ollut tuo kirjoitus valmiina pöytälaatikossa odottamassa sopivaa tapausta .
-------------------------------------------- - ja tässä viittaatte siihen ...
- ja tässä otatte osaa ...
Ei millään pahalla ,  mutta huonoa ohjelmaa ei pelasta se että tällaisella hetkellä nostellaan omaa häntää .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   motvirtanen Pe 09.11.2007  @  09 : 36 Luin vielä uudelleen tekstinpätkäni ,  enkä löytänyt sieltä niitä kahta väitettä ,  joista tässä nyt keskustellaan .
En ole väittänyt ,  että Jokelan surmat johtuivat Impaled Nazarenesta tai hevimusiikista muutenkaan .
Tekijän motiivit olivat varmasti monimutkainen vyyhti ,  ja kuten tiedämme ,  hänellä oli mielenterveysongelmia .
En ole myöskään vaatinut Impaled Nazarenen tai minkään muunkaan bändin - enkä internetin - kieltämistä .
Hesarin mielipidesivulla joku kirjoitti ,  että meidän kaikkien pitäisi katsoa peiliin .
Hyvä ehdotus .
Ehkä juuri meidän ateistien ja darwinistien kannattaisi pysähtyä hetkeksi .
Silti annoit jutussasi niin ymmärtää että nimenomaan kyseisellä yhtyeellä olisi ollut osuutta asiaan .
Itse olin nuorena hyvin masentunut ja mietin itsemurhaa .
Kuuntelin melko melankolista ja näin jälkeenpäin ajateltuna sairasta musiikkia .
Ei minusta silti sekopäätä tullut .
Jos aletaan tekemään 1  1 laskutehtäviä sen suhteen mikä aiheuttaa mitäkin ,  voisi tuota ynnäämistä jatkaa loputtomiin .
Helpompi se onkin laskea kaikkia turhuuksia yhteen kuin keskittyä olennaiseen .
Voihan tietenkin olla että jo valmiiksi sairaalle mielelle on ollut lisäpontta musiikista ,  peleistä ,  netin keskustelupalstojen vaikutuksista yms. ,  mutta mielestäni on turhaa alkaa osoittelemaan ketään / mitään sormella .
Varsinkaan kun puhdasta näyttöä asiasta ei ole .
Auvinen ei tehnyt tekoaan nimenomaan sen takia mitä musiikkia hän kuunteli ,  vaan kuten jo korjasitkin ,  teko oli monimutkainen vyyhti .
Pe 09.11.2007  @  10 : 11 Herra Virtanen ,  On ymmärrettävää tunteiden kuumenevan tällaisen tragedian keskellä .
Tekstisi oli erinomainen ,  ja tuo esiin epäkohdan josta harvoin keskustellaan .
Nykypäivänä on äärimmäisen epämuodikasta syyttää musiikkia mistään - vaikka syy olisikin olemassa .
On totta ,  että valtaosa metallibändeistä tekee hommaansa kieli poskessa ,  eikä heitä tulisikaan ottaa vakavasti .
Kolikolla on kuitenkin kääntöpuolensa :  black metal-genren syntymä ja kehitys on täynnä mielipuolia sekä väkivaltaa .
Suosittelen tutustumaan esimerkiksi yhtyeiden Mayhem sekä Burzum historiaan  ( Wikipedia esim )  .
Black metal-genreen liittyy myös harmillisen usein fasistisia sekä rasistisia aatteita ,  joihin yhtyy usein käsitys jonkinlaisesta jumaluudesta ja / tai yli-ihmisyydestä .
Etenkin teini-iässä oleva nuoriso tuntuu olevan hyvin herkkä ottamaan vaikutteita ,  ja vaikkei yhtyeen sanoituksia olisikaan tehty vakavissaan ,  ei teini sitä välttämättä tiedä .
En tiedä ,  tekeekö Impaled Nazarene sanoituksensa tosissaan vai ei .
Ehkä asiaa pitäisi kysyä herroilta itseltään .
Ja loppukaneettina omia suosikkibändejäni metallipuolelta :  Rotten Sound ,  Nile ,  Deathchain ,  Cannibal Corpse ,  Pig Destroyer .
Terveisin ,  Atte Peltomäki Pe 09.11.2007  @  10 : 16 Voi turhuus .
Taasko tämä lapsellinen musiikin syyllistäminen alkaa .
Taas kaivetaan syntipukkia väkisin .
" Ja muistakaa että tämä on minun sotani ,  minun ideani ja minun suunnitelmani .
Älkää syyttäkö ketään muuta teostani ,  kuin itseäni .
Älkää syyttäkö vanhempiani tai ystäviäni .
En kertonut kenellekään suunnitelmistani ja pidin aina ne omassa mielessäni .
Älkää syyttäkö elokuvia ,  joita katson ,  musiikkia jota kuuntelen ,  pelejä joita pelaan tai kirjoja joita luen .
Ei ,  niillä ei ole mitään tekemistä tämän kanssa .
Tämä on minun sotaani :  yhden miehen sotaa ihmisyyttä ,  hallituksia ja heikkomielisiä massoja vastaan !
-Pekka-Eric Auvinen STURMGEIST bändin laulaja Cornelius von Jackhelln kirjoitti näin tapahtumista .
" Today  [ Wednesday ,  November 7 ]  an 18-year old man shot seven people in a high school massacre in Tuusula ,  Finland .
Sturmgeist' is not only the name of my band ,  but also of a character in the video game 'Medal of Honor' .
As of yet ,  it is not established wherefrom the murderer took the name .
Understandably ,  journalists keep calling me ,  eager to prove a link between my band and the massacre .
However ,  as an artist ,  I can neither control the actions of my fans nor be held responsible for them .
It is my firm conviction that if somebody wishes to go down as the cause of a massacre like that in Tuusula ,  explanations beyond music must be sought .
In an interview with the Oslo-based newspaper Dagbladet today I argue that although extreme metal as a genre deals with topics such as isolation ,  misanthropy and despair ,  blaming the musicians is both wrong and unfair .
It is people that kill people .
Not music .
Extreme metal has a potential both for social comment and personal katharsis ,  given its dealing with problems ordinarily shunned by mainstream society :  suicide ,  madness ,  pollution ,  violence ,  warfare and drug abuse all occur regularly in extreme metal lyrics ,  mostly subject to critical scrutiny .
I do recall how lonely and isolated I felt as a teenager ,  how strong an impact music had on my life .
Extreme metal helped me channel my aggression in a constructive way ;  where SLAYER's album 'Seasons in the Abyss' described the psychology of a mass murderer ,  CANNIBAL CORPSE's 'The Bleeding' gave graphic accounts of extreme violence .
Even though I adored both albums ,  I did not go out and kill people .
Knowing the boundary between fiction and reality was always a prerequisite for dealing with dark matters in music ,  literature ,  film and video games .
It seems obvious that the Tuusula murderer was ignorant about this boundary .
I am most shocked by the tragic event in Finland ,  and mourn the victims of the crime .
I believe that the victims could have been alive today ,  if youngsters on the edge were given more attention by the proper instances .
Pe 09.11.2007  @  14 : 46 Joka tapauksessa huomio mitä on haettu on saavutettu vain ja ainoastaan median avustuksella .
Auvisen minäkuva on perustettu mediassa sen pohjalle mitä löytyy samanlaisena summana n. joka viidennen tuon ikäisen nuoren miehen harrastuksista ja ympäristöstä .
Media on nostanut Auvisen jalustalle erilaisena ,  erikoisena ,  syrjäytyneenä ja nostaa esille epäolennaisuuksia .
Tähän liittyy muiden samanlaisten nuorten murheet eikä niitä helpota ainakaan se ,  että YLE nostaa esiin tällaisia asioita .
Voitko ,  Matti ,  puhtaalla omatunnolla väittää ,  ettet ymmärrä mitä ajan takaa ?
Jussi Saarijoki Pe 09.11.2007  @  17 : 09 Impaled Nazarenen musiikki on täysin vähäpätöinen elementti tilanteessa ,  jossa tulisi pikemminkin keskustella Suomen aseenkantolupasäädöksistä sekä nuorten syrjäytymisestä .
On eskapistista yrittää löytää syytä hirmutekoihin aggressivisesta populaarimusiikista ,  kuten on koulukiusattuna uskotella itselleen olevansa jumalainen yli-ihminen .
Surullisinta on ,  että vaikka puuttuisimmekin todellisiin joukkomurhan syihin ,  totuus on se ,  ettemme ikinä voi varmuudella estää jokaista vastaavaa tragediaa tapahtumasta .
Tämän hyväksyminen voisi olla suorempi tie todellisten syiden rakentavaan kohtaamiseen ja käsittelemiseen ,  kuin hysteerinen sormien osoittelu kohti ulkopuolisia tekijöitä .
Tietyissä rajoissa on ymmärrettävää ,  että ihmiset turvautuvat vastaaviin hypoteeseihin järkytyksensä vallassa ,  mutta oliko oikein ,  että Columbinen koulumurhien jälkeen Marilyn Mansonille rupesi satamaan tappouhkauksia ?
Pe 09.11.2007  @  18 : 27 On päivänselvää ,  ettei Auvisen nuppi kilahtanut juuri IN : n musiikista ,  ja on jokseenkin varmaa ,  että tappohommiin olisi ryhdytty ilmankin ,  mutta on melkoisen selvää ,  että ei tuo musiikki ainakaan hyviä tekoja edistä ,  ja jos jollain on nuppi valmiiksi sekaisin ,  voi IN : n kaltainen musiikki vahvistaa negatiivisia tuntoja entisestään .
Pe 09.11.2007  @  20 : 57 Tarkoituksenanne ei ollut väittää ,  mutta teitte sen silti .
Ammattitoimittajalta aika ihmeellistä käytöstä ,  tai no ei ihmeellistä ,  mautonta kylläkin .
Foorumihan teillä jo on näitä rinnastuksia esittää ,  mutta muistakaa ,  että tähän liittyy myös iso vastuu .
Toki voidaan ajatella ,  että myös taiteentekijöillä on vastuu taiteestaan ,  mutta jos ihminen jotain musiikkiteosta kuunnellessaan saa impulssin silmittömään väkivaltaan ,  on asiat varmasti menneet pieleen jo paljon aiemmin .
Olen pitänyt MOT : n kuvia kumartelemattomasta tyylistä pureutua juuri sen hetkisiin ,  puhuttaviin aiheisiin ,  mutta älkää alentuko skandaalilehdistön tasolle ,  koska osaamista ja näkemystä teillä riittää paljon parempaan .
Olisiko seuraava MOT : n aihe nuorten psykiatrian tila Suomessa ?
-Tero Taxell vastaa ilmoita asiaton kommentti   motvirtanen La 10.11.2007  @  00 : 45 Kiitos Tero Taxellille hyvästä juttuvinkistä .
Yritämme tietysti jatkaa kuvia kumartelemattomalla tyylillä .
Ensi maanantaina MOT käsittelee sitä ,  miten vammaisille annettuja lupauksia on petetty kerta toisensa jälkeen .
Virtanen P.S .
En ehdi moderoimaan viikonloppuna ,  joten julistan keskustelun tältä osin päättyneeksi ;  points taken .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   jproos  ( ei rekisteröitynyt )  Ma 12.11.2007  @  10 : 31 Minusta Matti Virtanen on täysin oikeassa viitatessaan Nazarenesanoituksen ja Jokelan tapahtumien mahdolliseen yhteyteen .
Jos tuohtuneet kirjoittajat olisivat viitsineet lukea sanat ,  niin kyllähän siinä juuri puetaan se toiminta sanoiksi joihin Auvinen ryhtyi .
Ja sanoilla ON vaikutusta .
Kuka kirjoittava henkilö  ( kuten Virtasen kommentoijatkin )  viitsisi kirjoittaa ellei hän tähän uskoisi ?
Tässä tapauksessahan kyse on siitä että kaveri oli a. inspiroitunut USAn koulusurmista ,  b. halusi tehdä näyttävän  ( kosto ) itsemurhan ,  c. oli tutustunut Linkolan järjettömyyksiin  ( ns syväekologin aapinen ,  d. harrasti juuri Virtasen mainitsemaa populaarikulttuuria ja e. sai - kiitos Suomen lepsun aselain - helposti aseen käsiinsä .
Kun kukaan ei osannut arvata että joku yrittäisi tällaista Suomessa niin hänellä ei olle vaikeuksia toteuttaa suunnitelmansa .
Nyt pitäisi pitää huoli että joku muu nuori mies Suomessa  ( Auvisen kaltaisia tyyppejä on melko runsaasti ,  ja heitä löytyy esim juuri tsekkaamalla kuka harrastaa samoja asioita kuin hän )  ei pääse tekemään samaa ,  kun viranomaiset parantavat innokkaasti kouluterveydenhtoitoa ja lastenpsykiatriaa ...
Ti 13.11.2007  @  11 : 47 Alkuperäisen ohjelman ,  ja tämän kirjoituksen aihe on ihan hyvä ,  miettikää mitä laulatte .
Jos ko. sanoitukset ovat vitsi ,  niin todella huono vitsi ,  ei naurata pätkääkään ,  ja jos ovat tosissaan tarkoitetut ,  niin todella sairaita .
jr Ti 13.11.2007  @  14 : 55 Maailmassa on aggressiivista kulttuuria ja  ( ihmeen inhotulla sanalla sanottua )  positiivista kulttuuria .
Taide on aikamme ja psyykemme heijastuma .
Emme voi tehdä muuta kuin paheksua tai voivotella ,  jos kiinnitämme huomiomme ainoastaan kulttuuriin ja erikoisesti taiteeseen .
Siksi on aika pinnallista mitettiä taide ilmaisua oikeaksi syyksi pahaan tekoon .
Olisiko syytä kiinnittää huomio johonkin sellaiseen asiaan ,  joka todella vaikuttaa ja jolle todella voimme tehdä jotain .
On niin helppoa paheksua ja haukkua .
Erittäin paljon vaikeampaa on kiinnittää huomio hyvään asiaan ja alkaa TOTEUTTAMAAN sitä .
Välitämmekö hiukkaakaan toisistamme ?
T :  Mika Palomäki nimim. ei kiitos satanistisia sanoituksia ,  ei kiitos paheksuntaa .
Eli aika tasoissa ootte .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   marsu2  ( ei rekisteröitynyt )  To 15.11.2007  @  00 : 55 aivan ,  lepsu se on suomen aselaki mutta yllättävämpä lepsua on herra roosin yleistyskin :   " d. harrasti juuri Virtasen mainitsemaa populaarikulttuuria "  jokako samalla siis tarkoittanee tätä surullisenkuuluisaa uskoa että ns. korkeakulttuuri on nyt ja aina ollut täysin vapaa kaikenlaisesta kaikenlaisesta vihan ja väkivallan lietsonnasta ynnä muusta usein vielä tarkoitushakuisesti ja tahallisesti sairashakuisesta toiminnasta. sen sijaan vanha vihtahousu perkele se tunnetusti vaanii populaarikulttuurissa siellä sun täällä jo pelkästään ko. kulttuurin  " luonteen "   (  ?  ?  hmm )  vuoksi. eipä tarvitse kauheasti maailmankirjallisuutta tai historiateoksia silmäillä kun jo löytyy paljon karmeampiakin yllykkeitä ja esimerkkejä milloin minkäkinlaiseen sairaalloiseen toimintaan. eli kyllä auvisen toiminta on puettu sanoiksi monia kertoja moniaalla muuallakin ja vieläpä aika tuntuvaa auktoritettiasemaakin  ( syystä tai toisesta )  nauttivissa lähteissä. eli minnehän kaikkialle pitäisi tässä sormella osoittaa ?  sillä eikös auvinen ollut myös historiasta ja filosofiasta kiinnostunut ?  joten pitäisiköhän siis tuomita historian opiskelu ,  iso osa maailmankirjallisuutta ja varsinkin monien uskontojen pyhät kirjat koska ne lietsovat moiseen toimintaan ?  mutta ai joo ,  fiksut lukijathan kuitenkin ymmärtävät että kysehän  " ei ole samasta asiasta " . ja kaikenlaiset tällaiset sekopää-auviset eivät sitä taasen ymmärrä ?  eli ,  onkohan tässä nyt sittenkin kyse vain siitä että riittävän epätasapainoinen ihminen löytää tarvittavat sairaalloiset yllykkeensä ja kannustimensa  ( mitä ne sitten ovatkin )  suunnasta tai toisesta ,  jos ei blackmetallista niin vaikka raamatusta sitten. näiden lähteiden kulttuurihistoriallisella arvotuksella tai korkeakulttuuri vs. populaarikulttuuri -asettelulla ei loppujen lopuksi ole mitään tekemistä lopputuloksen kanssa. ei pelkän populaarikulttuurin sormella osoittelu tässä taas paranna maailmaa tai edes varsinaisesti selitä yhtään mitään kyseisestä tapauksesta. vaikka helppo ja suosittu selitysmallihan se aina on ollut ja näköjään tulee olemaan .
mh vastaa ilmoita asiaton kommentti   motvirtanen To 15.11.2007  @  08 : 55 Marsu on pitkälle oikeassa .
Mainitsin alun perin tuon yhden bändin vain siksi ,  että se sattuu olemaan MOT : n menneisyyden kannalta relevantti ,  ja tämä on MOT : n blogi .
Auvisen videoissa oli taustamusiikkina death metallin  ( tämä genre meni nyt varmasti väärin ,  mutta yrittäkää hillitä itsenne )  lisäksi myös Wagneria ja Beethovenia .
Kuten tiedämme ,  Wagner on aiemminkin innoittanut joukkomurhaajia ,  myös kirjoittamalla juutalaisvastaista roskaa .
Ei pidä ihmetellä ,  ettei Wagneria ole juuri soitettu Israelissa .
Beethoven on ongelmallisempi tapaus .
Yhdeksännen sinfonian käyttö natsivideon taustalla kertoo lähinnä siitä ,  että musiikki sisänsä on arvovapaata ja epäpoliittista - vasta sanoitus ,  kuvitus ja historia tuovat mukaan moraalisia elementtejä ,  joko yleviä tai alhaisia .
Auvisen muut vaikutteet ovat luku sinänsä .
Musiikista on niin paljon helpompi keskustella .
Matti Virtanen To 15.11.2007  @  14 : 35 Olen aktiivinen Impaled Nazarene yhtyeen kuunteija ja ei minulla ole siitä tullut mitään erityisiä haluja tappaa ihmisiä tai tunkea mätiä sian  *  *  *  *  *  *  *  jonkin kurkusta alas vaikka niin Nazarenessa sanotaankin .
Jos ihminen on niin heikko ja tyhmä että ottaa lyriikat tosissaan niin ei mene hyvin ei ,  ja voin vannoa ettei tämä Jokelan ammuskeliakaan varmasti ollut päästänsä ihan keskiverto normaali ja terve nuori .
Noh onhan se sinänsä ymmärrettävää että kun tämmöistä tapahtuu niin syntipukki pitää löytää ,  niin kuin aina .
Tällä kertaa se näytti vain osuvan Impaled Nazarenen kohdalle ,  ei muuten varmasti ollut ainoa bändi mitä ammuskelija kuunteli .
Ottaa päähän ku tollaisille idiooteille kuten jokelan ammuskelijalle annetaan asetta tassuun ja sitten vielä sanotaan että musiikin vika .. ei jumalauta ,  ei voi mitään että eräs idiootti on ottanut liikaa vaikutteita ja katsonut muutaman dokumentin liikaa ja kaikenlisäksi on ollut vielä muutama ruuvi löysällä .
Kyllähän nyt idioottikin tajuaa mitä siitä tapahtuu ,  ei se musiikin vika ollut .
En minä antaiaisi asetta jos esikuvana on Hitler ,  Stalin ja Saatana .
Kettu kuittaa .
To 15.11.2007  @  17 : 05  " Beethoven on ongelmallisempi tapaus .
Johtuu kyseisen kappaleen käytöstä Clocwork Orange -elokuvassa .
Luulisin .
Hesari nosti teeman esiin raatinsa pohdittavaksi juuri ennen tapahtumia .
Ja olihan Rooskin asiaan osallinen .
Sanoilla ON vaikutusta .
Ti 04.12.2007  @  21 : 10 Kyllä ,  genre meni väärin ja sillä on merkitystä siksi ,  että Impaled Nazarene on Black Metallia ,  jossa asiat otetaan tosissaa ,  toisin kuin yleisesti Death Metallissa .
Itse en pidä Impaled Nazarenen musiikista ,  enkä ole natsistinen ,  mutta vahvana satanististina haluan oikaista näiden Saatanallisten Sävelien  " älykkötyttöjen "  kommentit siitä kuinka  " Tuollaisia lyriikoita ei voi tehdä tosissaan "  sillä Black Metallia tehdään tosissaan .
Ja sekin on väärä ilmaisumuoto ,  sillä ei sitä ajatella tyyliin  " Me ollaan tosissan Saatanan asialla ,  niinkun Trve Iivöl !  "  vaan sitä musiikkia tehdään ,  koska se on ihmisen syvintä olemusta .
Media ,  yhteiskunta ,  poliitiikka ja lait ovat sen alapuolella ja hurjasti .
Tomas Grönfors Ti 08.04.2008  @  17 : 13 Metal is our purpose of life Black metal ,  black metal ,  black metal ,  black metal !
Lay down your soul to gods rock 'n' roll ...
Black metal !
Pe 25.04.2008  @  15 : 01 Saatanalliset sävelet oli pahin floppi YLE : ltä ikinä .
Pistää vihaksi ,  että vieläkin tätä emämunausta yritetään puolustella .
Hävetkää .
-asiatiedon katoaminen- To 24.07.2008  @  14 : 49 Koko MOT : n alkuperäinen dokkari oli hyvän journalismin irvikuva .
Vääristeltyjä faktoja ,  silmiinpistävää asenteellisuuta ja katsojan tietoista manipulaatiota .
Jos todellisuus ei ole tarpeeksi kiehtovaa ,  niin sitä pitää vissiin vääristellä ?
Todella mautonta Jokelan yhteydessä vielä kaivaa tuo emämunaus esiin ja ikäänkuin puollustella sitä .
Kerron sinulle Matti Virtanen yhden asian .
Huono journalismi on huonoa journalismia vaikka Implaled Nazarene olisi ollut juuri tasan se syy miksi Pekka Erik teki mitä teki .
Ihan aidosti olen sitä mieltä ,  että tuo kirjoutus oli jopa mauttomampaa kuin mitä IN : n sanoitukset .
Jopa mauttomampaa kuin se alkperäinen dokkari ,  joka sekin oli aika mautonta .
Kritiikissä ja keskustelussa ei ole mitään vikaa ,  mutta läpensä huonossa journalismissa on .
Sen huonon journalismin epämääräinen puollustelu on jotain vielä vielä enemmän vikaa .
Nähdäkseni on todella pelottavaa ,  jos Matti Virtanen Ei ole vieläkään kyennyt katsomaan peiliin sen historiallisen kammottavan MOT jaksin tiimoilta .
Todella pelottavaa .
Kuinka Matti voi olla ,  että et moiseen kykene ?
Taneli Laasonen vastaa ilmoita asiaton kommentti   1 2 seuraava › viimeinen » MOT - Mikä Oli Tutkittava MOT : n toimitus käyttää lähes kaiken aikansa televisio-ohjelmien tekemiseen .
Muina aikoina ryhmän jäsenet kommentoivat journalismiin liittyviä asioita tässä päiväkirjassa .
Katsojat ja lukijat saavat puolestaan tilaisuuden kommentoida MOT : n tekemisiä ja tekemättä jättämisiä .
Tilaa RSS 2012 Yritys joka sairastui narsismiin Tilastoikaa edes !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5315
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5324
Mielipidemittausten mukaan Yhdysvalloissa asuvien kuubalaisten asenteet ovat kuitenkin lieventyneet viime aikoina .
Surullista .
Jatkoin kuitenkin ihmisten haastattelemista ja yleinen konsesus tuntui olevan etta seka Castroja etta Yhdysvaltoja pidettiin vahan holmoina .
Castroa pidettiin holmona koska suuren egonsa takia ei pysty myontamaan etta hanen kokeilunsa meni pieleen .
Ja Yhdysvaltoja pidettiin holmona koska he pelaavat Castron pussiin eristamalla maata ja loppujen lopuksi rankaisemalla vain tavallisia ihmisia Castron vallan lujittuessa .
Heidan mielestaan jos saarron poistais niin Castron valta murentuis alhaalta ylospain hyvinkin noepasti .
En ole ainakaan toistaiseksi lifejournalissa .
ilmoita asiaton kommentti   Maarit Roiha Maarit Roiha on Kaliforniassa asuva freelancer-toimittaja .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5324
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5334
Hyppääpääsisältöön Olet täällä Blogit  /  Yle Tiede Ma 23.04.2012  @  17 : 02 Yle Tiede Tieteen verkkovinkit - Valheenpaljastuskone toimii ,  jos siihen uskoo Valheenpaljastuskoneen teho riippuu siis siitä ,  uskooko ihminen sen tehoon .
Jos testihenkilö uskoo ,  että kone pystyy todella paljastamaan puhuuko hän totta vai valehteleeko hän ,  niin hän yleensä päättää puhua totta .
Lue lisää aiheesta Vinkkaa hyvästä laskeutumispaikasta kuuhun Nasa kääntyy jälleen amatööriastronomien puoleen .
Tälää kerralla Nasa toivoo vinkkejä hyvistä laskeutumispaikoista kuuhin .
Lue lisää aiheesta Tulisilla hiilillä kävely ei polta .. eikö ?
Oletuksena on siis se ,  että tulisilla hiilillä kävely ei polta jalkapohjia ,  mutta kuinkas sitten kävikään .
Lue lisää Mintun blogikirjoituksesta Kategoriat :   Tieteen verkkovinkit Asiasanat :   tieteen verkkovinkit valheenpaljastuskone hiilillä kävely NASA amatööriastronautta Kuu Facebook Twitter Google   0 kommenttia Kommentoi Ma 23.04.2012  @  16 : 42 Yle Tiede kokaiinin käyttö vanhentaa aivot ennenaikaisesti 1 kommentti Kokaiini kannattaisi vaihtaa vaikka särkeen ,  jos aikoo pitää aivonsa kunnossa .
Cambridgen yliopiston tutkijat ovat havainneet ,  että pitkäaikainen kokaiinin käyttö vanhentaa aivot ennenaikaisesti .
Tutkijat skannasivat 120 ihmisen aivot .
Puolet koehenkilöistä käytti kokaiinia säännöllisesti ja toinen puoli ei lainkaan .
Kokaiinin käyttö vaikutti harmaan aineen häviämiseen selvästi .
Kokaiiniaddikteilla harmaata ainetta katosi kaksi kertaa verrokkeja nopeammin .
Aikaisemmat tutkimukset ovat osoittaneet ,  että kokaiinin käyttö johtaa keski-iässä yleensä vanhuudesta johtuviin oireisiin .
Tämä on ensimmäinen kerta kun pystytään todistamaan ,  että mistä oireet johtuvat .
Kokaiinin käytöllä on suoranaisia kansanterveydellisiä vaikutuksia .
Arvion mukaan 21 miljoonaa Maailman ihmistä käyttää kokaiinia ja heistä prosentti tulee huumeesta riippuvaiseksi .
Tutkijat korostavat ,  että nuorille aikuisille pitää suunnata koulutuskampanja ,  jossa kerrotaan käytön pitkäaikaisista seurauksista .
Asiasanat :   Uutta tieteestä aivot kokaiini vanheneminen Facebook Twitter Google   1 kommentti Kommentoi Ma 23.04.2012  @  16 : 04 Yle Tiede Suomalaisista upseereista ei ole strategeiksi 5 kommenttia Suomalainen upseerikunta epäpätevöityy vauhdilla ,  todistetaan torstaina Aalto-yliopistossa tarkastettavassa väitöskirjassa .
Kauppatieteen maisteri Mika Aalto on tutkinut suomalaisupseereiden strategisia valmiuksia ja hän on havainnut valmiudet köykäisiksi .
Tutkimuksen mukaan syy tason laskuun on yksinkertainen :  upseerikoulutukseen valikoituu henkilöitä ,  joilla on vain kohtuulliset valmiudet akateemiseen opiskeluun ja strategiseen johtamiseen .
Vertailtaessa upseereita ja tavallisia akateemisen taustan omaavia henkilöitä ,  ei upseerien kyky ajatella strategisesti erotu edukseen .
Upseerikoulutusjärjestelmä uusittiin vuonna 2001 .
Tällöin maanpuolustuskorkeakoulun valintajärjestelmä alkoi suosia ei-akateemisia hakijoita .
Mika Aallon mukaan Maanpuolustuskorkeakoulu on nyt akateeminen yliopisto ,  jolla ei ole akateemisia opiskelijoita .
Upseerien strategisen osaamisen puutteet aiheuttavat puolustusvoimille pahoja ongelmia .
Nykyaikainen sotilasjohtaminen edellyttäisi nimenomaan vahvaa akateemis-strategista osaamista myös muilta kuin strategisen tason upseereilta .
Suomessa kehitys kulkee toiseen suuntaan juuri kun valmiuksien pitäisi nousta .
Mika Aallon väitöksen mukaan puolustusvoimat on pahemmassa kriisissä kuin se vielä tajuaakaan .
Esimerkiksi viimeiaikoina asetetut säästötavoitteet ovat merkityksetön ongelma upseerikunnan epäpätevöitymisen rinnalla .
Tutkimuksen taustalla on puolustusvoimien edellisen komentajan ,  amiraali Juhani Kaskealan toive ,  jonka mukaan ongelmat pitää nostaa avoimesti esiin ,  jotta ne voidaan korjata .
Kategoriat :   Uutta tieteestä Asiasanat :   Uutta tieteestä armeija upseerit koulutus Facebook Twitter Google   5 kommenttia Kommentoi Ma 23.04.2012  @  15 : 51 Yle Tiede Kasvien jalostusta seksin toivossa 1 kommentti Mies ,  luuletko olevasi ainoa selkärankainen ,  joka jalostaa kasveja seksin toivossa ?
Uusimman tutkimustiedon mukaan olet pahasti väärässä ,  sillä lavastajalinnulla on täsmälleen samat kujeet .
Tämä on ensimmäinen kerta kun tutkijat toteavat ,  että jokin muu kuin ihminen kasvattaa kasveja muuksi kuin ravinnoksi .
Lavastajalinnulla ei tosin ole varsinaista jalostussuunnitelmaa ,  mutta lopputuloksena on kirkkaampia ja näyttävämpiä kasveja .
Koiras rakentaa risuista eräänlaisen lavasteen ,  jolla se houkuttelee naaraita .
Lavaste koristellaan kirkkailla kukilla ja hedelmillä .
Tutkijoita alkoi ihmetyttää ,  että miksi erään kasvin kukat ja hedelmät ovat lavastajalintujen pesien ympärillä huomattavasti näyttävämpiä kuin muualla .
Vastaus oli ,  että lavastajalinnun tuomat hedelmät ovat itäneet ,  ja alkaneet kasvaa pesän vieressä ,  luoden kestävän koristeen linnun tarpeisiin .
Jalostus tapahtuu siis siten ,  että lintu valitsee komeimmat hedelmät ,  jotka se tuo pesälleen ja siivotessaan lavasteen ympärystän risuista ja ruohosta se luo kasville otolliset olosuhteet .
Lintu käyttää samaa lavastetta jopa kymmenen vuotta .
Lavastajalintunaaraat ovat hyvin valikoivia parittelukumppanin suhteen .
Vain parhaat esillepanot kelpaavat .
Näin ollen osa koiraista jää kokonaan ilman parittelukumppania ja osa koiraista parittelee usean naaraan kanssa .
Tutkijat seuraavat mielenkiinnolla ,  että miten linnun ja kasvin suhde jatkossa kehittyy .
Tulokset julkaistaan Current Biology-lehdessä .
Kategoriat :   Uutta tieteestä Asiasanat :   Uutta tieteestä lavastajalintu pesän koristelu lisääntyminen puolison houkuttelu seksi Facebook Twitter Google   1 kommentti Kommentoi Ma 23.04.2012  @  14 : 21 Minttu Heimovirta Terveisiä tulisilta hiililtä !
3 kommenttia Kuvattiin Prisma studioon juttu ,  missä selvitettiin mihin tulisilla hiilillä kävely perustuu .
Että miksei siinä jalkapohjat pala ,  kun tallustelee jopa 600-asteisilla hiilillä .
Sen väitetään liittyvän mielenhallintaan ,  että hehkuvat kekäleet ei polta jalkapohjia kun vaan keskittyy ja uskoo itseensä .
Meillä oli fyysikko Ilkka Hendolinin kanssa kuitenkin lähtökohtana ,  että kyse on puhtaasti fysiikasta .
1 )  hiilet osuvat jalkapohjiin vain muutamasta kohtaa 2 )  tuhka hillitsee kuumuuden pääsyä iholle 3 )  kekäleiden lämpötila laskee sadoillla asteilla heti kun astuu niiden päälle  ( hiili on huono lämmönjohde )  4 )  hermostuksesta hikiset jalkapohjat tehostavat viilenemistä ,  koska hiileltä kuluu valtavasti energiaa pienenkin vesimäärän lämmittämiseen Lämpökameran kuvia :  1 .
Keskellä olevan yksittäisen kekäleen lämpötila on lähes 400 astetta .
2. Kekäleen päälle astutaan kengällä .
3. Kekäle viilentyi lähes 200 astetta kenkäkosketuksesta .
Hehkuvan ,  pitkän hiilimaton äärellä valtasi jännitys Puolella meistä kävely onnistuikin nappiin .
Ilkka käveli noin viisimetrisen hiililäjän yli 2,5 kertaa ,  ja sai toiseen jalkapohjaansa vain pienen rakkulan ,  joka ei haitannut eloa .
Fyysikko oli tosin valmis myöntämään että kävelyä helpottaa tiukka keskittyminen ja usko itseensä ,  eli psykologiallakin on tärkeä rooli tulikävelyssä .
Minun kävelyni ei mennyt yhtään niin kuin Strömsössä .
Pulssin ollessa 130 astuin hermostuksissani hehkuville hiilille .
Järki sanoi että ei ole mitään hätää ,  mutta keho huusi jotain aivan muuta .
Huuto kantautui kyllä kurkusta uloskin .
Noin puolivälissä loputtomalta tuntuvaa kekälekenttää jalkapohjiini sattui niin paljon että oli pakko hypätä sivuun ,  suoraan lumihankeen .
Säikähdyksestä toivuttuani mietin ,  oliko kyse vain uskonpuutteesta ,  vai olinko kävellyt liian varovaisesti ,  niin että kekäleet osuivatkin liian hyvin iholle ,  vai mitä oikein tapahtui .
En halunnut yrittää uusiksi ,  vaikka edelleen järki sanoi että eipä hätiä .
Ja hyvä niin ,  sillä illan aikana jalkapohjiini holvin kohdalle alkoi muodostua mojovat rakkulat .
Superherkkä ja ohut ihoni otti kunnolla osumaa hiilistä .
Aamuun mennessä rakkulat olivat niin suuret ,  etten pystynyt astumaan toisella jalalla .
Klonkkasin lääkärille ,  joka sanoi ettei niille voi mitään tehdä ,  ja että saattaa mennä kolme viikkoa ennen kuin nämä toisen asteen palovammat paranevat .
Kiva .
Kysyin häneltä mitä mahtoi tapahtua ,  kun Ilkalle ei käynyt juuri mitään ja minulle tuli näin isot vesikellot .
Lääkäri ei suostunut kommentoimaan muuten kuin toteamalla :  ”Olet idiootti” .
Kolmeen päivään en kyennyt kävelemään kuin klonkkaamalla .
Sairaskertomukseni jatkuu näin 4. päivä :  Pystyn jo astumaan vesikelloista huolimatta .
7. päivä :  rakkulat ovat edelleen paikoillaan ,  mutta eivät enää haitanneet elämää .
12. päivä :  palovammakohtia kutittaa niin penteleesti .
Senhän pitäisi olla merkki paranemisesta ,  hurraa !
Mutta vahingossa raapaisin rakkulat rikki .
13. päivä :  en taaskaan pysty astumaan oikealla jalalla ,  samaan aikaan sattuu ja kutittaa .
Teen kunnon sidoksen visvaa erittävien vammojen ympärille .
Työkaverini neuvoo desinfioimaan alkoholilla – ei auttanut ,  kipu vain siirtyi päähän .
15. päivä :  Jalkapohjien kutina pitää hereillä öisin .
19. päivä :  näyttää vielä rujolta ,  mutta ei haittaa enää eloa .
Ja mitä opin tästä ?
Fysiikka selittää paljon ,  mutta en aio siihen enää sokeasti luottaa .
Maalaisjärkeä yritän käyttää enemmän :  jos ja KUN on herkkä hipiä ,  on turha edes yrittää altistaa omaa kehoa vastaaviin testeihin .
Toisaalta ,  katsotaan kuinka kauan muistan noudattaa tätä ..
Kategoriat :   Tiedeblogi Asiasanat :   tiedeblogi Prisma Studio tuliset hiilet Facebook Twitter Google   3 kommenttia Kommentoi Pe 20.04.2012  @  12 : 44 Yle Tiede Pankkitoiminnan ja pikavippien sääntelyssä on isoja vikoja Rahoitusmarkkinoiden jatkuva epävakaus johtuu virheellisestä sääntelystä ,  väittää kauppatieteiden maisteri Oskari Juurikkala .
Parempaa sääntelyä syntyy ,  kun ymmärretään ihmisten toiminnan psykologinen ja moraalinen puoli .
Juurikkalan mukaan pankkitoiminnan sääntely perustuu ristiriitaiseen logiikkaan. pankeille on annettu lisää vapauksia ,  mikä lisää riskiottoa ja paisuttaa bonuksia .
Toisaalta kansalaisille on myyty kuvitelmaa turvallisesta järjestelmästä ja tehokakasta valvonnasta .
Varovaisuus ja henkilökohtainen vastuu on vähentynyt ja samaan aikaan riskit ovat kasvaneet .
Sääntelyn harmonisointi on luonut yhteisiä pelisääntöjä ,  mutta samalla se on lisännyt järjestelmän epävakautta .
Kansainvälinen pankkkisääntely on pino huonoja kompromisseja ,  ja porsaanreiät kannustavat edelleen riskinottoon .
Peruspankkitoiminnan eriyttäminen olisikin Juurikkalan mukaan harkitsemisen arvoinen vaihtoehto .
Pikavippejä väittelijä pitää ongelmallisina .
Pikalainoja ottavat ihmiset ,  jotka lankeavat helposti lyhytnäköiseen rahatalouteen .
Toiveajattelu ynnä muut psykologiset harhat edeltävät syveneviä rahoitusvaikeuksia .
Juurikkalan mielestä on vaikea löytää kevyitä sääntelykeinoja pikavippi-ongelmien ehkäisyyn .
