Kodansha International ,  Tokyo .
Palmer ,  Elizabeth  ( 1998 )  .
Ikebana .
The Art of Japanese Flower Arranging .
Quantum Books Ltd ,  London .
Smedslund ,  Hilkka  ( 1965 )  .
Ikebana .
Japanilainen kukka-asettelutaide .
WSOY ,  Helsinki .
http :  /  / www.ikebanahq.org http :  /  / www.jinjapan.org / kidsweb / virtual / ikebana / ikebana.html http :  /  / www.niwa.org / Ikebana.html Alkuun Asiahakemisto Adachi-koulu 1 Allen ,  Ellen Gordon  ( 1898–1972 )  1 avantgardistinen ikebana 1 Azuchi–Momoyama -kausi  ( 1573–1600 )  1 Buddha 1  ,  2 buddhalaisuus 1  ,  2 chabana 1  ,  2  ,  3 Choka Adachi  ( 1887–1969 )  1 do 1 doboshun 1 Edo  ( myöhemmin Tokio )  1 Enshu-koulu 1 geishat 1 gyo  ( ’puolimuodollinen tyyli’ )  1  ,  2 haiku 1 hasami 1  ,  2 Houn Ohara  ( 1908–1995 )  1 Ichiyo-koulu 1 iemoto 1 Ikebana International -järjestö 1 ikenobo -tyyli 1  ,  2  ,  3 Ikenobo-koulu 1 in 1 isshu ike 1 jiyuka 1 jutsu 1 kadai 1 kado 1 kami 1 kenzan 1 Kiina 1 Kioto 1 Kodo-koulu 1 Koryu-koulu 1  ,  2  ,  3 kuge 1 kungfutselaisuus 1 materiaalit 1  ,  2 meditaatio 1 Misho-koulu 1 mitsugusoku 1 moderni ikebana 1 moribana 1  ,  2  ,  3  ,  4  ,  5 morimono 1  ,  2 nageire 1  ,  2  ,  3 nageire-bana 1 Ohara-koulu 1 Ono no Imoko 1  ,  2 Osaka 1 puutarhanhoito 1 rikka -tyyli 1  ,  2  ,  3 Rokkakudo-temppeli 1 samurait 1 seika -tyyli 1  ,  2  ,  3 seika isshu-ike 1 Sen no Rikyu  ( 1521–1591 )  1 Senmu ,  ks. Ono no Imoko 2 shikibana 1  ,  2 shin  ( ’muodollinen tyyli’ )  1  ,  2 shintolaisuus 1  ,  2 shoka 1 so  ( ’epämuodollinen tyyli’ )  1  ,  2 Sofu Teshigahara  ( 1900–1979 )  1  ,  2 Sogetsu-koulu 1 suna-no-mono 1 taisaku 1 tatebana 1  ,  2 teentaide 1 Tokio  ( myöhemmin Edo )  1 tokonoma 1  ,  2 tussimaalaus 1 ukibana 1  ,  2 Unshin Ohara  ( 1861–1916 )  1  ,  2 yang 1  ,  2 Yhdysvallat 1 yin 1  ,  2 yo 1 zen-buddhalaisuus 1  ,  2 zokeibana 1 Alkuun Harukaze ,  numero 2  ( 10.2.2004 )  .
Japani-opintojen verkkojulkaisu .
Oulun yliopiston historian laitos .
Saara Siekkinen ,  Ikebana – japanilainen kukkien ja oksien asettelun taide  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5898
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5899
R : opas ekologeille  " R :  opas ekologeille "  on tarkoitettu oheislukemistoksi Rannan ,  Ridan ja Koukin Biometrialle .
Oppaassa käsitellään Biometrian kirjan  ( mielestäni )  keskeisimmät menetelmät ,  joiden esimerkit analysoidaan R-ohjelmalla .
Suotavaa on pitää Biometrian kirja käsillä menetelmien tarkempaa kuvausta varten ,  vaikka käsittelen kyllä lyhyesti myös tilastollisia menetelmiä ja etenkin niiden käyttötapoja .
Rinnan lukeminen voi olla sikälikin valaisevaa ,  että useimmat oppaan analyysit poikkeavat alkuperäisestä .
Opas on vielä alustava ,  mutta yritän saada tarkastetut version piakkoin ,  minkä jälkeen julkistan oppaan tehokkaammin .
Tällä hetkellä saatavissa :  Rekola.pdf  ( 715K )  :   " R :  opas ekologeille "  pdf-muodossa .
Opas html-muodossa. rekola _ 1.0
-
0
.tar.gz  ( 5K )  :  Oppaassa käsitellyt aineistot R-lähdepakettina  ( Unixit ,  Linux ,  MacOS X ;  mutta Windows vain poikkeustapauksissa :  katso seuraava kohta ) . rekola.zip  ( 46K )  :  Aineistot Windows-pakettina .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5899
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5903
JennyKangasvuo  ~  Tekstit Blogit Kuvat  ~  Sisällys Päivitykset  ~  jek @ iki.fi Julkaistu Kaltio-lehdessä ,  6 / 2004 .
Oulu .
Kotina tyhjyys ja tähdet Tero Niemi  &  Anne Salminen Nimbus ja tähdet Atena ,  2004 .
Tero Niemen ja Anne Salmisen esikoisteos on väkevä kertomus suurista etäisyyksistä ja elämän pienuudesta .
Nimbus on bioteknologinen ihme ,  käytännössä kuolematon olento ,  joka voi herätä tallenteista uudestaan ja uudestaan .
Silti hän on vastustamattoman inhimillinen pelätessään pimeää ,  surressaan läheisiään ja kaivatessaan kotiin .
Nimbus matkustaa valovuosien mittaisia matkoja uinuen ,  tekee laajoja kaaria ja palaa jälleen paikkoihin ,  joista on tuhansia vuosia aiemmin lähtenyt .
Tarinaa leimaa syklisyys ;  Nimbuksen pitkä matka mahdollistaa sen ,  että hän näkee sekä tulevaisuuden että menneisyyden .
Neljästä eloonjääneestä tulee sukupolvien aikana kahdeksanmiljoonainen kansa ,  pienestä pajasta valtion omistava suuryritys .
Nimbus on ainoa ,  joka voi lähteä ja palata ,  nähdä ajan jäljet .
Loputon matka on paitsi seikkailu ,  myös taakka .
Vähitellen alkaa tuntua siltä kuin juuri Nimbus kantaisi muistoa siitä ,  mitä on ihmisyys ,  kun ilmeettömät suuryritykset ottavat tarinassa oman roolinsa .
Niemi ja Salminen ovat voittaneet sekä Portti-sf-novellikilpailun kahdella novellilla että Atorox-palkinnon ,  joka annetaan vuoden parhaalle sf-novellille .
Portin voittonovelli sisältyy esikoisteokseen ,  mutta toiseksi tullut novelli ei .
Nimbus ja tähdet ei kuitenkaan ole novellikokoelma ,  kuten voisi luulla sen perusteella ,  että yksi kirjan luvuista on voittanut novellikilpailun .
Niemi ja Salminen ovat kehittäneet päähenkilönsä ympärille vivahteikkaan maailmankaikkeuden ,  josta yksittäinen novelli antaa vain välähdyksen .
Parhaiten Niemen ja Salmisen tarina toimiikin yhtenäisenä kertomuksena .
Nimbus ja tähdet on romaani ,  jonka alkuosa kutoutuu tarinoista ,  jotka tarjoavat eri näkökulmia maailmankaikkeuteen ja loppuosa yhtenäisemmästä kertomuksesta ,  joka sitoo tarinan yhteen .
Joitakin lankoja jää härnäävästi kuitenkin irralleen .
Tarinan perusteema on loputon etsintä ,  jossa viimein matkasta itsestään tulee päämäärä .
Tarina ei rakennu kronologisesti ,  sillä juonijatkumoa tärkeämpää ovat maailmankaikkeuden kokoiset kysymykset .
Mikä tekee yksilöstä yksilön ?
Nimbus ja tähdet ei anna vastauksia ,  vaan toteaa ,  että kaikelle ei aina tarvitse ollakaan selitystä .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5903
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5907
Johdanto Populaatiodynamiikka Populaatiodynamiikka on ekologian ala ,  joka kuvaa yksilömäärien tai populaation tiheyden muuttumista ajan kuluessa .
Populaation yksilömäärä voi pysyä muuttumattomana ,  se voi kasvaa tai vähetä tasaisella nopeudella .
Usein yksilömäärissä tapahtuu ajoittaisia heilahteluja niin ,  että populaation kasvua seuraa lasku .
Nämä heilahtelut voivat olla säännöllisiä tai epäsäännöllisiä .
Populaatiodynamiikan peruskysymyksenä onkin se ,  miksi populaatiot käyttäytyvät tietyllä tavalla ja mitkä tekijät säätelevät populaatioiden kasvua .
Näillä kysymyksillä on huomattavaa soveltavaa arvoa ,  sillä meidän tulisi kyetä hallitsemaan ko. säätelytekijöitä ,  jos haluamme kontrolloida kasvi- ja eläinpopulaatioiden kasvua esim. luonnonsuojelutarkoituksessa .
Luonnollisesti populaatiokasvun ja sen säätelyn perusperiaatteiden tunteminen on keskeistä myös väestönkasvun ongelmien ymmärtämiseksi .
Paljonko meitä nyt on ?
Yksilömäärä  ( N )  kuvaa populaation tilaa tietyllä hetkellä .
Aikasarjat kuvaavat yksilömäärien muutosta ajan kuluessa ja niitä tutkimalla tutkijat voivat selvittää ,  missä määrin populaatioiden kasvua ohjaavat satunnaistekijät ja missä määrin niihin vaikuttavat tuntemattomat säätelytekijät .
Aikasarjoja tutkimalla saamme myös selville ,  onko kysymyksessä säännöllinen dynamiikka vai käyttäytyykö populaatio kaaottisesti .
Demografiset prosessit :  syntyvyys ,  kuolevuus ja migraatio .
Populaation kasvu riippuu syntyvyyden ja kuolevuuden välisestä tasapainosta .
Jos syntyvyys on kuolevuutta korkeampi ,  populaation yksilömäärä kasvaa .
Yleensä populaatiot eivät kuitenkaan ole eristyksessä toisistaan ,  vaan niiden välillä tapahtuu muuttoliikettä eli migraatiota .
Migraatio sisältää sekä saavunnan eli immigraation ja poistuman eli emigraation .
Populaation käyttäytyminen riippuu siitä ,  kuinka eri säätelytekijät vaikuttavat syntyvyyteen ,  kuolevuuteen ja migraatioon .
Populaation kasvun tiheydestä riippuva säätely .
Usein populaatioekologit tutkivat kuinka eri ympäristötekijät vaikuttavat yksilöiden elossasäilymiseen ja lisääntymiseen .
Nämä tekijät voivat olla joko abioottisia  ( esim. sääolosuhteet )  tai bioottisia  ( esim. ravinto ,  kilpailu ,  pedot ,  loiset ja taudit )  .
Näillä tekijöillä on populaation kasvua säätelevä vaikutus ,  jos niiden vaikutuksen voimakkuus syntyvyyteen ja kuolevuuteen on populaation tiheydestä riippuvaa .
Mitä säätely tarkoittaa  ...
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5907
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5911
Saalistus tai predaatio käsitetään usein suppeasti koskemaan ainoastaan sellaisia tilanteita ,  missä sekä saalistaja että saalis ovat eläimiä .
Saalistaja syö osan tai koko saaliseläimen  ( Krebs ,  s. 206 )  .
Saalistaja hyötyy saalispopulaatiosta ,  joka puolestaan menettää biomassaansa saalistajan kulutuksen  ( consumption )  tuloksena .
Tilanne ei periaatteessa eroa kasvien ja kasvinsyöjien eli herbivorien välisestä vuorovaikutussuhteesta .
Herbivorit kuluttavat elävää kasvibiomassaa ,  minkä seurauksena herbivorit hyötyvät ravintokasvipopulaatiosta ja kasvit puolestaan kärsivät herbivorien laidunnuksesta .
Tilanne ei myöskään poikkea periaatteellisesti parasitismista ,  missä loinen hyötyy metabolisesti isännästään ,  joka puolestaan kärsii loisinnan haittavaikutuksista .
Sen sijaan kaikki nämä tilanteet poikkeavat lajienvälisestä kilpailusta ,  missä lajit vaikuttavat negatiivisesti toisiinsa hyödyntäessään tai tavoitellessaan yhteisiä resursseja .
Ne poikkeavat myös mutualismista ,  missä molemmat lajit hyötyvät toisistaan ,  sekä detrivoriasta ,  missä hajottajaorganismit  ( detrivorit )  käyttävät hyväkseen toisen lajin kuollutta biomassaa aiheuttamatta tälle vahinkoa .
Erotuksena lajienvälisestä kilpailusta ,  mutualismista ja detrivoriasta saalistus voidaan siten ymmärtää laajasti :  Predaatio :  Kahden lajin välinen vuorovaikutussuhde ,  missä toinen laji  ( saalistaja )  hyödyntää toisen  ( saaliin )  elävää biomassaa tai metaboliatuotteita alentaen näin sen kasvua ,  lisääntymistä tai elossasäilyvyyttä .
Predaation päätyypit :   ( 1 )  Varsinainen predaatio  ,  missä saaliina on eläin.   Jos myös saalistaja on eläin ,  voimme puhua peto-saalis -suhteesta .
Usein saalis kuolee joutuessaan saalistajan uhriksi .
       ( 2 )  Herbivoria  ,  missä saalistaja on eläin ja saaliina on kasvi .
Herbivorit kuluttavat usein ainoastaan osan saaliin biomassasta ,  joten kasvi ei välttämättä kuole .
       ( 3 )  Parasitismi  ,  missä loinen käyttää hyväkseen isännän metaboliatuotteita aiheuttaen isännän kasvun ,  lisääntymisen tai jopa elossasäilyvyyden heikentymistä .
Jos loinen on mikro-organismi ,  puhutaan yleensä taudeista  ( disease )  .
          Koevoluutio  :  saaliin ja saalistajan kilpavarustelu  .
Herbivorialle ,  karnivorialle ja parasitismille on ominaista ,  että saalisrunsaus vaikuttaa postiivisesti  (    )  saalistaja-populaation kasvuun ja saalistajarunsaus vaikuttaa negatiivisesti  ( - )  saalispopulaation kasvuun .
Kullakin vuorovaikutussuhteella on luonnollisesti omat erikoispiirteensä .
Saaliseläimet pystyvät usein aktiivisesti pakenemaan saalistajia tai puolustautumaan saalistajan hyökätessä .
Kasvit ovat sidottuja kasvupaikkaansa ,  mikä estää varsinaisen pakenemisen .
Kasvit eivät ole kuitenkaan täysin puolustuskyvyttömiä .
Evoluution kuluessa ne ovat yleensä sopeutuneet saalistukseen ja niille on kehittynyt erilaisia puolustuskeinoja  ( defence )  tai vastustuskyky  ( resistance )  herbivoreja ja tauteja vastaan .
Puolustus- ja vastuskykyä ylläpitävät ominaisuudet voivat olla morfologisia  ( mekaaninen puolustus )  tai kemiallisia  ( kemiallinen puolustus )  .
Nämä ominaisuudet ovat kehittyneet luonnonvalinnan tuloksena saalistajan suosiessa helpoimmin tavoitettavia ja käsiteltäviä saalisyksilöitä ,  jolloin vaikeimmin tavoiteltavien ja parhaiten puolustautuneiden saalisyksilöiden perintötekijät ovat runsastuneet saalispopulaatiossa .
Saaliin pako- ja puolustuskeinojen kehittyminen puolestaan aiheuttaa valintapaineita saalistajapopulaatioon .
Saalistaja menestyy ainoastaan ,  jos se kykenee pyydystämään nopeasti pakenevat saaliit tai murtamaan niiden puolustusjärjestelmät .
Tuloksena on näin saalis- ja saalistajalajien välinen kilpavarustelu tai rinnakkaisevoluutio eli koevoluutio  ,  minkä kuluessa lajit vastavuoroisesti sopeutuvat toisiinsa .
Saaliin strategiat saalistajan välttämiseksi Saaliseläinten eri strategioita voi tarkastella suhteessa saalistajan  " hyökkäyksen "  etenemiseen .
( 1 )  Vähentää todennäköisyyttä ,  että saalistaja havaitsee saaliin  ( 2 )  Vähentää hyökkäystodennäköisyyttä  ( 3 )  Vähentää hyökkäyksen  onnistumista  ( i )  liikkumattomuus    ( ii )  suojaväritys  ( krypsis )   ( i )   naamiointi  ( masquerade )   ( ii )  harhauttava käyttäytyminen  ( confusion )   ( iii )  myrkyllisen tai syötäväksi kelpaamattoman saaliin varoitusväritys  ( aposematism )   ( iv )  vähemmän myrkyllinen matkii enemmän myrkyllistä aposemaattista lajia  ( Mullerin mimicry )   ( v )  syötäväksi kelpaava matkii myrkyllistä aposemaattista lajia  ( Batesin mimicry )   ( i )  harhautus ,  pako ja suojautuminen  ( ii )  ryhmäkäyttäytyminen  ( esim. vartiointi ja ryhmäpuolustus )   ( iii )  puolustus :  mekaaninen ja kemiallinen Nice to know  :  Aposematismi merietanoilla Mullerin ja Batesin mimikry Kasvien kemiallinen puolustus Serengetin kasvit ,  herbivorit ja pedot Mikä on säätelyn suunta ravintoketjussa ?
Kasvit käyttävät hyväkseen auringon säteilyä ja maaperän ravinteita .
Herbivorit hyödyntävät kasvipopulaatiota .
Pedot puolestaan elävät herbivorien kustannuksella .
Sekä herbivoreilla että pedoilla on omat loisensa ja tautinsa kuten kasveillakin .
Tällaisessa tilanteessa ei ole läheskään selvää ,  mitkä tekijät pääasiassa rajoittavat eri osapuolien populaatiokokoa ja kasvua .
Periaatteessa ravintoketjussa tapahtuva säätely voi joko tapahtua alemmalta trofiatasolta ylöspäin  ( bottom-up control )  tai ylemmältä trofiatasolta alaspäin  ( top-down control )  .
Autotrofiset kasvit ovat ravintoketjujen tuottajia ,  jotka muodostavat ravintoketjujen ensimmäisen trofiatason ,  ja saalistajat ovat puolestaan kuluttajia ,  jotka käyttävät hyväkseen toisten lajien biomassaa .
Herbivorit ovat ensimmäisen asteen kuluttajia ja herbivoreja saalistavat pedot tai karnivorit toisen asteen kuluttajia .
Säätelyn suunta voi ainakin osaksi riippua trofiatasojen määrästä :  1 .
Yksi trofiataso  .
Kasvien tuotantoa rajoittavat     kasvun kannalta kriittiset resurssit  ( tila ,  valo ,      ravinteet ja vesi )  eli säätely suuntautuu alhaalta     ylös  ( bottom-up control ;  vahva sininen nuoli )      2 .
Kaksi trofiatasoa  .
Kasvien tuotantoa rajoittaa     herbivoria  ( top-down control ;  vahva punainen     nuoli )  ja  herbivorien runsautta kasvien  primääri-     tuotanto  ( bottom-up control ;  vahva sininen nuoli )  .
3. Kolme trofiatasoa .
Kasvien tuotantoa     rajoittavat resurssit  ( bottom-up )  ,  jos pedot ja loiset     pitävät herbivorien runsautta kurissa  ( top-down )  .
    Petojen ja loisten populaatiokasvu riippuu     puolestaan herbivorien runsaudesta  ( bottom-up     control )  .
Nämä tilanteet havainnollistavat ,  että kasvibiomassaa ei aina välttämättä rajoita pelkästään valaistusolosuhteet tai maaperän ravinteet ,  sillä herbivorien runsaus voi olla tärkeä säätelytekijä - erityisesti ,  jos kolmas trofiataso puuttuu .
Vastaavasti herbivorien määrää voi rajoittaa alemmalta  ( kasviravinnon määrä ja laatu )  tai ylemmältä trofiatasolta  ( petojen ja loisten runsaus )  aiheutuva säätely .
Äkillinen populaatiokoon muutos yhdellä tasolla voi myös välittyä tasolta toiselle ,  esimerkiksi poistettaessa ravintoketjun ylin taso  ( kts. cascading trophic interaction ,  Krebs ,  s. 495
-
501
)  .
Alla on esimerkki Pohjois-Amerikan länsirannikon  " ruskolevämetsistä "   ( kelp forests )  .
Kun merisaukkokannat vähenivät metsästyksen tuloksena ,  merisiilit runsastuivat ja suureksi osaksi tuhosivat ruskoleväkasvustot .
Rauhoittamisen jälkeen merisaukkokannat elpyivät ,  minkä tuloksena merisiilitiheydet laskivat ja leväkasvustot elpyivät .
Viime vuosina merisaukkokannat ja leväkasvustot ovat vähentyneet Alaskan rannikolla ,  mikä osaltaan johtunee siitä ,  että miekkavalaat ovat siirtyneet metsästämään merisaukkoja hylkeiden sijasta  ( kts ,  Krebs ,  s. 471
-
472
)  ..
Pohjois-Amerikan länsirannikon ruskolevät ,  merisiilit ja merisaukko Saalistajan dynamiikka seuraa askeleen saaliin populaation kasvua jäljessä .
Jos saalistajalla ei ole käytettävissään vaihtoehtoisia ravintolähteitä ,  on sen populaation kasvu aina askeleen jäljessä saaliin populaation kasvua .
Saalistaja runsastuu vasta ,  kun saalislaji esiintyy tarpeeksi runsaana .
Se ,  kuinka nopeasti saalistajapopulaatio reagoi saaliin runsastumiseen ,  riippuu  ( 1 )  saalistajan saalistustehokkuudesta ,   ( 2 )  saalistetun ravinnon käyttötehokkuudesta ja  ( 3 )  saalistajapopulaation sisäisestä kasvupotentiaalista.  Jos saalistaja on tehoton ,  se reagoi hitaasti saaliin runsastumiseen .
Lopulta saalistajan populaatiokoko voi kuitenkin tulla niin suureksi ,  että se rajoittaa saaliin populaatiokasvua .
Saaliin populaation kasvu pysähtyy ,  minkä tuloksena saalistaja ei voi enää runsastua .
Tuloksena voi näin olla stabiili tasapainotila  ,  missä sekä saaliin että saalistajan runsaudet pysyvät muuttumattomina .
Vakaan tasapainon saavuttaminen saalistajan ja saaliin välillä ei ole ainoa vaihtoehto .
Jos saalistaja on liian tehoton esimerkiksi ,  jos saalis suojautuu tai puolustautuu tehokkaasti ,  voi saalistajapopulaatio kuolla sukupuuttoon .
Toisaalta saalistaja voi olla myös liian tehokas ,  jolloin se vaarantaa sekä saaliin että oman elossasäilymisensä .
Jos saalispopulaatio tuhoutuu ,  saalistaja ei kykene selviämään ilman vaihtoehtoisia ravintolähteitä .
Viimeisenä vaihtoehtona on se ,  että sekä saalistaja että saalis säilyvät elossa ,  mutta niiden runsaudet eivät pysy vakaina  .
Jos mikään muu tekijä ei vaikuta niiden dynamiikkaan ,  saalistajan ja saaliin runsaudet vaihtelevat enemmän tai vähemmän säännöllisesti huippuvuosien esiintyessä määräajoin .
Näitä säännöllisiä populaatiokoon vaihteluita kutsutaan sykleiksi .
Saalistajalla ei ole vaihtoehtoisia ravintolähteitä :  A .
Saalistaja kuolee sukupuuttoon .
( i )   Saalistaja on liian tehoton säilyäkseen       elossa ,  mutta saalispopulaatio säilyy elossa  ( ii )  Saalistaja on liian tehokas ,  minkä       seurauksena se kuolee sukupuuttoon       tuhottuaan ensin saalispopulaation B .
Saalistaja ja saalis säilyvät elossa .
( i )   Stabiili tasapainotila ,  missä molemmat       populaatiot pysyvät vakaina .
( ii )  Molempien populaatiokoot vaihtelevat       säännöllisesti  ( syklit )  tai kaaottisesti .
Laboratoriokokeissa voi olosuhteista riippuen olla tuloksena ,  mikä tahansa näistä vaihtoehdoista  ( Krebs ,  s. 212
-
216
)  .
Luonnonpopulaatioissa petojen ja saaliseläinten kannanvaihtelut ovat yleisiä  ( Krebs ,  s. 226
-
228
)  ja joskus ennustettavan syklisiä  ( Krebs ,  Fig .
13.21 )  .
Erityisesti pikkunisäkäsherbivorien populaatiotiheydet vaihtelevat voimakkaasti vuosien välillä .
Nämä vaihtelut yleensä heijastuvat edelleen saalistajan populaatiokoossa paitsi silloin ,  kun saalistaja käyttää useita vaihtoehtoisia ja riitävän runsaina esiintyviä saalislajeja hyväkseen  ( vrt .
Krebs ,  Fig .
13.20 )  .
Saalistuksen dynamiikkaa  :  sisäinen taipumus kannanvaihteluihin .
Oppikirjoissa kuvataan usein melko yksityiskohtaisesti saalistajien ja saaliseläinten vuorovaikutussuhteita ja niiden populaatiodynaamiikkaa .
Tähän syynä on se tosiasia ,  että varsin pienet erot koejärjestelyissä tai mallien oletuksissa voivat johtaa erilaisiin lopputuloksiin .
Peruskurssilaisen ei tarvitse kaikkia yksityiskohtia hallita .
Alan oppikirjoihin ja muuhun kirjallisuuteen perehtyminen vaatii kahta perusasiaa :   ( 1 )  isokliini-käsitteen merkityksen ymmärtämistä ja  ( 2 )  kykyä tulkita isokliinien muotoon sisältyviä biologisia oletuksia .
Näistä ensimmäinen on helppo tehtävä ,  sillä peto-saalisdynamiikassa isokliinillä on sama merkitys kuin lajienvälisen kilpailun graafisessa tarkastelussa .
Isokliinien muodon tulkitseminen vaatii hieman enemmän pohdintaa ja asiaan paneutumista .
Palkintona on tieto siitä ,  kuinka herkkä itseasiassa voi pedon ja saaliin yhteiselämä olla .
Esimerkiksi ,  peto-saalisdynamiikka on erilainen riippuen siitä ,  onko saalispopulaation kasvu tiheydestä riippumatonta vai tiheydestä riippuvaa .
Alla N ilmaisee saaliin runsautta ja P saalistajan tai pedon runsautta .
1. Ei tiheydestä riippuvaa säätelyä .
Tässä tilanteessa saalispopulaatio kasvaa eksponentiaalisesti ,  jos petoja ei ole läsnä .
Jos petotiheys ylittää tietyn rajan ,  saalispopulaatio alkaa pienetä .
Jos petotiheys on täsmällisesti tällä rajalla ,  saalistiheys ei muutu  ( dN / dt  =  0 )  .
Jos petotiheys pysyy rajan alapuolella ,  saalispopulaatio kasvaa .
Tämä rajaa tai sen kuvaajaa kutsutaan saalisisokliiniksi  .
Petopopulaatio puolestaan pienenee eksponentiaalisesti ilman saalista .
Kun saalistiheys ylittää tietyn rajan ,  petopopulaatio alkaa runsastua .
Kun saalistiheys on tarkasti juuri tällä rajalla tai petoisokliinillä  ,  petotiheys pysyy muuttumattomana  ( dP / dt  =  0 )  .
Systeemin dynamiikkaa voidaan graafisesti analysoida asettamalla isokliinit samaan kuvaan ja tarkastelemalla kuinka saalis- ja petorunsaudet muuttuvat kuvan eri lohkoissa .
Tässä tapauksessa tuloksena on syklinen dynamiikka .
Syklin kierto kulkee vastapäivään  ,  koska petopopulaatio on askeleen saalispopulaatiota jäljessä .
Saalisisokliini  ( dN / dt  =  0 )  :  Petoisokliini  ( dP / dt  =  0 )  :  Dynamiikka :  Syklin eri vaiheet  :  A .
Molemmat populaatiot kasvavat B .
Peto runsastuu ,  mutta saalistiheys on alkanut laskea ,       koska petotiheys on liian suuri .
C. Molemmat populaatiot pienenevät .
D. Petopopulaatio pienenee edelleen ,  mutta saalis on      alkanut uudelleen runsastua ,  koska petotiheys on      riittävän alhainen .
Lotka-Volterran saalistusmalli ja sen dynamiikka 2 .
Saalispopulaation kasvu on tiheydestä riippuva  .
Petopopulaation on edelleen riippumaton omasta tiheydestään ,  joten petoisokliinin muoto pysyy ennallaan kuten ylempänä on kuvattu .
Sen sijaan oletamme ,  että saaliin populaation kasvu ei pelkästään riipu petotiheydestä vaan myös sen omasta tiheydestä .
Voimme olettaa logistista mallia vastaavan tiheydestä riippuvuuden ,  jolloin petojen poissa ollessa saalispopulaation kasvu pysähtyy ,  kun se saavuttaa ympäristön kantokykynsä  ( KN )  .
Tiheydestä riippuvuuden tuloksena saalisisokliiniä kuvaa nyt laskeva suora ,  jonka sisäpuolella saalis runsastuu .
Sen ulkopuolella saalispopulaatio pienenee ,  koska petoja on liikaa tai lajinsisäinen kilpailu ehkäisee populaation kasvua .
Dynamiikan lopputuloksena on stabiili tasapainotila isokliinien leikkauspisteessä ,  mihin systeemi ajautuu eri lähtötilanteista .
Systeemi kiertää pienenevää kehää ,  mikä tarkoittaa sitä ,  että aluksi populaatioiden runsaudet fluktuoivat ,  mutta fluktuaatiot vaimenevat ajauduttaessa lähemmäksi isokliinien leikkauspistettä .
Saalisisokliini  ( dN / dt  =  0 )  :  Dynamiikka :  Mistä herbivorien kannanvaihtelut johtuvat ?
Edellä esitetyt tapaukset kuvaavat täysin idealisoituja tilanteita ,  jotka vastaavat nk .
Lotka-Volterran mallia .
Niiden perussanoma on kuitenkin erittäin tärkeä :  saalistaja-saalisdynamiikalla on sisäinen taipumus populaatioiden kannanvaihteluille .
Nämä kannanvaihtelut voivat olla pysyviä ,  jolloin saalis- ja saalistajapopulaatiot vaihtelevät säännöllisen syklisesti jälkimmäisen seuratessa edellistä hieman jäljessä ,  tai fluktuaatiot voivat vähitellen vaimeta  ,  jolloin systeemi lopulta päätyy stabiiliin tasapainotilaan ,  missä saaliin ja saalistajan runsaudet pysyvät suhteellisen vakaina .
Herbivorien kohdalla tilanne on erityisen mielenkiintoinen ,  koska niiden taipumus fluktuaatioihin voi johtua vuorovaikutuksesta kasvipopulaatioiden kanssa tai petojen ja loisten kanssa .
Tästä tuloksena on ainakin kolme vaihtoehtoa :  1 .
Kasvillisuuden runsauden ja herbivoribiomassan välillä vallitsee stabiili tasapaino .
Tässä tilanteessa herbivoripopulaatiot pysyvät vakaina ,  jos mikään ulkoinen häiriötekijä ei muuta tilannetta .
Häiriötilanteessa voi tapahtua voimakkaitakin herbivorien kannanvaihteluita ja kasvillisuuden muutoksia .
Näiden vaihteluiden tulisi kuitenkin vaimentua vähitellen ,  kun yhteisö palautuu entiseen tasapainotilaan tai ajautuu uuteen .
Näin voi tapahtua esim. suurikokoisten nisäkäsherbivorien eläessä ilman petoja  ( kts .
Krebs ,  s. 248
-
251
)  .
2. Herbivoripopulaation kasvu riippuu kasvillisuuden ravintoarvosta ja laadusta .
Tässä tilanteessa kasvibiomassaa on saatavilla ,  mutta herbivorit eivät pysty sitä tehokkaasti käyttämään hyväkseen ,  koska kasvien resistenssi- tai puolustustaso on korkea  .
Jos kasvien puolustustaso pysyy vakaana ,  pitäisi tuloksena on olla myös vakaa yhteiselo kuten edellä ,  mutta herbivoribiomassa on pienempi kasvien korkean puolustustason vuoksi .
Herbivoripopulaatio voi kuitenkin kasvaa nopeasti ,  jos kasvien puolustuskyky laskee ulkoisista syistä  ( esim. stressitekijät )  ,  jolloin niiden resurssit eivät välttämättä riitä ylläpitämään riittävää puolustustasoa .
Tuloksen on herbivorien massaesiintymä  ( outbreak )  ,  joka voi kestää useita vuosia ,  kunnes kasvien puolustustaso palautuu tai pedot ja loiset runsastuvat aiheuttaen herbivoripopulaation pienemisen .
Näin ilmeisesti tapahtuu männyn pistäistuhojen yhteydessä .
Kasvien puolustustaso voi myös vaihdella herbivorien runsauden mukaan .
Tämä voi johtaa herbivorien säännöllisiin kannanvaihteluihin ,  jos puolustustason nousussa ja laskussa on riittävä aikaviive suhteessa herbivoripopulaation kasvuun ja laskuun  ( nk. viivästynyt indusoituva puolutus )  .
Esimerkiksi tunturikoivun ravintoarvo pysyy matalana useampia vuosia tunturimittarituhon jälkeen .
Myös lumikenkäjäniksen ravinnon laatu vaihtelee syklin eri vaiheissa .
Nuorissa koivun versoissa on runsaasti haitallisia sekundääriaineita sisältäviä hartsinystyjä .
Vanhoissa versoissa nystyjä on vähän .
Kun jäniksiä on runsaasti ,  ne hyödyntävät etupäässä koivujen vanhoja versoja .
Tuhovuosien jälkeen saatavilla on lähinnä nuoria versoja ,  jotka eivät kelpaa jäniksen ravinnoksi .
3. Kannanvaihtelut riippuvat herbivoripopulaatioiden ja niitä hyödyntävien petojen ja loisten sisäisestä dynamiikasta  .
Peto-saalisdynamiikkaa on erityisesti tutkittu myyrien ja niiden pikkunisäkäspetojen syklisten kannanvaihteluiden yhteydessä  ( Hanski ym. ,  Ekologia ,  s. 330
-
332
)  ,  kuten myös lumikenkäjäniksen ja ilveksen kohdalla .
Saalistuksen dynamiikkaa :  mikä on pedon tehokkuuden merkitys ?
Peto-saalisdynamiikkassa yhtenä tärkeänä tekijänä on pedon saalistustehokkuus ja sen kasvupotentiaali eri saalistiheyksillä .
Alla olevissa kuvissa saaliin kasvu on tiheydestä riippuvaa .
Tästä syystä saalisisokliini laskee ,  kun saalistiheys  ( N )  on suuri .
Lisäksi on oletettu ,  että pienet saalispopulaatiot ovat herkkiä suurille petotiheyksille  ( P )  .
Tästä syystä saalisisokliini laskee pienillä saalistiheyksillä .
Petoisokliini on kuten edellä eli pedon kasvu on tiheydestä riippumatonta .
Alla on kuvattu kaksi tilannetta :   ( a )  petopopulaatio kasvaa vain saaliin ollessa runsas ,  minkä tuloksena on stabiili tasapainotila ,  ja  ( b )  peto runsastuu jo alhaisilla saalistiheyksillä .
Tästä tuloksena on stabiili sykli kuten alla tai ääritapauksessa peto voi tuhota saalispopulaation ,  minkä jälkeen se itse kuolee sukupuuttoon .
( kts. myös Krebs ,  Fig .
13.5 )  Saalisisokliini  ( dN / dt  =  0 )  :  Petoisokliinit  ( dP / dt  =  0 )  :  Luonnon populaatioiden verotus  :  mikä on tavoite ?
Luonnon hyväksikäytön keskeisenä tavoitteena on luonnonvarojen kestävä käyttö .
Edellä esitetyn mukaan tehoton saalistus on turvallista .
Tämä tuskin kuitenkaan tyydyttää kalastuksesta tai metsästyksestä elantoaan saavia .
Jotta luonnonvarojen hyödyntämiseen pohjautuva talous olisi myös yhteiskunnallisesti kestävää ,  sen tulisi olla taloudellisesti kannattavaa .
Tästä syystä kehitys on johtanut yhä tehokkaampaan luonnonvarojen hyväksikäyttöön ja saalistukiintiöiden kasvuun .
Tämä kehitys on turvallista ,  jos luonnonvarat ovat tarpeeksi runsaita ja ne uudistuvat nopeasti .
Jos taas luonnonvarat vähenevät ,  voi liiallinen tehokkuus koitua kohtalokkaaksi .
Verotuksen ollessa liian tehokasta luonnonvarat eivät pääse luontaisesti uudistumaan .
Luonnonvarojen liikaverotus ei ole taloudellisesti kannattavaa ja se voi johtaa luonnon populaatioiden tuhoutumiseen .
Vajaaverotus on luonnon populaatioiden kannalta turvallisempi vaihtoehto ,  mutta taloudellisesti ei välttämättä kannattavaa .
Tästä syystä luonnonvarojen käytölle on usein asetettu tavoitteeksi pyrkimys suurimpaan kestävään verotukseen  ( MSY ,  maximum sustainable yield ;  Krebs ,  Luku 17 )  .
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä ,  että populaatioita pyritään verottamaan niin ,  että saaliin populaatiokoko pysyisi vakaasti tasolla ,  joka vastaa maksimaalista luontaista tuotantoa tai kasvua  .
Logistisessa mallissa tämä taso on puolet ympäristön kantokyvystä .
Tällä tasolla populaation luontainen kasvunopeus on suurimmillaan .
Jos populaationkokoa  ( N )  pidetään alemmalla tai korkeammalla tasolla ,  tuloksena on vastaavasti liika- tai vajaaverotus  ( Krebs ,  s. 316
-
318
)  :  Suurin kestävä verotus  ( MSY )  :  mikä takaa sen vakauden  ?
MSY antaa pitkällä tähtäimellä mahdollisimman suuren saaliin ja luo edellytykset saalisrunsauden uudistumiseen ja palautumiseen maksimituotannon tasolle .
Logistisessa mallissa tämä taso on 0.5K kuten edellä on kuvattu .
Käytännössä saalispopulaation kokoa tai pyydystetyn saaliin määrää ei useinkaan pystytä tarkasti määräämään .
Tästä virhemarginaalista johtuen kestävään luonnonvarojen käyttöön pohjautuvan verotusstrategian pitäisi olla mahdollisimman turvallinen ,  vaikka populaatiokoko olisi arvioitu todellista suuremmaksi tai saaliskiintiöt ylittyisivät tai ympäristöolosuhteet muuttuisivat populaationkasvulle odotettua epäedullisimmiksi .
Tämän ongelman tarkastelemiseksi voimme olettaa ,  että saalispopulaation toteutunut kasvu muodostuu sen luontaisen kasvun ja verotuksen välisestä erotuksesta :  Siten saalispopulaatio kasvaa ,  jos luontainen kasvu on suurempaa kuin verotuksen aiheuttama kasvun menetys .
Saalispopulaatio pienenee ,  jos tilanne on päinvastainen .
Lopulta saalispopulaatio pysyy vakaana  ,  jos sen luontainen kasvu on yhtä suurta kuin verotuksen tuottama kasvun menetys .
Tässä vakaus tarkoittaa ainoastaan sitä ,  että saalisrunsaus pysyy muuttumattomana .
Jotta verotusstrategia myös turvaisi populaation säilymisen ,  tärkeänä lisävaatimuksena on ,  että populaatio kasvaa saaliin runsauden ollessa MSY-tasoa pienempi  .
Jos tämä vaatimus ei toteudu ,  voi saalispopulaatio tuhoutua pienenkin saaliskiintiön ylityksen tuloksena .
Tilanne on juuri tämä ,  kun saaliskiintiötä pidetään vakiona eikä sitä suhteuteta vallitsevaan saalisrunsauteen .
Sen sijaan vakio-osuuden poistaminen ei ole herkkä liika-verotukselle ,  koska saalispopulaatio kasvaa tiheyden ollessa alle MSY-tason .
Vakiokiintiö poistetaan :  Vakio-osuus poistetaan :  Nice to know :  logistinen kasvu ja vakiokiintiö Saalispopulaatiossa ja eliöyhteisössä voi tapahtua rakenteellisia muutoksia .
Edellinen vakiokiintiön ja vakio-osuuden poistamisen vertailu korostaa sitä ,  että luonnonvarojen kestävään käyttöön tähtäävien hyödyntämistapojen tulisi olla joustavia suhteessa luonnonvaran runsauden vaihteluun ja uudistumiskykyyn  .
Vakiokiintiö on turvallinen verotustapa ,  jos saaliin runsaus on MSY-tasolla tai sitä runsaampi .
Jos saaliin runsaus on vähänkin MSY-tason alapuolella ,  verotus vakiokiintiöllä johtaa saalispopulaation tuhoon .
On selvää ,  että tämä ei ole myöskään pitkällä tähtäimellä taloudellisesti kannattavaa ,  koska muutaman hyvän vuoden vuoksi vaarannetaan koko elinkeino .
Vakio-osuuden poistamiseen perustuva suhteellinen verotus selvästi turvallisempi strategia ,  koska saatu saalismäärä joustavasti noudattaa saaliin runsauden luontaista vaihtelua .
On kuitenkin syytä mielessä ,  että tämäkin kuvaa ainoastaan ideaalitilannetta :  MSY ei välttämättä vastaa logistisen mallin tasoa 0.5K .
Logistisessa mallissa oletetaan tiheydestä riippuvuus ,  missä populaation kasvu hidastuu tasaisesti lähestyttäessä ympäristön kantokykyä .
Todellisuudessa tiheydestä riippuva säätely voi alkaa alhaisilla tiheyksillä ,  jolloin luontaisen kasvun huippu siirtyy vasemmalle ,  tai se voi voimistua vasta lähellä ympäristön kantokykyä ,  jolloin huippu siirtyy oikealle lähemmäs K : ä  ( kts .
Krebs ,  Fig .
17.22 )  .
Saaliin luontainen kasvu voi vaatii tietyä minimipopulaatiokokoa  ( Allee effect )  .
Tämä voi johtua esimerkiksi pariutumiskumppanin löytymisvaikeudesta populaatiokoon ollessa pieni ja yksilöiden välisen etäisyyden ollessa suuri .
Jos MSY : tä vastaavassa vakio-osuusverotuksessa ei minimipopulaatiokokoa  ( N min  )  huomioida ,  voi se johtaa lähes yhtä epätyydyttävään tilanteeseen kuin vakiokiintiöt aikaisemmassa esimerkissä .
Saalispopulaation ikä- ja kokorakenteet voivat muuttua .
Vaikka populaatiosta poistettaisiinkin vakio-osuus ,  verotus ei yleensä kohdistu tasaisesti eri ikä- ja kokoluokkiin .
Yleisenä ilmiönä on populaatiorakenteen muuttuminen nuorten ikäluokkien ja pienten kokoluokkien suuntaan .
Tämä muutos voi edelleen vaikuttaa populaation luontaiseen uudistumiskykyyn  ( kts .
Krebs ,  Fig .
17.20 )  Ravintoketjujen kautta muutokset voivat välittyä koko eliöyhteisön rakenteeseen .
Sekä saaliin runsauden vaihtelut että sen populaatiossa tapahtuvat vaihtelut voivat heijastua koko eliöyhteisön rakenteessa .
Saaliin voimakas väheneminen voi antaa kilpailuedun saalislajin kilpailijoille samalla trofiatasolla tai se voi alemmalla trofiatasolla suosia lajeja ,  joita saalis on kontrolloinut .
Myös erikokoiset yksilöt saalistavat usein erikokoisia saaliita ja myös eri saalislajeja ja -ryhmiä ,  minkä tuloksena ikä- ja kokorakenteen muutoksilla voi olla vaikutuksia koko eliöyhteisötasolla .
Siten luonnonpopulaatioiden kestävä verotus edellyttää ,  että populaatioiden kasvua ja rakennetta seurataan ja että muutetaan verotusta kannan kehityksen ja populaation elinkyvyn mukaan .
Lisäksi saalislajin merkitys koko eliöyhteisön rakenteen ja ekosysteemin toiminnan kannalta pitäisi tietää mahdollisimman hyvin ,  jotta verotuksen mahdollisia haittavaikutuksia voitaisiin arvioida ja välttää .
Nice to know  :  Valaanpyynnistä ja saalistilastoja Valaanpyynti ja MSY MUST KNOW Mitä koevoluutio tarkoittaa ja kuinka se ilmenee kasvien ja saaliseläinten ominaisuuksissa ?
NICE TO KNOW Parasitismi ,  mutualismi ja symbioosi .
Parasitismia ei tällä kurssilla erikseen käsitellä .
Isäntä-loisdynamiikkassa kannanvaihtelut ovat myös yleisiä  ( esim .
Krebs ,  s. 267
-
275
)  ja koevoluutiota tapahtuu isäntä- ja loispopulaatioissa  ( Krebs ,  s. 275
-
277
)  .
Tällä kurssilla ei myöskään erikseen käsitellä symbioosia ,  joka tarkoittaa kahden organismin pitkäaikaista ja kiinteää yhteiselämää .
Yleensä toinen osakkaista on kookkaampi  ( isäntä )  ja toinen on pienempi ja elää isännän kudoksissa suuren osan elinkiertoaan  ( symbiootti )  .
Usein symbioosi mielletään mutualismin erikoistapauksesi ,  joka vaatii osakkaiden fyysistä yhteiseloa .
Symbioosin ei kuitenkaan aina tarvitse olla molempia hyödyttävä  (    ,     )  ,  vaan se voi edustaa myös kommensalismia  ( 0 ,     )  tai parasitismia ,  jolloin isäntä  " orjuuttaa "  symbioottia  (    , - )  tai symbiootti elää isännän kustannuksella  ( - ,     )  .
Toisaalta ei ole aina selvää ,  kuinka kiinteän ja pitkäaikaisen pitää yhteiselon olla ,  jotta sitä voisi kutsua symbioosiksi .
Parasitismi muistuttaa symbioosia siinä mielessä ,  että loisen tietty elinkierron vaihe on kiinteästi sidottu tiettyyn isäntälajiin tai -lajeihin .
Loishyönteisillä eli parasitoideilla tämä vaihe koskee ainoastaan toukkien kehittymistä hyönteisisännässä ,  johon naaras on munansa muninut .
Toukkien menestymisen kannalta on tärkeää ,  että isäntä pysyy elossa kunnes toukat ovat valmiita koteloitumaan .
Yleensä loisten siirtyminen uusiin isäntiin vaatii lisääntymistä ja niiden elinkiertoon voi kuulua sekä pää- että väli-isäntiä sekä vapaasti eläviä vaiheita .
( kts. lähemmin Hanski ym. ,  luku 3.11 )  Pedon saalistustehokkuus .
Saalistajan tehokkuus voi toisaalta viitata petopopulaation kasvupotentiaaliin eri saalistiheyksillä .
Tästä käytetään nimitystä saalistajan numeerinen vaste  ( numerical response )  .
Toisaalta pedon tehokkuus voi viitata yhden petoyksilön saalistustehokkuuten eri saalistiheyksillä .
Tästä käytetään nimitystä toiminnallinen vaste  ( functional response ,  Krebs .
Fig .
13.16 )  ja se vaikuttaa sekä petopulaation numeeriseen vasteeseen että saalispopulaation kasvuun .
Toiminnallisen vasteen muoto suhteessa saalistiheyteen on keskeinen populaatiodynamiikan kannalta .
Lotka-Volterran predaatiomalli olettaa yksinkertaisen toiminnallisen vasteen ,  missä petoyksilön saalistustehokkuus pysyy vakiona riippumatta saalistiheydestä .
Mitä jyrkemmin suora nousee ,  sitä tehokkaampi saalistaja on .
Pedot eivät kuitenkaan pysty kuluttamaan saalista rajattomasti .
Tästä syystä voidaan olettaa ,  että yhden yksilön saaliin määrälle tietyssä aikavälissä on tietty kattoraja  ( vastetyyppi :  Holling-I  )  .
Tätä kattorajaa ei kuitenkaan välttämättä saavuteta  " äkkijyrkästi "  ,  vaan pedon saalistusnopeus hidastuu asteittain saalistiheyden kasvaessa  ( vastetyyppi :  Holling-II )  tai peto on suhteellisesti tehottomampi saalistaja hyvin alhaisilla saalistiheyksillä  ( vastetyyppi :  Holling-III )  .
Hanski ym.  ( Ekologia ,  s. 325
-
329
)  tarkastelevat lähemmin ,  kuinka vastetyypit I-III vaikuttavat populaatiodynamiikkaan :  vastetyypillä II on epävakauttava vaikutus ,  kun taas tyyppillä III on vakauttava vaikutus alhaisilla saalistiheyksillä .
Toiminnallinen vaste :  petoyksilön saalistusnopeus saalistiheyden funktiona                   Optimaalisen saalistuksen teoriaa .
Edellä on viitattu esimerkkeihin saaliin sopeutumiin eli adaptaatioihin petojen välttämiseksi .
Luonnollisesti myös saalistajat ovat sopeutuneet eri tavoin saalistamaan mahdollisimman tehokkaasti .
Saalistajien ravinnonhankintatapojen evoluutiota selvitetään optimaalisen ravinnonhankinnan teoriassa  ( optimal foraging theory ;  Krebs ,  s. 225
-
226
;  Hanski ym. ,  Ekologia :  luku 2.9 Ravinnonhankinta )  .
Teorian perusideana on selvittää ,  miten saalistajan tulisi käyttäytyä saadakseen mahdollisimman suuren energeettisen nettohyödyn ravinnonhankinnasta .
Mitä pitemmän aikaa peto joutuu käsittelemään yhtä saalisyksilöä ,  sitä vähemmän sille jää aikaa itse saaliiden etsimiseen ja pyydystämiseen .
Tämä on itseasiassa saaliiden yksi puolustuskeino  :  suuri koko ,  paksu kuori tai piikit eivät välttämättä estä petoa kokonaan ,  mutta saaliin käsittelyyn kuluu niin paljon aikaa ,  että pedon on edullisempaa saalistaa helpommin käsiteltäviä saalislajeja .
Usein saalis esiintyy laikuttaisesti maastossa .
Laikkujen saalisrunsaus ja niiden välinen etäisyys vaihtelevat .
Tällaisessa tilanteessa on olennaisena kysymyksenä ,  kuinka kauan pedon kannattaa viipyä yhdessä laikussa  .
Vastaus riippuu siitä ,  kuinka nopeasti sen energeettinen hyöty kasautuu laikussa viipyessään ja kuinka paljon aikaa ja energiaa se käyttää siirtyessään laikusta toiseen .
Jos S on keskimääräinen aika ,  joka kuluu laikusta toiseen siirtymiseen ,  ja T on viipymäaika yhdessä laikussa ,  niin optimaalisen viipymäajan  ( T opt  )  tulisi maksimoida energeettinen nettohyöty laskettuna aikayksikköä kohti eli E /  ( S    T )  ,  missä E on saalistajan saama kasautuva energia yhdestä laikusta .
Jos E /  ( S    T )  pysyisi vakiona lähtöhetkestä lähtien niin ,  silloin E kasautuisi lineaarisesti  ( punainen kalteva suora )  .
Mitä jyrkemmin tämä suora nousee ,  sitä suurempi on energeettinen hyöty aikayksikköä kohti laskettuna lähtöhetkestä lähtien .
Todellisuudessa E alkaa kasautua vasta yksilön saapuessa laikkuun  ( musta käyrä )  .
Optimiaalinen viipymäaika laikussa vastaa näin suoran ja käyrän sivuamispistettä .
Tämä ravintolaikkumalli on esimerkki ekologisesta teoriasta ,  jonka tavoitteena on ennustaa ,  kuinka saalistajien tulisi käyttäytyä eri tilanteissa .
Teorian yhtenä ennusteena on se ,  että saalistajan tulisi viipyä laikussa lyhyemmän aikaa ,  kun laikkujen välinen etäisyys on lyhyt .
Laikut lähellä toisiaan :  Laikut etäällä toisistaan :  Mallin toisen ennusteen mukaan laikussa tulisi viipyä lyhyemmän aikaa ,  kun keskimääräinen saalisrunsaus laikuissa on korkea .
Tämä ennuste on helppo johtaa graafisesti ,  sillä saalisrunsauden ollessa korkea energian kasautumista kuvaava käyrä nousee jyrkemmin ja korkeammalle .
Johda tämä ennuste graafisesti .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5911
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5912
Kilpailupariutumiskumppanista Darwin korosti koiraiden välistä kilpailua seksuaalivalinnan mekanismina .
Kilpailu on sitä voimakkaampaa mitä vähemmän naaraita on saatavilla suhteessa koiraiden runsauteen .
Kilpailu voi ilmetä koiraiden keskinäisinä  " taistelutilanteina "  ,  jolloin kysymyksessä olisi lähinnä häirintäkilpailua  .
Se voi ilmetä epäsuorasti resurssikilpailuna  ,  jos toisen valloittama pariutumiskumppani ei ole kilpailijan käytettävissä .
Jälkimmäisessä tilanteessa koiraiden ei tarvitse välttämättä kohdata toisiaan ,  jos naaraat vertailevat koiraiden ominaisuuksia ja suorittavat aktiivista parinvalintaa  ( mate choice )  .
Pariutumiskumppanista kilpailu voi näin ilmetä eri muodoissa ja se suosii erilaisia morfologisia ominaisuuksia ja käyttäytymistapoja :   ( 1 )  ominaisuuksia ,  jotka edesauttavat potentiaalisen pariutumiskumppanin löytymistä ja paikantamista ,   ( 2 )  morfologisia ominaisuuksia ja käyttäytymispiirteitä ,  jotka auttavat menestymistä samaa sukupuolta edustavien kilpailijoiden keskinäisissä taisteluissa  ( suuri koko ,  aseistus ja uhkaussignaalit )  ,   ( 3 )  parinvalintaan vaikuttavia morfologisia ominaisuuksia ja käyttäytymispiirteitä ,  jotka vetävät puoleensa tai stimuloivat toista sukupuolta ,  ja  ( 4 )  siittiökilpailussa  ( sperm competition )  menestymiseen vaikuttavia ominaisuuksia ,  jotka vähentävät potentiaalisten kilpailijoiden hedelmöitysmahdollisuuksia  ( esim. parin vartioiminen ,  tiheä parittelufrekvenssi ja suuri siittiömäärä )  .
Parin valintaan liittyvien ominaisuuksien evoluution on kiintoisa ,  koska näiden ominaisuuksien tulisi olla luotettavia signaaleja naaraille koiraiden yleiskunnosta ja koiraiden kantamien geenien  " hyvyydestä "  .
Ekologit ovat viime aikoina erityisesti tutkineet sitä mahdollisuutta ,  että parin valintaa ohjaavat signaalit heijastaisivat yksilön perinnöllistä lois- ja tautiresistenssikykyä .
Esimerkiksi oheisess linkissä kuvataan tutkimustuloksia ,  joissa todetaan fasaanikukon menestyksen parinvalinnassa riippuvan kannuksen koosta ja selvitetään mahdollisuutta ,  että kannuksen koko ilmaisee fasaanikukon lois- ja tautiresistenssiä .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5912
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5913
Metsätyypit                                                                                     ( Tulosta vaakatasossa )  K an gasmetsät Happamuusarvot  ( pH )  ovat keskimääräisiä arvoja :  ES  =  Etelä-Suomi ,  PK  =  Pohjanmaa-Kainuu ,  PP  =  Peräpohjola ,  ML  =  Metsä-Lappi Kasvupaikka- tyypit Maannos Jäkälät ja sammalet Heinät ja ruohot Varvut ja pensaat Puusto Metsätyypit  ( ES ,  PK )  Metsätyypit  ( PP ,  ML )  Karukko- kankaat Humus ohut ja hapan  ( pH 3.6 )  ,  lahonnutta jäkälää ;  kivennäismaassa ei tai vähän hienojakoista ainesta Jäkälikkö runsas ja yhtenäinen ,  erityisesti poronjäkäliä ,  sammalet menestyvät heikosti  ( mm. kynsisammalta )  Heiniä ja ruohoja erittäin niukasti ;  valoisilla hiekkamailla viihtyviä lajeja Varvut harvassa ja kituliaita ,  pensaskerrosta ei yleensä ole Mänty ainoa ,  sekin jää matalaksi ,  muut jäävät kenttäkerrokseen ES :  jäkälä  ( ClT )  PK :  jäkälä  ( ClT )  PP :  jäkälä  ( ClT )  ML :  jäkälä  ( ClT )  ,  variksenmarja-jäkälä  ( EClT )  Kuivat kankaat Humus ohut ,  hapan  ( pH 3.7 )  ja heikosti maatunut ,  hiekka- ja someromailla ,  harvemmin moreenilla J äkälälaikkuja runsaasti  ( yli 1 / 4 peittävyydestä )  ,  myös sammalia esiintyy ,  ES : ssa runsaammin ,  mm. seinä- ,  kynsi- ja karhunsammalta Heiniä ja ruohoja harvassa ja heikosti kasvavia ;  mm. metsälauha ,  kultapiisku ,  kissankäpälä Varpulaikkuja yhtä runsaasti kuin jäkälää ,  matalaa ja pienilehtistä ,  kanerva runsain ,  myös puolukkaa ,  mustikkaa ,  sianpuolukkaa ,  variksenmarjaa ,  pohjoisessa rämevarpuja Mänty kasvaa tyydyttävästi ,  muut heikosti ja jäävät pensaskerrokseen  ( mm. haapa ,  pihlaja ja kataja )  ES :  kanerva  ( CT )  ,  häränsilmä- kanerva  ( HyCT )  PK :  variksenmarja- kanerva  ( ECT )  PP :  mustikka- kanerva-jäkälä  ( MCClT )  ML :  juolukka-puolukka- variksenmarja  ( UVET )  ,  variksenmarja-jäkälä- seinäsammal  ( EClPlT )  Kuivahkot kankaat Humus paksu ,  huopamainen ja hapan  ( pH 3.8 )  ,  irtoaa levyinä ,  niukasti hienoja aineksia sisältävillä moreeni- ,  myös hiekka- ja someromailla Laikuttaisesti jäkälää erityisesti pohjoisessa ,  sammalia runsaammin ,  erityisesti seinäsammalta Kuivuutta sietäviä heiniä ja ruohoja harvakseltaan ,  mm. oravanmarja ,  kangasmaitikka ,  metsätähti ,  sarjakeltano ,  kultapiisku ,  metsälauha ,  hieta-  ,  metsä- ja lapinkastikka Runsaasti varpuja ,  erityisesti puolukkaa  ( marjoo hyvin )  ,  myös kanervaa  ( yli 5 %  peittävyydestä )  ,  pohjoisessa runsaammin mustikkaa ,  variksenmarjaa ja suovarpuja Mänty vallitsee ,  seassa heikkokasvuista kuusta ja koivua ,  muita pensaina ES :  puolukka  ( VT )  ,  häränsilmä- puolukka  ( HyVT )  ,  puolukka- mansikka  ( VFrT )  PK :  variksenmarja- puolukka  ( EVT )  PP :  variksenmarja- mustikka  ( EMT )  ML :  juolukka- variksenmarja- mustikka  ( UEMT )  Tuoreet kankaat Humus paksu  ( jopa 20 cm )  ja hapan  ( pH 4 )  ,  lahoamatonta ainesta pinta- mutta ei alaosassa ,  keskihyvillä ,  hienoja aineksia sisältävillä moreenimailla Yhtenäinen sammalmatto ,  seinä- ,  kerros- ja kynsisammalta ,  pohjoisessa jäkäliä kohopinnoilla Runsas heinä- ja ruoholajisto ,  mm. metsä- ja kangasmaitikka ,  oravanmarja ,  metsäimarre ,  metsäkastikka ,  metsätähti ,  talvikkeja ,  metsäkurjenpolvi ,  metsäkorte ,  yövilkka ,  kielo ja lillukka  Runsas ,  yhtenäinen ja rehevä varpu- kasvillisuus ,  mustikka marjoo hyvin ,  puolukka ei marjo hyvin ,  myös vanamoa ,  pensaina pihlajaa ,  katajaa ja vadelmaa Pääpuina kuusi ,  mänty tai koivut ,  pohjoisessa kuusen pituus vähenee nopeammin kuin männyn ES :  mustikka  ( MT )  ,  seinäsammal  ( PlT )  ,   puolukka-lillukka  ( VRT )  PK :  pohjoinen mustikka  ( MT ( p )  )  ,  puolukka- mustikka  ( VMT )  ,  metsälauha- mustikka  ( DeMT )  PP :  pohjoinen mustikka  ( MT ( p )  )  ,  seinäsammal- mustikka  ( HMT )   ,  suopursu-juolukka  ( LUT )  ,  vaarapykäsammal- metsälauha-mustikka  ( BaDeMT )  ML :  suopursu- mustikka  ( LMT )  Lehtomaiset kankaat Humuksen pintaosa hapan  ( pH 4.3 )  ,  alempi osa vähemmän hapan ja multaa sisältävä  ( 5
-
10
cm )  ,  kerroksellisuus näkyvissä ,  viljavilla moreenimailla ja myös savimailla Sammallajisto runsas ,  mutta sammalpeite harvahko ja aukkoinen ,  mm. suikero- ja laakasammalia  ( n .
5 %  peittävyydestä )  ,  sulkasammalta  Runsaasti heiniä ja ruohoja ,  mäntymetsissä korkeita ,  kuusikossa vähän ,  käenkaalia säännöllisesti etelässä ,   mm. nuokkuhelmikkä ,  sormisara ,  metsä- ja korpi-imarre ,  metsäorvokki ,  ahomansikka ,  nurmitädyke Päävarpuna mustikka ,  kohopaikoilla puolukkaa ,  varvusto rehevää mutta aukkoista ,  myös vanamoa ,  pensaina mm. vadelmaa ,  herukoita ja katajaa Pääpuuna kuusi ,  myös rauduskoivu ,  harvoin mänty ;  haapa menestyy hyvin ,  ES : ssä puumaisena mm. tuomi ,  pihlaja ,  raita ja leppä ES :  käenkaali- mustikka  ( OMT )  ,  talvikki  ( PyT )  ,  puolukka-lillukka  ( MeLaT )  PK :  kurjenpolvi- käenkaali- mustikka  ( GOMT )  ,  metsäimarre- mu stikka  ( DMT )  PP :  kurjenpolvi- mustikka  ( GMT )  ,  ruohokanukka- metsäimarre- mustikka  ( CoDMT )  ML :  matalaruoho  ( MaRhT )  Takaisin Lehdot ES  =  Etelä-Suomi ,  PS :  Pohjois-Suomi Kuivat lehdot Kivisillä rinteillä tai kuivalla kalkkialustalla ,  harvahko puu ja pensaskerros ,  kuivuus haittaa puuston kasvua ES :  rauduskoivu ,  mänty ja haapa ovat yleisiä ;  myös kuusi ,  tuomi ,  pihlaja ,  lehmus ,  tammi ja vaahtera esiintyvät ;  pensaina vadelma ,  kuusama ,  kataja ,  taikinanmarja ja pähkinäpensas ;  kenttäkerros runsaslajinen mutta matala ;  pohjakerroksessa kangasmetsien sammalia .
ES : ssa erotetaan useita metsätyyppejä .
PS :  yleeensä mäntyvaltaista ,  varvuista mm. puolukkaa ,  sekä kuivuutta sietäviä lehtokasveja  ( puolukka-lillukkatyyppi ,  VRT ,  ja metsäkurjenpolvi-puolukkatyyppi ,  GVT )  .
Tuoreet lehdot Poikkeuksellisen viljavilla kasvupaikoilla ,  kuusivaltaista sekametsää ,  sekapuuna mm. koivua ja haapaa ,  heinistä ja ruohoista tavataan mm. lehtotesmaa ,  sudenmarjaa ,  lehto-orvokkia ,  valko- ja sinivuokkoa ,  käenkaalia ,  vuohen- ja karhunputkea ;  valtaljit vaihtelevat hyvin paljon .
ES :  useita metsätyyppejä .
PS :  metsänkurjenpolvi-käenkaali-oravanmarjatyyppi  ( GOMaT )  ,  metsäkurjenpolvi-käenkaali-lillukkatyyppi ( GORT )  ,  metsänkurjenpolvi-metsäimarretyyppi  ( GDT )  ja metsänkurjenpolvityyppi  ( GT )  Kosteat lehdot Puronotkoissa ja lähteikköjen tuntumassa ,  saniaislehdot ja suurruoholehdot ,  puusto kuusivaltaista sekametsää .
ES :  saniaislehdot karuimmasta viljavampaan :  hiirenporras-käenkaalityyppi  ( AthOT )  ,  isoalvejuurivaltaiset  ( DryT )  ,  hiirenporrasvaltaiset  ( AthT )  ja kotkansiipivaltaiset saniaislehdot  ( MatT )  .
Suurruoholehdoissa vähän saniaisia ,  paljon korkeita ruohoja  ( käekaali-mesiangervotyyppi ,  OFiT )  .
PS :  saniaislehdot karuimmasta viljavampaan :  hiirenporras-isoalvejuurityyppi  ( AthAssT )  ,  myyränporrastyyppi  ( DiplT )  ja kotkansiipityyppi  ( MatT )  .
Suurruoholehtoja :  metsänkurjenpolvi-käenkaali-mesiangervotyyppi  ( GOFiT )  ,  metsäkurjenpolvi-mesiangervotyyppi  ( GFiT )  ,  pohjansinivalvattilehdot  ( CiT )  ja ukonhattulehdot  ( AT )  .
Takaisin Tur ve maat Allamainituista päätyypeistä voidaan erottaa useita suokasvillisuustyyppejä .
Suoyhdistymä on yhtenäinen suoalue ,  jonka eri osissa voi vallita eri suokasvillisuustyyppejä .
Tunturisuot ovat pääosiltaan lähde- ja sulamisvesisoita .
Aapasuot ovat keskeisiltä osiltaan nevoja ja lettoja ,  renoiltaan korpia ja rämeitä .
Karujen keidassoiden keskiosia luonnehtii ombrotrofinen kasvillisuus ,  joka saa pääasiallisesti ravinteensa sadevedestä ja joka koostuu rämemättäistä ja avoimemmista nevalaikkuista .
Korvet Ohutturpeisia ,  minerotrofisia ,  keskiravinteisia ,  puustona kuusi ,  myös hieskoivua ja leppää ,  kuivapinnoilla mustikkaa ,  puolukkaa ,  metsä- ja tiettyjä rahkasammalia ,  märemmillä pinnoilla korpi- ja viitakastikkaa ,  korteita ja mm. lehväsammalia ,  osuus n. 21 %  suoalasta .
Lähde- ja sulamisvesisuot Keskiravinteisia .
Lumen sulamisveden suokasvillisuutta ylläpitävä vaikutus ilmenee erityisesti tunturialueilla ja tundralla .
Sulamisvesi on lähdevettä vähäravinteisempaa .
Lähdekasvillisuuden osuus suoalasta on hyvin pieni ,  yleisintä Pohjois-Suomessa .
Luhdat Keskiravinteisia ,  järvi- ,  joki- ja tulvavesien pintavesivaikutuksen alaisia ,  turvekerros paksuhko ,  tervaleppää ,  hieskoivua ,  suomyrttiä ,  pajuja ja rantakasvillisuutta .
Luhtakasvillisuuden osuus on pieni  ( alle 1 %  )  .
Nevat Puuttomia tai vähäpuisia ,  mätäspinnan osuus korkeintaan 1 / 5 ,  turvekerros n. 160 cm ,  karuista keskiravinteisiin ,  ombrotrofisia ;  korkea sarakasvillisuus  ( suursaranevat )  ;  tupasvilla ,  -luikka ja rahkasara  ( lyhytkorsinevat )  ,  mm. valjut rahkasammalet ja vihertävän mustat sirppi- ja maksasammalet  ( kuljunevat )  ;  nevojen osuus n. 25 %  ,  pohjoisessa korkeampi  ( yli 30 %  )  .
Letot Puuttomia tai vähäpuisia ,  runsasravinteisia ,  turvekerros n. 160 cm ,  mm. katajaa ,  järviruokoa ,  lettopajua ,  lettovillaa ,  keltasaraa sekä muuta suokasvillisuutta ,  osuus n. 3 %   suoalasta .
Rämeet Karuja ja niukkaravinteisia ,  ombrotrofisia ,  turvekerros 18
-
155
cm ,  puustona ensisijassa mänty  ( myös koivu ja kuusi )  ,  runsasvarpuisia   ( mm. kanerva ,  variksenmarja ,  suopursu ,  juolukka ja vaivero )  ,  vaivaiskoivua ,  pallosaraa ja tupasvillaa ,  osuus n. 42 %  suoalasta .
Turvekankaat Ojitettuja soita ,  joko ojikkoja  ( pintakasvillisuus edelleen suokasveja )  tai muuttumia  ( muistuttavat jo kangasmetsää )  Takaisin Ohessa on linkki ,  mistä voit etsiä kuvauksia ,  kuvia ja levinnäisyyskarttoja eri kasvilajeista .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5913
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5914
Sukkessio , kasvupaikkatyypit ja metsätyyppioppi Helpottaminen ,  estäminen ja sietäminen kuvaavat lajienvälisiä vuorovaikutussuhteita ,  jotka vaikuttavat sukkessiokehitykseen .
Bioottisilla tekijöillä voi kuitenkin itseasiassa olla toissijainen merkitys kehityksen lopputuloksena olevan kasviyhteisön lajikoostumukselle .
Kasvupaikkatekijöillä kuten maaperän rakenteella ja ravinteisuudella ,  kosteus- ja lämpötilaolosuhteilla on usein keskeinen merkitys kasviyhdyskuntien rakenteen määräytymisessä .
Tämä on ydinoletus A. K. Cajanderin metsätyyppiopissa  ,  jonka hän muotoili 1909
-
1949
.
Metsätyyppiteorian ydinajatuksena on ,  että kasvupaikkavaatimukset määrävät ensisijaisesti kasvilajien esiintymisen ja menestymisen tietyllä paikalla .
Sukkession alkuvaiheissa kasviyhteisön rakenne voi olla suureksi osaksi sattumanvarainen riippuen siitä ,  mitkä lajit ovat onnistuneet kolonisoimaan kasvupaikan ensimmäiseksi .
Vähitellen kilpailu voimistuu ja karsii lajistoa .
Jäljelle jäävät ne lajit ,  jotka parhaiten menestyvät kyseisissä ravinne- ,  kosteus- ja lämpötilaolosuhteissa .
Kehitys johtaa ennustettavasti kasvupaikalle ominaiseen kasvillisuuteen  ,  joka on ensisijaisti abioottisten kasvupaikkatekijöiden määräämä .
Tämä ajatuskulku näyttää siten olettavan ,  että sietämisellä on keskeinen sija kasviyhteisöjen rakenteen määräytymisessä ,  mutta abioottiset tekijät ovat ensisijaisia kasvupaikkatekijöitä .
Kasvillisuus voi muokata karikkeen laatua ja valo-olosuhteita ,  mutta näillä on ainoastaan sekundäärinen merkitys kasvupaikalle ominaiselle kasvilajistolle .
Esimerkiksi kosteusolosuhteista ja kasvupaikan ravinteisuudesta riippuen valtapuuksi voi kehittyä karumpia olosuhteita sietävä mänty tai kosteammassa viihtyvä kuusi .
Tiheä kuusikko vähentää voimakkaasti pohja- ,  kenttä- ja pensaskerrosten saamaa valomäärä ,  kun taas mäntyvaltaisissa kangasmetsissä valo-olosuhteet ovat yleensä paremmat .
Metsän ikääntyessä ja järeytyessä valo-olosuhteet paranevat puuston luonnollisesti harventuessa ja karsiutuessa .
Metsätyyppiteoria Sukkession kuluessa kullekin kasvupaikalle muodostuu primääristen kasvupaikkatekijöiden määrämä tyypillinen kasvilajisto .
                           Metsätyyppiteorian mukaan kasviyhteisö määräytyy kasvupaikan tuotoskyvyn tai viljavuuden mukaan .
Paikalla kasvava lajisto kuvaa siten metsän potentiaalista tuotoskykyä .
Metsätyyppiopin toisen keskeisen osan muodostaakin metsätyyppiteorian pohjalle luotu metsätyyppijärjestelmä  ,  jonka tavoitteena on luokitella kasvupaikkatyypit ja niillä vallitsevat metsäkasvillisuustyypit  niiden viljavuuden mukaan .
Järjestelmä kehitettiin metsätalouden tarpeisiin ,  mutta metsätyyppien tunnistaminen on tärkeää myös metsien luonnonsuojeluarvoa ja monimuotoisuutta arvioidessa .
Suomen metsistä valtaosa on kuivahkoa tai tuoretta kangasmetsää  ( jakauma  %  : na )  :  lehdot 0.9 ,  lehtomaiset kankaat 14.2 ,  tuoreet kankaat 42.9 ,  kuivahkot kankaat 34.9 ,  kuivat kankaat 5.3 ,  karukkokankaat 0.2 ,  kalliot ja hietikot 1.6 .
Alla on lyhyesti luonnehdittu tärkeimpiä päämetsä- ja suotyyppejä  ( lähde :  J. Kuusipalo 1996 .
Suomen metsätyypit. )  .
Tärkeintä on aluksi tunnistaa pääkasvupaikkatyypit .
Niitä vastaavat metsätyypit vaihtelevat lajistoltaan kasvillisuusvyökkeittäin Etelä-Suomesta Metsä-Lappiin eikä niitä ole alla tarkemmin kuvattu .
Metsätyypit on nimetty eri nimikkolajien mukaan ,  jotka ovat kullekin tyypille tunnusomaisia .
Tyyppien tunnistamisessa käytetään hyväksi eri opaskasveja eli indikaattorilajeja ja niiden suhteellisia runsauksia. Metsä- ja suotyyppien tunnistamista opiskellaan tarkemmin kasvitieteen kenttäkursseilla .
Suo me n metsämaiden pääekosysteemityypit Kangasmetsät Kerroksellinen podsolimaannos :  karike ,  hapan kangashumus ,  vaalea huuhtoutumiskerros ,  punertavanruskea rikastumiskerros ja pohjamaa .
Kasvien juuret ja sienirihmastot sitovat kangashumuksen eloperäisen aineksen huopamaiseksi matoksi .
Maaperäeläimistö on köyhä ja sienet ovat pääasiallisia hajottajia .
Lehdot Maannos on ruskomaata .
Runsaan maaperäeliöstön toiminnan vuoksi humus on sekoittunut kivennäismaahan .
Pintamaa on ainoastaan lievästi hapanta  ( pH 6
-
7
)  eikä kerroksellisuutta ole nähtävissä .
Runsaasti nitraattityppeä sisältävää mustaa tai ruskeaa multaa .
Turvemaat Turvemaassa turvekerros on vähintään 30 cm .
Ohutturpeisilla soilla turvekerros on ohuempi .
Soistuneilla kankailla turvekerros on alle 20 cm ja puolet pintakasvillisudesta on suokasveja ja puolet metsäkasveja .
Minerotrofiset suot saavat merkittävän osan ravinteistaan pintavaluman tai pohjaveden kautta .
Ombrotrofiset suot saavat pääosan ravinteistaan sadeveden kautta .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5914
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5920
hirvikärpänen |  projektiryhmä  |  tutkimus  |  Julkaisut  |  ajankohtaista yhteydenotot  |  usein kysyttyä  |  Linkit  |  In English  <  <  etusivulle Usein kysyttyä Tällä sivulla vastaamme niihin kysymyksiin ,  jotka toistuvasti askarruttavat ihmisiä .
Lisäksi oikaisemme muutamia yleisiä harhaluuloja ja väärinkäsityksiä hirvikärpäseen ja tutkimukseemme liittyen .
Perusbiologia Mitä eri elämänvaiheita hirvikärpäsellä on ?
Hirvikärpänen ,  kuten kärpäset yleensäkin ,  käy läpi täydellisen muodonmuutoksen ,  jonka vaiheita ovat muna ,  toukka ,  kotelo ja aikuinen .
Naaras ei kuitenkaan muni muniaan isäntäeläimeen ,  vaan muna kehittyy ja toukka kuoriutuu sen sisällä .
Toukka jatkaa vielä kehitystään emonsa sisällä kunnes se on valmis koteloitumaan .
Valmis kotelo tipahtaa isännän turkista maahan .
Maassa kotelo talvehtii ja kehittyy .
Aikuinen yksilö kuoriutuu loppukesästä .
^  ^  sivun alkuun Milloin hirvikärpäset lentävät ?
Hirvikärpäsen elämän kriittisin vaihe on löytää isäntä .
Kotelo kuoriutuu maassa ,  ja vastakuoriutuneen aikuisen on löydettävä isäntäeläin suhteellisen nopeasti .
Mikäli hirvikärpänen on onnistunut pääsemään hirveen ,  ei sen kannata lähteä siitä enää pois .
Yksi hirvi on hirvikärpäselle loppumaton ravintovarasto ,  ja naaras elää ja lisääntyy siinä koko elämänsä .
Hirvikärpäsen tilanne on siis hyvin toisenlainen kuin vaikkapa hyttysen ,  jolla ruokailupaikka ja munimispaikka ovat eri asioita .
Hyttyset imevät verta selkärankaisista ,  mutta munivat veteen .
Useat hyönteiset ,  kuten vesimittarit ,  menettävät lentokykynsä lisääntymisen alettua .
Näin ne voivat hyödyntää siipilihaksiinsa käytetyn proteiinin jälkeläistuotossa ja naaraat saavat myös enemmän tilaa munille .
Vesimittareilla on todettu ,  että naaraan munamäärä kasvaa puolella ,  jos se histolysoi eli hajottaa siipilihaskudoksensa .
^  ^  sivun alkuun Kuinka pitkään hirvikärpänen elää isäntäeläimessään ?
Isäntäeläimeen päästyään hirvikärpäset pudottavat siipensä ja elävät samassa isännässä loppuikänsä ,  eli syksystä ainakin seuraavaan kevääseen ,  osa jopa kesään saakka .
Hirvikärpänen voi toki kohdata myös ennenaikaisen kuoleman .
^  ^  sivun alkuun Lisääntymisbiologia Muniiko hirvikärpänen hirven nahan sisään ?
Hirvikärpänen ei muni hirven nahan sisään .
Itse asiassa se ei muni lainkaan ,  sillä munat kuoriutuvat naaraan sisällä ja toukka kehittyy siellä koteloksi .
Naaras synnyttää siis munan sijaan kotelon ,  joka tippuu isännän turkista maahan  ( talvella hangelle )  .
Koteloita löytää helposti lumelta isäntäeläinten tuoreilta makuupaikoilta .
^  ^  sivun alkuun Montako toukkaa yksi hirvikärpänen tuottaa ?
Tarkalleen ei tiedetä ,  montako jälkeläistä hirvikärpäsnaaras ehtii elämänsä aikana tuottaa ,  mutta luvun arvellaan olevan korkeintaan muutamia kymmeniä .
Tämä on harvinaista hyönteisten keskuudessa ,  sillä yleisesti ottaen hyönteiset tuottavat jopa useita satoja munia .
Hirvikärpästen alhainen jälkeläistuotto johtuu siitä ,  että jokainen jälkeläinen kehittyy munasta koteloitumisvalmiiksi toukaksi naaraan sisällä .
Niinpä naaras voi tuottaa vain yhden jälkeläisen kerrallaan ,  eikä siis ehdi tuottaa suuria määriä jälkeläisiä ennen kuolemaansa .
^  ^  sivun alkuun Kuinka pitkään toukka elää hirvessä ?
Hirvikärpäsen toukka ei varsinaisesti elä hirvessä vaan emonsa sisällä .
Heti synnyttyään se koteloituu ,  eikä näin ollen missään vaiheessa saa ravintoaan hirvestä .
Kotelon pinta kitinisoituu ja muuttuu hyvin sileäksi .
Tästä johtuen kotelot tippuvat helposti hirven turkista maahan .
Aikuinen hirvikärpänen puolestaan elää hirvessä syksystä ainakin seuraavaan kevääseen saakka .
^  ^  sivun alkuun Hirvikärpäsen levinneisyys Mikä on hirvikärpäsen nykyinen levinneisyysalue ?
Hirvikärpänen on hyvin laajalle levinnyt hyönteislaji ,  jota tavataan suurimmassa osassa Eurooppaa ,  entisen Neuvostoliiton alueella ,  Algeriassa ja Kiinassa .
Lisäksi hirvikärpäsiä esiintyy Pohjois-Amerikassa ,  jonne laji levisi Euroopasta tuodun peuran mukana .
Ruotsissa hirvikärpäsen tiedetään esiintyneen jo 1700luvulta lähtien ,  mutta Suomeen hirvikärpänen saapui vasta 1960luvulla kaakosta .
Suomessa ns. runsaan levinneisyyden raja kulkee poronhoitoalueen etelärajan tuntumassa .
Pohjoisimmat yksittäiset havainnot hirvessä ovat Tervolasta ,  Raunualta sekä Kuusamon eteläosista .
Leviääkö hirvikärpänen Lappiin ?
Vuoden 2007 aikana tehdyissä kokeissa hirvikärpäsen kehitystä suhteessa kesäoloihin tutkittiin Konnevedellä ,  Oulussa ,  Rovaniemellä ,  Kuusamossa ,  ja Utsjoella .
Hirvikärpäsen kotelot olivat verkotetuissa purkeissa ,  suojatuissa häkeissa ja tarkoin vartioituna ,  joten kärpäset eivät missään vaiheessa tutkimusta päässeet luontoon !
Tulosten mukaan kesä oli tarpeeksi lämmin Utsjoella asti ,  jossa kuitenkin kuoriutui vain 2  %  koteloista .
Tämä tulos ei kuitenkaan vielä kerro ,  selviääkö hirvikärpänen talven yli Lapin oloissa ja onnistuuko se löytämään sopivan isännän lisääntymistä varten .
^  ^  sivun alkuun Hirvikärpänen ja muut eläimet Missä kaikissa eläimissä hirvikärpäsiä tavataan ?
Hirvikärpäsiä on tavattu ainakin seuraavissa eläimissä :  hirvi ,  valkohäntäkauris ,  metsäkauris ,  kuusipeura ,  metsäpeura ,  saksanhirvi ,  poro ,  myskihirvi ,  gemssi ,  mufloni ,  mäyrä ,  susi ,  karhu ,  lammas ,  hevonen ,  lehmä ,  sika ja koira .
Lisäksi hirvikärpäset hakeutuvat myös ihmisiin .
Tähän mennessä hirvikärpäsen kuitenkin on havaittu lisääntyvän ainoastaan hirvieläimissä .
^  ^  sivun alkuun Mitkä ovat hirvikärpäsen luontaisia vihollisia ?
Tanskassa on havaittu ainakin naakan ja kottaraisen hyödyntävän saksanhirvissä olleita hirvikärpäsiä .
Kotimaisten havaintojen mukaan hömötiaiset ja närhet käyvät mielellään hirvien talvisilla makuupaikoilla .
Oletettavaa on ,  että ne etsivät sieltä hirvikärpäsiä ja hirvikärpäsen kotelokoppia .
Projektin aikana tullaan selvittämään tarkemmin hirvikärpäsiin kohdistuvaa predaatiota sekä mahdollisuuksien mukaan myös loisintaa .
^  ^  sivun alkuun Hirvikärpänen ja ihminen Miksi hirvikärpäsen purema kutiaa ?
Vaikka yleisesti puhutaan hirvikärpäsen puremista ,  se on hieman harhaanjohtavaa .
Hirvikärpäsellä ei olekaan purevia leukaosia vaan imukärsä ,  jonka se työntää ihon / nahan läpi imeäkseen verta - samalla tavalla kuin vaikkapa hyttynen .
Osa hirvikärpästen kanssa tekemisiin joutuvista ihmisistä on saanut erittäin kiusallisesti kutiavaa ns. hirvikärpäsihottumaa .
Kutiseville ihoalueille nousee erillisiä punoittavia näppyjä ,  joista suurimmat voivat olla läpimitaltaan jopa 1 cm .
Hirvikärpäsihottuma kestää vähintään muutaman päivän ,  mutta muutamissa tapauksissa se on parantunut vasta puolen vuoden kuluttua .
Näppyjen kutinan lievittämiseen voi kokeilla apteekista reseptittä saatavaa antibakteerista ainetta sisältävää hydrokortisonivoidetta .
Myös antihistamiinitableteista voi olla jonkin verran apua .
Voimakkaimmissa reaktioissa ja näppylöiden märkiessä voi olla tarvetta jopa lääkärikäyntiin .
Lisätietoa hirvikärpäsihottumasta :  Hirvikärpäsihottuma  maanlaajuinen riesa  ^  ^  sivun alkuun Voiko hirvikärpänen munia ihmiseen ?
Hirvikärpäset lennähtävät halukkaasti luonnossa liikkuvaan ihmiseen .
Ihminen on kuitenkin hirvikärpäselle väärä isäntäeläin ,  eikä se lisäänny ihmisessä .
Vaikka voisikin ,  se ei kuitenkaan munisi ;  muna kuoriutuu ja toukka kehittyy aina koteloksi asti hirvikärpäsnaaraan sisällä  ( lue enemmän kohdasta Muniiko hirvikärpänen hirven nahan sisään ?   )  .
^  ^  sivun alkuun Miten hirvikärpäsiltä pystyy suojautumaan ,  auttaako esim. vaaleisiin vaatteisiin pukeutuminen ?
Alustavien tutkimustulostemme mukaan vaaleisiin vaatteisiin pukeutuminen näyttäisi vähentävän hyökkäilevien hirvikärpästen määrää .
Kuitenkin paras tapa suojautua hirvikärpäsiltä on pukeutua hyttyshattuun ja vaatteisiin ,  joissa hihan- ja lahkeensuut ovat tiukasti kiinni .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5920
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5922
hirvikärpänen |  projektiryhmä  |  tutkimus  |  Julkaisut  |  ajankohtaista yhteydenotot  |  usein kysyttyä  |  Linkit  |  In English  <  <  etusivulle Usein kysyttyä Tällä sivulla vastaamme niihin kysymyksiin ,  jotka toistuvasti askarruttavat ihmisiä .
Lisäksi oikaisemme muutamia yleisiä harhaluuloja ja väärinkäsityksiä hirvikärpäseen ja tutkimukseemme liittyen .
Perusbiologia Mitä eri elämänvaiheita hirvikärpäsellä on ?
Hirvikärpänen ,  kuten kärpäset yleensäkin ,  käy läpi täydellisen muodonmuutoksen ,  jonka vaiheita ovat muna ,  toukka ,  kotelo ja aikuinen .
Naaras ei kuitenkaan muni muniaan isäntäeläimeen ,  vaan muna kehittyy ja toukka kuoriutuu sen sisällä .
Toukka jatkaa vielä kehitystään emonsa sisällä kunnes se on valmis koteloitumaan .
Valmis kotelo tipahtaa isännän turkista maahan .
Maassa kotelo talvehtii ja kehittyy .
Aikuinen yksilö kuoriutuu loppukesästä .
^  ^  sivun alkuun Milloin hirvikärpäset lentävät ?
Hirvikärpäsen elämän kriittisin vaihe on löytää isäntä .
Kotelo kuoriutuu maassa ,  ja vastakuoriutuneen aikuisen on löydettävä isäntäeläin suhteellisen nopeasti .
Mikäli hirvikärpänen on onnistunut pääsemään hirveen ,  ei sen kannata lähteä siitä enää pois .
Yksi hirvi on hirvikärpäselle loppumaton ravintovarasto ,  ja naaras elää ja lisääntyy siinä koko elämänsä .
Hirvikärpäsen tilanne on siis hyvin toisenlainen kuin vaikkapa hyttysen ,  jolla ruokailupaikka ja munimispaikka ovat eri asioita .
Hyttyset imevät verta selkärankaisista ,  mutta munivat veteen .
Useat hyönteiset ,  kuten vesimittarit ,  menettävät lentokykynsä lisääntymisen alettua .
Näin ne voivat hyödyntää siipilihaksiinsa käytetyn proteiinin jälkeläistuotossa ja naaraat saavat myös enemmän tilaa munille .
Vesimittareilla on todettu ,  että naaraan munamäärä kasvaa puolella ,  jos se histolysoi eli hajottaa siipilihaskudoksensa .
^  ^  sivun alkuun Kuinka pitkään hirvikärpänen elää isäntäeläimessään ?
Isäntäeläimeen päästyään hirvikärpäset pudottavat siipensä ja elävät samassa isännässä loppuikänsä ,  eli syksystä ainakin seuraavaan kevääseen ,  osa jopa kesään saakka .
Hirvikärpänen voi toki kohdata myös ennenaikaisen kuoleman .
^  ^  sivun alkuun Lisääntymisbiologia Muniiko hirvikärpänen hirven nahan sisään ?
Hirvikärpänen ei muni hirven nahan sisään .
Itse asiassa se ei muni lainkaan ,  sillä munat kuoriutuvat naaraan sisällä ja toukka kehittyy siellä koteloksi .
Naaras synnyttää siis munan sijaan kotelon ,  joka tippuu isännän turkista maahan  ( talvella hangelle )  .
Koteloita löytää helposti lumelta isäntäeläinten tuoreilta makuupaikoilta .
^  ^  sivun alkuun Montako toukkaa yksi hirvikärpänen tuottaa ?
Tarkalleen ei tiedetä ,  montako jälkeläistä hirvikärpäsnaaras ehtii elämänsä aikana tuottaa ,  mutta luvun arvellaan olevan korkeintaan muutamia kymmeniä .
Tämä on harvinaista hyönteisten keskuudessa ,  sillä yleisesti ottaen hyönteiset tuottavat jopa useita satoja munia .
Hirvikärpästen alhainen jälkeläistuotto johtuu siitä ,  että jokainen jälkeläinen kehittyy munasta koteloitumisvalmiiksi toukaksi naaraan sisällä .
Niinpä naaras voi tuottaa vain yhden jälkeläisen kerrallaan ,  eikä siis ehdi tuottaa suuria määriä jälkeläisiä ennen kuolemaansa .
^  ^  sivun alkuun Kuinka pitkään toukka elää hirvessä ?
Hirvikärpäsen toukka ei varsinaisesti elä hirvessä vaan emonsa sisällä .
Heti synnyttyään se koteloituu ,  eikä näin ollen missään vaiheessa saa ravintoaan hirvestä .
Kotelon pinta kitinisoituu ja muuttuu hyvin sileäksi .
Tästä johtuen kotelot tippuvat helposti hirven turkista maahan .
Aikuinen hirvikärpänen puolestaan elää hirvessä syksystä ainakin seuraavaan kevääseen saakka .
^  ^  sivun alkuun Hirvikärpäsen levinneisyys Mikä on hirvikärpäsen nykyinen levinneisyysalue ?
Hirvikärpänen on hyvin laajalle levinnyt hyönteislaji ,  jota tavataan suurimmassa osassa Eurooppaa ,  entisen Neuvostoliiton alueella ,  Algeriassa ja Kiinassa .
Lisäksi hirvikärpäsiä esiintyy Pohjois-Amerikassa ,  jonne laji levisi Euroopasta tuodun peuran mukana .
Ruotsissa hirvikärpäsen tiedetään esiintyneen jo 1700–luvulta lähtien ,  mutta Suomeen hirvikärpänen saapui vasta 1960–luvulla kaakosta .
Suomessa ns. runsaan levinneisyyden raja kulkee poronhoitoalueen etelärajan tuntumassa .
Pohjoisimmat yksittäiset havainnot hirvessä ovat Tervolasta ,  Raunualta sekä Kuusamon eteläosista .
Leviääkö hirvikärpänen Lappiin ?
Vuoden 2007 aikana tehdyissä kokeissa hirvikärpäsen kehitystä suhteessa kesäoloihin tutkittiin Konnevedellä ,  Oulussa ,  Rovaniemellä ,  Kuusamossa ,  ja Utsjoella .
Hirvikärpäsen kotelot olivat verkotetuissa purkeissa ,  suojatuissa häkeissa ja tarkoin vartioituna ,  joten kärpäset eivät missään vaiheessa tutkimusta päässeet luontoon !
Tulosten mukaan kesä oli tarpeeksi lämmin Utsjoella asti ,  jossa kuitenkin kuoriutui vain 2  %  koteloista .
Tämä tulos ei kuitenkaan vielä kerro ,  selviääkö hirvikärpänen talven yli Lapin oloissa ja onnistuuko se löytämään sopivan isännän lisääntymistä varten .
^  ^  sivun alkuun Hirvikärpänen ja muut eläimet Missä kaikissa eläimissä hirvikärpäsiä tavataan ?
Hirvikärpäsiä on tavattu ainakin seuraavissa eläimissä :  hirvi ,  valkohäntäkauris ,  metsäkauris ,  kuusipeura ,  metsäpeura ,  saksanhirvi ,  poro ,  myskihirvi ,  gemssi ,  mufloni ,  mäyrä ,  susi ,  karhu ,  lammas ,  hevonen ,  lehmä ,  sika ja koira .
Lisäksi hirvikärpäset hakeutuvat myös ihmisiin .
Tähän mennessä hirvikärpäsen kuitenkin on havaittu lisääntyvän ainoastaan hirvieläimissä .
^  ^  sivun alkuun Mitkä ovat hirvikärpäsen luontaisia vihollisia ?
Tanskassa on havaittu ainakin naakan ja kottaraisen hyödyntävän saksanhirvissä olleita hirvikärpäsiä .
Kotimaisten havaintojen mukaan hömötiaiset ja närhet käyvät mielellään hirvien talvisilla makuupaikoilla .
Oletettavaa on ,  että ne etsivät sieltä hirvikärpäsiä ja hirvikärpäsen kotelokoppia .
Projektin aikana tullaan selvittämään tarkemmin hirvikärpäsiin kohdistuvaa predaatiota sekä mahdollisuuksien mukaan myös loisintaa .
^  ^  sivun alkuun Hirvikärpänen ja ihminen Miksi hirvikärpäsen purema kutiaa ?
Vaikka yleisesti puhutaan hirvikärpäsen puremista ,  se on hieman harhaanjohtavaa .
Hirvikärpäsellä ei olekaan purevia leukaosia vaan imukärsä ,  jonka se työntää ihon / nahan läpi imeäkseen verta - samalla tavalla kuin vaikkapa hyttynen .
Osa hirvikärpästen kanssa tekemisiin joutuvista ihmisistä on saanut erittäin kiusallisesti kutiavaa ns. hirvikärpäsihottumaa .
Kutiseville ihoalueille nousee erillisiä punoittavia näppyjä ,  joista suurimmat voivat olla läpimitaltaan jopa 1 cm .
Hirvikärpäsihottuma kestää vähintään muutaman päivän ,  mutta muutamissa tapauksissa se on parantunut vasta puolen vuoden kuluttua .
Näppyjen kutinan lievittämiseen voi kokeilla apteekista reseptittä saatavaa antibakteerista ainetta sisältävää hydrokortisonivoidetta .
Myös antihistamiinitableteista voi olla jonkin verran apua .
Voimakkaimmissa reaktioissa ja näppylöiden märkiessä voi olla tarvetta jopa lääkärikäyntiin .
Lisätietoa hirvikärpäsihottumasta :  Hirvikärpäsihottuma – maanlaajuinen riesa  ^  ^  sivun alkuun Voiko hirvikärpänen munia ihmiseen ?
Hirvikärpäset lennähtävät halukkaasti luonnossa liikkuvaan ihmiseen .
Ihminen on kuitenkin hirvikärpäselle väärä isäntäeläin ,  eikä se lisäänny ihmisessä .
Vaikka voisikin ,  se ei kuitenkaan munisi ;  muna kuoriutuu ja toukka kehittyy aina koteloksi asti hirvikärpäsnaaraan sisällä  ( lue enemmän kohdasta Muniiko hirvikärpänen hirven nahan sisään ?   )  .
^  ^  sivun alkuun Miten hirvikärpäsiltä pystyy suojautumaan ,  auttaako esim. vaaleisiin vaatteisiin pukeutuminen ?
Alustavien tutkimustulostemme mukaan vaaleisiin vaatteisiin pukeutuminen näyttäisi vähentävän hyökkäilevien hirvikärpästen määrää .
Kuitenkin paras tapa suojautua hirvikärpäsiltä on pukeutua hyttyshattuun ja vaatteisiin ,  joissa hihan- ja lahkeensuut ovat tiukasti kiinni .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5922
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5923
hirvikärpänen |  projektiryhmä  |  tutkimus  |  Julkaisut  |  ajankohtaista yhteydenotot  |  usein kysyttyä  |  Linkit  |  In English  <  <  etusivulle Hirvikärpänen Kuva :  Jarmo Holopainen Kuvaa klikkaamalla suurempi kuva .
Kuva :  Sauli Laaksonen Kuvaa klikkaamalla suurempi kuva .
Hirvikärpänen eli hirventäikärpänen  (  Lipoptena cervi  )  kuuluu täikärpästen heimoon  ( Diptera :  Hippoboscidae )  .
Se on ulkoloinen ,  joka käyttää ravintonaan hirvieläinten ,  Suomessa erityisesti hirven ,  verta .
Tuntomerkit Yleisvaikutelma hirvikärpäsestä on roteva ,  pituutta sillä on vain 5
-
6
mm .
Hirvikärpästen väritys vaihtelee kellertävänruskeasta mustanruskeaan .
Kärpäsen ruumis on litteä ja karvainen .
Reidet ovat paksut ja jaloissa on vahvat kynnet .
Imukärsä on selkeästi nähtävissä .
Siipisuonitus on vaalea ja siivet ovat takaruumiin päällä suoraan taaksepäin suunnattuina .
Kun hirvikärpänen löytää  ( tai luulee löytäneensä )  isännän ,  se pudottaa siipensä nopeasti .
Hirvikärpäsen voi sekoittaa helposti lintukärpäseen  (  Ornithomya avicularia  )  ,  joka myöskin kuuluu täikärpäsiin .
Lintukärpänen ei kuitenkaan pudota siipiään missään vaiheessa .
Lisäksi sen siivet osoittavat viistosti sivuille ja siipisuonitus on musta .
Lintukärpäsen yleisväritys on vihertävänharmaa .
Kuvia lintukärpäsestä on esim. Vestre Hus Børnenaturcenterin sivuilla  ( kohdassa  " Lusfluer "  )  sekä Hilton Pond Centerin sivuilla  " Stealth "  Flies On Birds :  The Hippoboscids -artikkelissa .
Levinneisyys Hirvikärpänen levisi Suomeen 1960-luvulla kaakosta .
Tällä hetkellä se on hyvin runsaslukuinen Etelä- ja Keski-Suomessa ja sen levinneisyyden pohjoisraja noudattelee poronhoitoalueen etelärajaa .
Elämänkaari Hirvikärpäsen koteloita .
Kuva :  Sauli Härkönen Hirvikärpäsen elämänkaari ja lisääntymisbiologia ovat heikosti tunnettuja .
Useat tiedot perustuvat satunnaisiin havaintoihin eikä järjestelmällistä selvitystä ole tehty .
Tässä kuitenkin tämänhetkisen tiedon perusteella laadittu selvitys hirvikärpäsen elämänkaaresta .
Laji on Skandinaviassa yksivuotinen ,  Suomessa aikuiset kuoriutuvat koteloistaan heinä-elokuussa .
Kuoriuduttuaan hirvikärpänen lentää isäntäänsä .
Se on ilmeisesti aika huono lentäjä ,  eikä luultavasti pysty lentämään pitkiä matkoja .
Isännänvalinnan mekanismeja ei ainakaan vielä tunneta .
Osa hirvikärpäsistä harhautuu ja lentää esim. ihmiseen .
Hirvieläimiin päätyneet kärpäset aloittavat veren imemisen isännästä ;  sekä naaraat että koiraat imevät verta .
Yhdessä hirvessä saattaa olla jopa 10 000 hirvikärpästä .
Koska eläin pudottaa siipensä isännän saavutettuaan ,  se elää loppuikänsä samassa isäntäeläimessä .
Toukat kehittyvät yksi kerrallaan naaraan sisällä koteloiksi asti. Valmiit kotelot tippuvat isännän turkista maahan  ( talvella hangelle )  ,  usein isäntäeläimen makuupaikalle .
Ilmeisesti naaras aloittaa lisääntymisen pian isäntäeläimeen päästyään ,  ja jatkaa ainakin kevääseen saakka .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5923
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5935
Ennenpäivänlaskua ei voi Johanna Sinisalo Kirjalistan toimitti hyvissä ajoin piiriläisille Maria ,  joista valittiin lukupiirin kirjaksi Johanna Sinisalon Finladia-palkinnon voittanut Ennen päivänlaskua ei voi .
Maria :  Ihminen on ihmiselle susi ?
Ei vaan peikko .
Faktat "  ovat miltei uskottavia .
Lukemista ei häiritse näkökulmien vaihto ,  tekstin tyylin vaihtuminen ,  tarina on melkein kuin dokumenttielokuva .
Sinisalo kuvailee taitavasti ,  kertoo mielenkiintoisesti .
Nuori mies ottaa eksyneen peikkopojan kotiinsa .
Tämä kissamainen otus pitää pian Mikaelia kynsissään pelkällä olemassaolollaan .
Homoseksuaalisuus on mukana alkumetreiltä alkaen .
Ehkei kaunis Pessi ja Illusia -tyylinen rakkaustarina olisikaan sopinut tähän teemaan .
Jopa peikosta tehdään eroottinen ,  myyttinenhän se jo on .
Peikko on kuitenkin kaikesta huolimatta peto ,  mutta niinhän ihminenkin ,  keinot vain erilaiset .
Myös alakerran asunnon miehestä on tehty  " peikko "  ,  pitäähän hän tarujen kaltaisella tavalla tuontivaimoaan kuin ryöstettynä ,  poissa toisten silmistä .
Tämä romaani oli jotain muuta kuin mitä odotin .
Olen lukenut liikaa Tolkienia kumartavia fantasiakirjailijoita ,  liian vähän nykypäivään sijoittuvaa fantasiaa .
Luin kirjan vielä nopeasti ,  kahdessa osassa muutaman tunnin sisään ,  tämä lisäsi dokumentintuntua .
Jaakko :  Homoseksuaali ,  lempinimellä  " Enkeli "  tunnettu Mikael ,  ottaa lemmikikseen peikon ,  mikä mullistaa hänen elämänsä .
Johanna Sinisalo hämää hieman alussa ovelasti Enkelin sukupuolella ja kuvittelin hyvinkin ensin hahmon olevan nainen ,  mutta rumemman sukupuolen edustajaksi hän kuitenkin paljastuu .
Tämän kirjan tarinassa peikot ovat ihan oma tunnustettu eläinlajinsa  ( joskin aika hiljattain )  ,  mikä tuodaan kansantarujen ohessa esille erittäin mielenkiintoisesti kerrontaan itsenäisinä kokonaisuuksina olevina  " liitteinä "  .
Näissä liitteissä on esitetty niin keksittyjä kuin kuin oikeitakin pätkiä ,  sekä tieto- että proosatyyppistä tekstiä .
Kaikkein parhaiten näistä valinnoista sopivat katkelmat Yrjö Kokon kirjasta Pessi Ja Illusia ,  josta päähenkilö Mikael ottaa peikolleen nimeksi Pessi .
Alkuasetelmat ovat ihan mielenkiintoiset kun Mikael koettaa pitää peikkoansa hengissä hakemalla siitä tietoa ,  mutta samalla yrittää salailla asiaa kavereiltaan .
Tarina sitten ikävä kyllä painottuu nimenomaan Mikaelin pinnallisiin homosuhteisiin ,  jotka alkavat hyvin äkkiä ärsyttämään pikkumaisuudellaan .
Peikon ja Mikaelin välinen yhteyskin jää jotenkin pinnalliseksi ja mitättömäksi ,  vaikka tästä huolimatta Mikeal on valmis uhraamaan loppujen lopuksi kaiken tämä otuksen takia .
Loppuratkaisua lukiessa tuli vain mieleen lähinnä  " mitä helvettiä ?  "  tai  " ei hyvää päivää !  "  .
Olisi tällaisen ratkaisun perustaksi kaivannut jotain paljon uskottavampaa sidettä .
No tässä mielessä Sinisalo ottaa eräässä yksittäisessä kohtauksessa varmaan koko maailmassa ensimmäisen askeleen kohti käsitettä  " peikkoporno "  ,  mutta ei siitä sen enempää  :  )  Takakannessa mainostettu peikon ja Mikaelin myyttinen suhde jää jo pelkästään edellämainitun takia miltei vitsiksi .
Paljon kiinnostavampi hahmo on Suomeen vaimoksi ostettu filippiiniläinen Palomita ,  mutta hänen kohtaloonsa ja avioliittoonsa Sinisalo ei paneudu kovin paljoa ikävä kyllä .
Juuri tämän hahmon näkökulmasta koko kirja olisikin ehkä kannattanut ennemminkin kirjoittaa ,  mutta se onkin sitten jo kokonaan eri juttu .
Ennen Päivän Laskua Ei Voi oli pettymys lupaavaan alkuunsa nähden .
Kuten jo todettua ,  tarinan ratkaiseville käänteille olisi pitänyt löytyä enemmän sisältöä ,  perusteita ,  latausta .
Tavallaan voisi ajatella ,  että Sinisalo on kasannut novellin aineksista väkisin romaanin .
Juoni olisi vaatinut huomattavasti kärsivällisempää rakentelua ,  tai sitten toinen vaihtoehto olisi ollut karsia mittaa novelliksi asti. Heidi :  Esikoisromaanissaan Ennen päivänlaskua ei voi Johanna Sinisalo yhdistää mytologiaa ja nykyaikaa .
Nuori valokuvaaja Mikael ,  tunnetaan myös Enkelinä ,  löytää takapihaltaan Peikonpojan ja alkaa hoivata tätä kotonaan .
Kirja on hyvin kirjoitettu ja mielestäni oli oikein hyvä idea laittaa kertomuksen sekaan kappaleita ,  jotka ovat kuin tietokirjan sivuilta .
Yleensä pidän paljonkin nykyajan ja mytologian sekoittamisesta ,  mutta tässä tapauksessa peikko-teema ei jaksanut minua hirveasti innostaa ,  varsinkin kun kirja aina valilla meni pelkäksi ihmesuhderäpellykseksi .
Teksti on kuitenkin sujuvaa ja kertomus aivan riittävän mielenkiintoinen .
Kannattaa siis lukea ,  vaikka kirja ei minun suosikkeihin päässytkään .
Lasse :  Ennen päivänlaskua ei voi on kovasti mainetta niittäneen Johanna Sinisalon ensiromaanina pienoinen yllätys .
Ei aiheensä puolesta ,  mutta romaanin rakenne yllätti .
Lööppien ,  lehtileikkeiden ,  romaanikatkelmien ja muiden avulla seurataan Mikaelin ja hänen löytämänsä peikon vaiheita .
Tarinan edetessä esitellään myös muita ihan mielenkiintoisia henkilöitä ja peilataan mielenkiintoisesti Mikaelin ja peikon suhdetta naapurin mieheen ja hänen Filippiiniläiseen vaimoonsa .
Sinisalo ei ole koskaan aristellut valitsemiensa aiheiden kanssa eikä tämä romaani siis tee poikkeusta .
Homoerotiikka on mukana ,  mutta ei kuitenkaan muodosta keskeistä osaa vaan mielestäni se on luonnonsuojeluun kallellaan. ihmisen vieraantuminen luonnosta ja luonnonn kahlitsemisyritykset ainakin tämän romaanin mukaan tulevat epäonnistumaan ja luonto tulee iskemään takaisin .
Ainoa  " vika "  jonka kirjasta löysin oli oikeastaan sen lyhyys tai henkilöiden kenties liian suuri joukko .
Muutamalla lisäsivulla olisi henkilöihin saatu lisää syvyyttä ,  jota itse jäin kaipaamaan .
Tästä puutteesta jäikin lievä onttouden tunne .
Hieno kirja ja Finlandia-palkintonsa ansainnut .
Taidanpa lukea kirjan toiseen kertaan ,  jos havaitsisin siinä jotain uutta näkökulmaa ,  jonka ensimmäisellä lukukerralla jäi huomaamatta .
Tekstin lukuhelppous nimittäin hämmästyttää .
Suosittelen lukemaan tämän silmät avoinna.  ;  )  Pertti :  Esa :  Tuolta se tuli ja tuonne se meni ja vaikuttikin hyvin kiinnostavalta ,  suorastaan vangitsevalta tapaukselta .
Tuttavuutemme jäi kuitenkin hengästyttävän nopean kohtaamisen vuoksi hieman pintapuoliseksi ,  ja kyllä se tietty loskainen perisuomalainen realismi sieltä näkyi vaan .
Juntti karju kun olen Ontot kukkulat meikälle The Peikkokirja johon kaikkia muita verrataan .
Iso plussa rakenteesta .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5935
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5960
edettä [ ks. myös Galenos ]  .
Herofilos oli ensimmäinen ,  joka perusti anatomian tietonsa ihmisten ruumiinavauksiin .
Erasistratos määritteli 'hermojen hengen' ja 'eläinhengen' ;  edellinen oli lähtöisin aivoista ja kulkeutui hermostoa pitkin ,  jälkimmäinen syntyi ilmasta keuhkoissa sydämen toimesta ja kulkeutui verisuonia pitkin .
Eukleides n. 300 eaa .
Matemaatikko  [ ks .
Eudoksos ]  ,  joka formalisoi geometrian teossarjassa Alkeet  ( Stoikheia ,  lat .
Elementa )   .
Eukleides aloitti kreikkalaisen matematiikan nk. kulta-ajan  [ ks .
Arkhimedes ;  Apollonios ]  .
Alkeet oli yksi länsimailta pitkään kadoksissa olleita teoksia :  käännös arabiasta latinaan tehtiin 1120 ,  ja kreikasta latinaan 1505 ;  sen jälkeen se on ollutkin yksi maailman laajimmalle levinneistä ja pisimpään luetuista kirjoista .
Eukleides kokosi aikansa matematiikan  ( perus ) tietämyksen ensimmäiseksi tunnetuksi aksiomaattiseksi järjestelmäksi  [ ks .
Aristoteles ]  ,  ja häntä onkin kutsuttu paitsi geometrian ,  niin myös matemaattisen täsmällisyyden isäksi .
Eukleideen aksioomat ,  joista neljä ensimmäistä muodostavat nk. absoluuttisen geometrian :  Kahden pisteen kautta voidaan piirtää suora .
Jana voidaan jatkaa suoraksi .
Annetun pisteen ja annetun janan avulla voidaan piirtää ympyrä .
Kaikki suorat kulmat ovat yhtä suuria .
Suoran ulkopuolella olevan pisteen kautta voidaan piirtää vain yksi sen kanssa yhdensuuntainen suora  ( tämän aksiooman poistaminen on myöhemmin johtanut nk. epäeuklidisiin geometrioihin )  Sekä Alkeissa että muissa teoksissaan Eukleides käsitteli myös lukuteoriaa ,  irrationaalilukujen geometrisia vastineita ja geometrista  ( ei siis aritmeettista )  algebraa .
Geometrian merkitys matematiikassa oli kuitenkin suuri aina uudelle ajalle asti ,  jolloin siirryttiin algebralliseen ajattelutapaan .
Eukleides kirjoitti myös näkemisen geometriasta ,  perspektiivistä ,  ja kehitti jo Empedoklesin ja Platonin hahmottelemaa nk. 'emissioteoriaa' :  näkeminen perustuu silmästä lähteville ,  kohdetta analysoiville säteille  (  Optiikka  )  .
Vaikka Aristoteleen päinvastainen teoria pääsi lopulta voitolle ,  käsitys valonsäteiden suoraviivaisesta liikkeestä oli edistysaskel .
Aristarkhos Samoslainen n. 310 - 250 eaa .
Tähtitieteilijä ,  joka ensimmäisenä ehdotti aurinkokeskistä maailmanmallia  [ vrt .
Aristoteles ]  .
Aristarkhosin malli ei saavuttanut suosiota ,  vaan maakeskistä kuvaa pyrittiin mieluummin parantelemaan  [ ks .
Apollonios ]  .
Malli esitettiin kirjoituksessa Auringon ja Kuun koosta ja etäisyydestä ,  jossa Aristarkhos arvioi kuunpimennysaikojen avulla Kuun etäisyyden suurin piirtein oikein ,  n. 60 Re  [ maan sädettä ,  ks. Eratosthenes ]  .
Myös kuun säteelle hän sai lähellä oikeaa ,  n. neljäsosa maapallon säteestä ,  olevan arvon .
Herakleides Pontoslainen  ( n .
390
-
310
eaa. )  oli jo esittänyt sekamallia ,  jossa osa planeetoista kiertää maata ,  osa aurinkoa .
Hän uskoi maan myös pyörivän akselinsa ympäri .
Seuraavaksi aurinkokeskistä mallia uskalsi esittää --- yhtä huonolla menestyksellä --- Seleukos Babylonilainen 100-luvulla eaa .
Zenon Kitionilainen n. 332 - 263 eaa. ja Khrysippos n. 280 - 205 eaa .
Stoalaisen filosofisen koulukunnan perustajia  [ edeltäneistä kyynikoista ,  ks. Antisthenes ja Diogenes ]  .
Stoalaisuuden mukaan rationaalisesti toimiva ihminen on sopusoinnussa oman itsensä ja ympäröivän maailman kanssa .
Ihannetilassa ihminen ei anna intohimojensa vaikuttaa toimintaansa ,  vaan mukautuu maailmankaikkeuden jumalaiseen järjestykseen :  mielentyyneys on suurin hyve .
Etiikassa stoalaisuus korosti velvollisuudentunnon lisäksi myös oikeudenmukaisuuden käsitettä .
Ihmisveljeyden opissa viisas ei välittänyt kreikkalaisen ja barbaarin ,  orjan ja vapaan miehen erosta ;  etenkin Khrysippos kehitti luonnonoikeuden käsitettä  [ ks .
Thales ;  Aristoteles ;  Cicero ]  .
Toisaalta  oikeiosis -käsitteen mukaan ihmisen kyky välittää lähimmäisistä heikkeni etäisyyden funktiona 'säteillessään' radiaalisesti ulospäin .
Myöhempi nk. uusstoalaisuus ajoittui Rooman keisarikaudelle  [ ks .
Seneca ]  .
Veljeyden opilla oli vaikutusta kristinuskonkin kehitykseen  [ ks .
Kristus ]  .
Stoalaiset pitivät maailmaa järkevänä ja täydellisenä ,  ja taustalla oli usko jumalaan .
He olivat ensimmäisiä jotka perustelivat jumalan olemassaoloa maailman  ( ainakin näennäisestä )  suunnitelmallisuudesta  ( engl .
Argument from Design )  .
Vaikka stoalaiset hylkäsivät Aristoteleen kirjavan kokoelman erilaisia kausaalisia syitä ,  he rikastivat jäljelle jäänyttä vaikuttavaa syytä :  syy-seuraus -suhteet eivät muodosta yksiulotteista ketjua ,  vaan verkoston .
Koska kaikilla ilmiöillä oli myös ne määrittelevät syyt ,  stoalaisia syytettiin fatalismista .
Khrysipposin mielestä determinismistä ei kuitenkaan seuraa fatalismia ,  eikä ihmisen vastuu omista teoistaan häviä :  toimijoilla on aina vapaus tehdä kuten haluaa oman luonteensa pohjalta ,  ilman ulkopuolista pakkoa .
Jo Aristoteles oli määritellyt sattuman samanaikaisesti vaikuttavien syiden odottamattomaksi seuraukseksi .
Khrysipposin vaalimaa vapaan tahdon määritelmää on myöhemmin kutsuttu spontaanisuuden vapaudeksi  ( engl. liberty of spontaneity )  .
Nk. välinpitämättömyyden vapauden  ( liberty of indifference )  mukaan vapaa tahto edellyttää täydellistä vapautta valita toisin kuin tekee  [ satunnaisuus ei tunnu tässä riittävältä selitykseltä ,  ks. Epikuros ]  .
Psykologiassa stoalaiset korostivat ,  että aistihavainnot  ( sekä eläimillä että ihmisillä )  ja älykkyys  ( vain ihmisellä )  liittyivät totuuden hakemiseen ,  kun taas halut  ( eläimillä ja ihmisillä )  ja tahto  ( ihmisellä )  liittyvät toiminnan motivointiin .
He eivät siis kiistäneet eläinten ja ihmisten eroa ,  mutta korostivat myös elämän kannalta tärkeitä yhteisiä piirteitä .
Semantiikassa stoalaiset muodostivat opin kielellisistä merkeistä ,  jotka he tulkitsivat kolmiulotteisiksi :  merkin puhuttu tai kirjoitettu muoto ,  sen viittaama olio  ( 'tarkoite' )  ja sen ilmaisema käsite tai merkitys  ( 'mieli' )  .
Stoalaiset ottivat käyttöön termin allegoria ,  ja näin päädyttiin hermeneutiikkaan ,  oppiin tulkinnan perusteista .
Stoalaisten tulkinnan kohteina olivat lähinnä varhaiset eeppiset runoelmat  [ ks .
Homeros ;  Hesiodos ]  .
Logiikassa  [ ks .
Aristoteles ]  Khrysippos ja Philo kehittivät lause- eli propositiologiikkaa ;  Philo tunnetaan myös konditionaalisen  ( jos p niin q )  päättelyn tuomisesta logiikkaan .
Hermeneutiikkaa tarvittiin myös oraakkelien tulkinnassa  [ ks .
Hesiodos ]  .
Myöhemmin Raamattu nousi tärkeimmäksi hermeneutiikan kohteeksi  [ ks .
Augustinus ]  .
Syllogismeja monimutkaisemmat propositiot muodostuvat atomilauseista nk. konnektiivien ,  esim. ei ,  ja ,  tai ,  jos  ... niin ,  avulla .
Niiden esittämä asiantila voi olla joko tosi tai epätosi riippuen atomilauseiden totuusjakautumasta ja käytetyistä konnektiiveista .
Logiikassa Khrysipposin ja Philon opettaja oli Diodorus Kronoslainen ,  jonka fatalistisen näkemyksen mukaan jokainen mahdollinen asiantila toteutuu välttämättä joskus .
Tähtitieteessä stoalaisuus edusti kantaa ,  jonka mukaan avaruudella ei ollut aristotelelaisten postuloimaa reunaa ,  vaan tähtien muodostaman kehän takana oli ääretön tyhjyys  [ ks .
Epikuros ]  .
Myöhemmin tällä virheellisellä mallilla selitettiin myös yötaivaan pimeys :  tähtien välistä näemme kaukaisen tyhjyyden .
Tulevaisuuden ennustamisesta kiinnostuneilla stoalaisilla oli tähdille myös vähemmän tieteellistä käyttöä  [ ks .
Cicero ]  .
Arkhimedes n. 287 - 212 eaa .
Matemaatikko  [ ks .
Eukleides ;  Apollonios ]  ,  fyysikko ja insinööri ,  joka käytti ensimmäisenä matematiikkaa luonnon ymmärtämiseen  ( mm .
Metodi  )  .
Arkhimedes keksi uusia ,  abstrakteja käsitteitä kuten painopiste ,  jotka olivat luonnontieteelliselle teorianmuodostukselle välttämättömiä .
Tarinan mukaan Arkhimedeen piti selvittää kuninkaan uuden kruunun kullan puhtaus ,  ja hän keksi ratkaisun kylvyssä :   " Heureka !  "  .
Jatkossa syntyi hydrostatiikan peruslaki eli Arkhimedeen laki  (  Kelluvista kappaleista  )  .
Statiikan alalla Arkhimedes määritteli nk. kultaisen säännön  (  Tasapainosta  )  .
Arkhimedeen laki :  nesteessä oleva kappale on sen verran kevyempi kuin sen syrjäyttämä nestemäärä painaa  ( pätee myös kaasuille )  .
Kultainen sääntö :  kaksi kappaletta on tasapainossa ,  kun niiden etäisyys tukipisteestä on käänteisessä suhteessa niiden massaan .
Kiinteän tukipisteen avulla voisi jopa vivuta maapallon paikoiltaan  (  " Dos moi pu sto ,  kai kino tan gan "  )  .
Matematiikassa Arkhimedes pyrki kokeellisesti määrittämään kartioleikkauksista  [ ks .
Eudoksos ]  syntyviä pinta-aloja ja tilavuuksia ,  ja jatkoi muutenkin integraalilaskennan kehittämistä  (  Pallosta ja lieriöstä  ,  Paraabelin neliöimisestä  ,  Spiraaleista  ,  Sferoideista ja konodeista  )  .
Hän kehitti myös menetelmän ,  jolla π : n arvo voitiin laskea mielivaltaisen tarkasti  (  Ympyrän mittaamisesta  )  :  hän laski ympyrän sisään jäävän säännöllisen n -kulmion kehästä minimiarvon ,  ympyrän sisäänsä jättävästä n -kulmion kehästä maksimiarvon ,  ja n  : ää kasvattamalla sai arvot lähenemään toisiaan ;   π : n arvoksi hän sai nykyaikaisin merkinnöin 3.141 .
Teoksessa Hiekanlaskija  (  Psammites  )  Arkhimedes käsitteli suuria lukuja hyödyntämällä uutta joonialaista ,  aakkosiin perustuvaa numerojärjestelmää  [ ks .
Pythagoras ]  .
Lemmojen kirja pitää sisällään erilaisia ,  viihdyttäviäkin ,  ongelmia .
Raamattu tuntee π : lle likiarvon 3 ,  ja Mesopotamiassa tunnettiin likiarvo 3 1 / 8  ( 3.125 )  jo 2000 eaa .
Oikea arvo alkaa 3.14159 .
Joonialaisessa systeemissä luvuille 1 ,  2 ,   ... ,  9 ,  10 ,  20 ,   ... ,  90 ,  100 ,  200 ,   ... ,  900 oli oma kirjaimensa .
Tuhannet 1000 ,  2000 ,  9000 merkittiin samoilla kirjaimilla kuin 1
-
9
,  eli kyse oli osittain paikkamerkintää hyödyttävästä systeemistä .
Vielä suurempiin lukuihin päästiin käyttämällä kertomerkkiä M ,  joka vastasi kymmentä tuhatta .
Samoihin aikoihin kiinalaisten numerojärjestelmä käytti sataan perustuvaa paikkamerkintään ja tunsi negatiiviset luvut sekä murtoluvut .
Vaikka nollaa ei kreikkalaisten tapaan vielä tunnettu ,  paikka osattiin mesopotamialaisten tapaan merkitä tyhjällä sen sattuessa luvun keskelle .
Vanhoista kiinalaisista tehtäväkokoelmista tunnetuin ,  Jiu zhang suan-shu  (  Yhdeksän lukua matematiikan taidosta  )  ,  lienee peräisin näiltä ajoilta .
Kiinan ensimmäinen keisaridynastian ,  lyhytaikaiseksi jääneen Qin-dynastian  ( 221
-
206
eaa. )  luoja tunnetaan hautansa 7000 terrakottasotilaasta ja määräyksestä polttaa kaikki kirjat v. 213 eaa .
Näihin toimiin liittynyt legalistinen perinne jäi elämään Kiinan hallinnossa ,  vaikka kungfutselaisuus  [ ks .
Hesiodos ]  palautettiinkin myöhemmin kunniaan .
Qin-dynastian hallinto edusti maailman ensimmäistä modernia valtiota laajoine byrokratioineen .
Se edusti myös varhaista totalitarismia ,  myöhempien dynastioiden tyytyessä autoritääriseen hallintoon .
Insinöörinä Arkhimedes keksi mm. monimutkaisia taljoja ,  hydraulisen ruuvin ,  polttopeilejä ja erilaisia sotakoneita ;  hän kehitti myös vesikelloa .
Muita ajan keksijöitä olivat mm. :  Ktesibios  ( n .
308 - 246 eaa. )  ,  joka oli hyvin lähellä höyrykoneen käytännön toteutusta ja kehitti mm. sotakoneita ,  vesipumppua ,  vesiurkuja ja vesikelloa .
Strato  ( 288-n .
268 eaa. )  ,  joka tunnettiin 'Fyysikkona'  [ ks .
Heron ]  .
Filon Bysanttilainen  ( n .
200 eaa. )  ,  jonka pääteos Mekhanike syntaksis käsitteli myös koneiden rakentamista .
Eratosthenes n. 275 - 194 eaa .
Maantieteilijä ,  joka toimi Aleksandrian kirjaston ylikirjastonhoitajana .
Eratosthenesta pidetään maantieteen isänä ;  alan kehitykseen vaikuttivat kreikkalaisten valloitukset .
Hän piirsi aikansa tunnetun maailman kartan  [ ks .
Thales ]  ja otti siinä käyttöön leveys- ja pituuspiirit .
Eratosthenes määritteli kolme ilmastovyöhykettä ,  trooppisen ,  lauhkean ja napavyöhykkeen .
Hän aloitti myös vakavan geodesian ,  maanmittauksen ,  tutkimuksen tarkentaessaan Aristoteleen arviota maapallon koosta nerokkaalla geometrisellä menetelmällä  (  Maan mittauksesta  )  .
Nykyinen arvo säteelle on n. 6371 km  [ maa ei kuitenkaan ole täydellinen pallo ,  ks. Hipparkhos ]  .
Aleksanteri Suuren v. 332 eaa. perustamasta Aleksandriasta tuli kuningas Ptolemaios I : n rakennuttaman museon ja kirjaston ansiosta antiikin sivistyksen uusi keskus Ateenan jälkeen .
Ilmastovyöhykkeitä oli määritelty jo pitkään ,  ainakin Parmenideksesta alkaen  [ ks .
Parmenides ja Zenon ]  .
Dikaiarkhos  ( n .
300 eaa. )  oli määritellyt karttaansa itä-länsi --suuntaisen akselin .
Eratosthenes kehitti ajanlaskusysteemin ,  jossa vuodet laskettiin olympiadeina ensimmäisistä  ( oletettavasti )  776 eaa. pidetyistä kisoista alkaen  [ ks .
Herodotos ja Thukydides ;  Caesar ]  .
Puhtaassa matematiikassa hän kehitti nimeään kantavan 'seulan' alkulukujen hakuun .
Ajanlaskusysteemi saattaa olla myös historioitsija Timaios Sisilialaisen  ( n .
356
-
260
eaa. )  kehittämä ;  asiasta ei ole varmuutta .
Mesopotamialaiset olivat kehittäneet vastaavan systeemin jo edellisellä vuosisadalla .
Apollonios Pergeläinen n. 262 - 190 eaa .
Matemaatikko ,  antiikin merkittävin geometrikko ,  joka tutki etenkin kartioleikkauksia  [ ks .
Eudoksos ]  .
Apollonios havaitsi ,  että ellipsi ,  paraabeli ja hyperbeli saadaan yhdestä kartiosta leikaavan tason asentoa muuttamalla  (  Konika  ,  jossa käsitellään myös matematiikan historiaa )  .
Aikaisemmin oli käytetty kolmenlaisia kartioita ja leikattu aina sivua vastaan kohtisuoraan .
On esitetty ,  että Apollonios olisi voinut kehittää myös analyyttisen geometrian ,  jos kreikkalaiset olisivat tunteneet useampia käyrätyyppejä :  muutaman kartioleikkauksen kanssa kömpelömpi geometrinen algebra oli kuitenkin riittävä .
Kreikkalaisen matematiikan kultakausi  [ ks .
Eukleides ;  Arkhimedes ]  päättyi Apollonioksen töihin .
Kreikkalaisen matematiikan hopea-aika oli vähällä löytää lisää käyriä  [ ks .
Diofantos ja Pappos ]  .
Kartioleikkausten käytännön merkitys osoittautui erittäin suureksi ,  ja jo antiikin kartantekijät  [ ks .
Hipparkhos ;  Ptolemaios ]  sovelsivat sitä .
Myöhemmin lentoratojen analyysi hyödynsi paraabelia ,  planeettojen ratojen analyysi ellipsiä .
Apollonios vaikutti maakeskisen maailmankuvan  [ ks .
Aristoteles ]  säilymiseen paikkaamalla tätä väärää teoriaa nk. episyklien avulla  [ ks .
Hipparkhos ;  Ptolemaios ]  .
Episykliteoriassa planeetat kiertävät omaa ympyrärataansa ,  jonka keskipiste kiertää maata .
Episyklejä  ( ja myöhemmin yhä useammanlaisia outoja apuneuvoja )  tarvittiin selittämään planeettojen taantuva liike :  yötaivaalla kiintotähtiin nähden idästä länteen liikkuvat planeetat vaihtavat ajoittain suuntaansa .
Polybios n. 200 - 118 eaa .
Historioitsija ,  jolla oli tavallista kriittisempi asenne lähteisiin ja josta tuli näin yksi antiikin historiatutkimuksen luotettavimmista edustajista  [ ks .
Herodotos ja Thukydides ]  .
Polybios uskoi ,  että menneiden tosiasioiden tunteminen auttaa päättäjiä tulevissa ratkaisuissaan ;  pääteos on nimeltään Historiai  .
Hän kehitti myös uuden salakirjoitusmenetelmän  ( erilaisia salakirjoitusmenetelmiä oli ollut käytössä jo vuosisatoja )  .
Kiinassa historiankirjoituksen perustaja oli Sima Qian  ( n .
145
-
85
eaa. )  ,  jonka Shi ji  (  Historioitsijan muistiinmerkintöjä  )  toimi mallina myöhemmille dynastiahistorioille .
Hänen mielestään historia tarjosi moraalisen opetuksen koska sen kulkua ohjasi ihmisen tahto ,  eivät jumalat .
Vallassa oli Han-dynastia  ( 202 eaa .
- 220 )  .
Nykyisen Intian alueen ensimmäinen ja  ( ennen modernia aikoja )  merkittävin valtio ,  Mauryas  ( 321
-
185
eaa. )  ,  oli juuri kaatunut .
Hipparkhos n. 190 - 120 eaa .
Merkittävä tähtitieteilijä ja matemaatikko  ( jopa :  trigonometrian isä )  .
Hipparkhos laati ensimmäisen tunnetun tähtiluettelon  ( 850 tähteä )  ja jakoi tähdet kuuteen ryhmään niiden kirkkauden mukaan .
Hän oli ensimmäinen tähtitieteilijä ,  jonka tiedetään käyttäneen astrolabiksi kutsuttua kulmanmittauslaitetta  ( laite oli käytössä vielä renessanssiajalla navigoinnin apuna ;  myöhemmin sen korvasi sekstantti )  .
Hipparkhos laski Kuun  [ ks .
Aristarkhos ]  kiertoajan  ( 29.53 d )  erittäin tarkasti .
Vuoden pituudelle hän laski vain n. 7 minuuttia liian pitkän ajan tarkentaen näin edellistä arviota  [ ks .
Eudoksos ]  n. 4 minuutilla .
[ Virallinen ajanlasku ei kuitenkaan huomioinut tähtitieteilijöiden löytöjä ja kehittyi siten hitaammin ;  ks. Caesar ]  .
Hipparkhos havaitsi myös ,  että tähtien vuotuiset asemat muuttuvat systemaattisesti ajan kuluessa .
Ilmiö selitettiin myöhemmin maan pyörimisakselin prekessioliikkeellä .
Nykyisin nk. trooppisen vuoden pituus on 365 d 5 h 48 min 46 s  =  365.2422 d ;  tämä lasketaan kevättasauspisteestä toiseen .
Maapallon kiertoliikkeen hidastuessa jokainen vuosi on n. 0.0053 s edellistä lyhyempi .
Maan pyörimisakseli ei ole kohtisuorassa planeetan ratatasoon nähden ,  vaan on n. 23° kallellaan .
Tästä aiheutuu vuodenaikojen vaihtelu ,  sillä akselin suunta ei muutu vuotuisen kierroksen aikana .
Esimerkiksi pohjoisen pallonpuoliskon kesä ajoittuu ajalle ,  jolloin akselin pohjoispää osoittaa auringon suuntaan  ( kesäpäivän seisaus 21. tai 22.6 )  .
Kevätpäivän tasauksen aikaan  ( 20. tai 21.3 )  päivä on kaikkialla maapallolla yhtä pitkä akselin ollessa suosimatta kumpaakaan pallonpuoliskoa .
Prekessioliike johtuu auringon ja kuun gravitaatiovaikutuksesta maan päiväntasaajan pullistumaan ,  joka saa maan akselin kääntymään pyörivän hyrrän tavoin täyden kierroksen n. 22 000 vuodessa .
Prekession vaikutuksesta seisaus- ja tasauspäivät muuttavat hitaasti tähtien avulla mitattua paikkaansa .
Sen johdosta myös tähtien suhteen laskettu nk. sideerinen vuosi ,  365.2564 d ,  on pidempi kuin aurinkovuosi .
Hipparkhos taulukoi trigonometrisia suureita  (  Ympyrän jänteet  )  ;  näihin aikoihin ympyrän kehä jaettiin 360 asteeseen .
Hipparkhos kehitti myös sekä leveys- ja pituuspiirien käyttöä maantieteessä  [ ks .
Eratosthenes ]  että Apollonioksen episykliteoriaa  [ ks .
Ptolemaios ]  .
Pausanias 100-luvulla eaa .
Maantieteilijä ja historioitsija .
Pausaniaksen pääteos ,  Periegesis tes Hellados   (  Kreikan kuvaus  )  ,  kuvaa yksityiskohtaisesti sekä Kreikkaa että kreikkalaista taidetta ja kulttuurihistoriaa uskontoineen ja mytologioineen  [ ks .
Strabon ]  .
Moderni arkeologia pitää kirjaa tärkeänä lähteenä muinaisesta Kreikasta .
Dionysios Traakialainen  ( lat .
Dionysius Thrax )  n. 170 - 90 eaa .
Kirjallisuuden opettaja ja kielitieteilijä  [ ks. myös Platon ;  Aristoteles ]  .
Dionysioksen kreikan kielioppi oli pohjana monille myöhemmille kieliopeille  [ ks .
Diomedes ]  .
Varhainen kielentutkimus koostui sekä nk. perinteisestä että nk. normatiivista eli preskriptiivisestä kieliopista .
Edellinen luokittelee sanoja ja jäsentää lauseita ,  jälkimmäinen määrittelee korrektin --- tyypillisesti kirjoitetun --- yleiskielen säännöt .
Koska kokeellisuus ei ollut merkittävässä asemassa kreikkalaisessa tieteessä ,  se kehittyi hitaasti .
Kulttuurin romahtaessa  ( Arkhimedes kuoli roomalaisen sotilaan keihääseen )  tilanne vain pahentui :  tiede jäi käytännössä unohduksiin vuosisadoiksi .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5960
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5961
Galilei ;  Huygens ]  tunnettiin ,  kaavasta voitiin laskea maapallon massa heti kun gravitaatiovakion G suuruus saatiin mitattua  [ ks .
Cavendish ]  .
Descartes ]  .
Faraday ]  .
Hipparkhos ;  Buffon ]  .
Kant ;  Laplace ]  .
Tarvittiin modernia kosmologiaa antamaan vastaus :  maailmankaikkeus laajenee .
Laplace ]  .
Nesteiden viskositeetti ,  taipumus vastustaa virtaamista ,  ja kiinteiden aineiden kimmoisuus  ( engl. elasticity )  ,  taipumus palata muotoonsa voiman lopetettua vaikuttamasta  [ ks .
Fourier ]  ja eri olomuotojen fysiikka  [ ks. van der Waals ]  .
Aineen  ( ainakin osittainen )  kokoonpuristumattomuus on esimerkki poistovoiman olemassaolosta .
Fraunhofer ]  .
Huygens ]  .
Bessel ]  .
Cauchy ]  .
Wallisin tunnetuin teos on Arithmetica infinitorum  ( n .
1657 )  .
Newton vastusti Descartesin puhtaan rationalistista tieteen teoriaa .
Grotius ;  Descartes ]  .
Boole ]  .
Euler ]  alkeita .
Hobbes ]  .
Giovanni Saccheri  ( 1667
-
1733
)  pyrki samoihin aikoihin logiikan aksiomatisointiin  (  Logica demonstrativa  )   [ ks .
Frege ]  .
Gauss ]  .
Comenius ]  .
Rask ,  Grimm ja Bopp ]  .
Wilkinsin  [ ks .
Luther ja Calvin ]  .
Kant ]  .
Ockham ,  vrt. Voltaire ]  .
Berkeley ]  .
Fysikaalisten atomien  [ ks .
Gassendi ]  olemassaolon Leibniz 'todisti' mahdottomaksi logiikalla ,  joka tutki miten eri oliot voidaan erottaa toisistaan .
Kirjailijoista kannattaa mainita John Milton  ( 1608
-
1674
,  mm. Kadotettu paratiisi  ,  1667 )  ja Moliere  ( 1622
-
1673
,  mm. Saituri  ,  1668 )  .
Pierre Bayle 1647 - 1706 Skeptikko  [ ks .
Regiomontanus ]  ja ensyklopedisti  [ ks .
Locke ;  Burke ]  .
Mandeville ]  .
Halley ]  .
Baylen Dictionnaire historique et critique  (  Historiallinen ja kriittinen sanakirja  ,  1697 ,  1702 )  toimi tulevien ensyklopedioiden esikuvana  [ ks .
Mandeville ]  .
Montesquieu ;  Voltaire ]  ,  Englannissa  [ ks .
Mandeville ]  ,  Skotlannissa  [ ks .
Hume ;  Smith ]  ja Saksassa  [ ks .
Kant ]  .
1666
-
1719
)  Lexicon technicum  ( 1704 )  ,  Ephraim Chambersin  ( n .
1680
-
1740
)  Cyclopaedia  ( 1728 )  ja J.H .
Bayle ]  .
Kant ;  Laplace ]  .
Kant ;  Herschel ]  dynamiikasta .
Vuonna 1686 Halley kartoitti pasaatituulia  [ ks .
Mercator ;  Thompson ]  .
Aristoteles ]  .
Buffon ]  .
Beda ]  .
1645
-
1715
;  kausi sijoittui keskelle nk .
Thales ]  .
Humboldt ]  .
Hobbes ]  .
Esimerkiksi sitrushedelmien vaikutus keripukkiin oli havaittu .
Spencer ja Galton ;  Pasteur ja Koch ;  Metchnikoff ja Ehrlich ]  .
