Sotaa käytiin  " vapaussotana vuosisataista vihollista ja sortajaa vastaan "  .
1920-luvun alkuvuosina ryssäviha mytologisoitiin erottamattomaksi osaksi isänmaallisuutta .
Karemaan mukaan ryssäviha vakiintui rasistiseksi ulkomaalaisvihaksi ,  jossa ei ollut merkittäviä alueellisia tai poliiitisia eroja .
Outi Karemaan väitöskirjan arvokkain anti on lopulta ryssävihan korkean kotimaisuusasteen osoittaminen .
Vaikka rotuajattelun perusta ja osa stereotypioista voidaan jäljittää ulkomaille ,  oli vihaamisen motiivi perisuomalainen .
Venäläisiä tarvittiin nuorta kansakuntaa yhdistävinä ja identiteettiä muokkavina perivihollisina .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1121
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1123
2324ARTIKKELIPYYNNÖT :  HAik :  Kulutuksen muodot ,  oikeutus ja kyseenalaistaminen  [  Ilmoitukset  ]   [  Lisää ilmoitus  ]  Ilmoituksen lähetti :  Marko Lamberg  <  marko.lamberg @ campus.jyu.fi  >  Lisätietoja :  CFC :  Kulutuksen muodot ,  oikeutus ja kyseenalaistaminen Historiallisen Aikakauskirjan numero 1 / 2009 perehtyy kuluttamisen historiaan .
Kulutus yhdistetään usein moderniin yhteiskuntaan ,  jonka kansalaiset voidaan nähdä yhä enemmän ensi sijassa kuluttajina ,  koska kansantalouden kasvu näyttäytyy riippuvaisena kulutuksen kasvusta .
Kasvun rajoista huolestuneet ovat saaneet viimeaikaisesta voimistuneesta ympäristökeskustelusta uutta puhtia kierrätystä ja kulutuksen hillintää koskeville vaatimuksilleen .
Moderni kuluttaminen voidaan myös nähdä identiteetin rakentamisena :  shoppaileva kansalainen ei yksinomaan hanki tietynmallista ja -merkkistä tuotetta ,  vaan hän samalla kiinnittää itseään henkisesti johonkin statusryhmään tai makukulttuuriin .
Vastaavasti shoppailusta kieltäytyvä ,  luomutuotteita ja reilun kaupan tuotteita suosiva yksilö vahvistaa omaa aatteellista sitoutumistaan .
Identiteetin rakentaminen kuluttamalla ei ole pelkästään  ( post ) moderni ilmiö ,  vaan esimerkiksi sukupuolta rakennettiin 1800-luvun keskiluokkaisessa kulttuurissa toisaalta kuluttamalla ja toisaalta huolehtimalla sen rahoittamisesta .
Kuluttamisen historia käsittää myös tiloja ja paikkoja esimerkiksi sukupuolen ja luokan näkökulmasta .
Tavaratalosta muovautui sen syntyvaiheessa keskiluokkaisten naisten olohuone .
Kulutuksen historia on käytännössä yhtä vanha kuin ihmiskuntakin .
Kulutuksesta ja sen rajoittamisesta keskusteltiin jo esiteollisissa yhteiskunnissa ,  siis kauan ennen kuin massatuotanto ja -kulutus olivat mahdollisia .
Keskiajan katolinen kirkko levitti kieltäymyksen ja kohtuuden sanomaa :  se maailma ,  jota nykyiset tavaratalo- ja postimyyntikuvastot esittelevät ,  oli keskiajalla mahdollista vain tuonpuoleisessa ja silloinkin vain heille ,  jotka olivat tyytyneet yksinkertaiseen ja niukkaan elämäntapaan .
Ylellisyysasetusten pitkä ,  antiikkiin ulottuva historia osoittaa kuitenkin ,  että ihmiset ovat kautta aikojen käyttäneet kuluttamista sosiaalisen erottautumisen välineenä .
Pukeutuminen ,  korut ,  ruokakulttuuri ,  rakennukset ,  taideteokset ja juhlat ovat esimerkkejä tavoista ,  joilla yksilöt ,  yhteiskuntaryhmät ja yhteisöt ovat ottaneet etäisyyttä toisistaan ja samalla hakeneet suurempaa koheesiota viiteryhmälleen .
Globalisoituminen ,  joka alkoi siirtomaiden hankinnasta ,  kasvatti kuluttamisen mahdollisuuksia tuodessaan eurooppalaisten ,  ensin tosin ylhäisön ,  ulottuville eksoottisia tuotteita kaakaosta alkaen .
Toisaalta esiteollisissa yhteiskunnissa arki saattoi olla ylemmissäkin yhteiskuntaryhmissä niukkaa ja yksinkertaista .
Voidaan myös kysyä ,  millaiset mahdollisuudet eri sukupuolilla oli kuluttamiseen .
Kysymyksiä kuluttamisesta voidaan tarkastella esimerkiksi talous- ,  sosiaali- ,  kulttuuri- ,  mentaliteetti- ja aatehistoriallisina ,  mutta myös kokemushistoriallisina :  miten sotavuosien säästäväisyys tuntui ruumiissa ja miten sokeri suli kielellä ,  kun sitä lopulta taas saatiin ?
Historiallisen Aikakauskirjan toimitus toivottaa tervetulleeksi ehdotuksia kulutukseen liittyvistä artikkeleista ,  joissa käsitellään kulutusta ,  sen muotoja ,  sen oikeuttamista ja sen kyseenalaistamista ja vastustamistakin  ( siis esimerkiksi myös kierrätystä ja säästäväisyyttä )  eri aikakausina ,  eri näkökulmista tarkasteltuna ja eri metodologisia lähtökohtia soveltaen .
Lyhyet noin liuskan tai parin mittaiset kirjoitustarjoukset pyydetään lähettämään joko osoitteeseen tiina.kinnunen @ joensuu.fi tai marko.lamberg @ campus.jyu.fi 14. huhtikuuta mennessä .
Toimitus tekee valintansa noin viikossa ,  minkä jälkeen kirjoittajilla on aikaa laatia ja lähettää artikkelinsa 30. syyskuuta mennessä .
Tämän jälkeen artikkelit käyvät lävitse normaalin anonyymin vertaisarvioinnin .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1123
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1125
ARTIKKELIPYYNNÖT : Tyttötutkimus Nyt .
Tyttötutkijatapaaminen III  [  Ilmoitukset  ]   [  Lisää ilmoitus  ]  Ilmoituksen lähetti :  Seija-Leena Nevala-Nurmi  <  seija-leena.nevala-nurmi @ uta.fi  >  Tyttötutkimus Nyt .
Tyttötutkimusverkosto järjestää 13.5.2011 klo 10.15–16.00 tutkijatapaamisen Turussa .
Päivän tarkoituksena on esitellä uusia tyttötutkimuksia ja keskustella tyttötutkimuksen kysymyksistä osallistujien tutkimuspapereiden pohjalta .
Tapaamisessa voidaan pohtia esimerkiksi tyttötutkimuksen konstruoimaa tyttöyttä ,  tyttöyden mediarepresentaatioita ,  tutkijan roolia tyttötutkimuksessa sekä tyttötutkimuksen keskeisiä käsitteitä .
Tutkijatapaamisessa tarkastellaan monitieteistä tyttötutkimusta Veronika Honkasalon ja Karoliina Ojasen alustuspuheenvuorojen sekä osallistujien tutkimuksia esittelevien papereiden pohjalta .
Toivotamme tervetulleiksi kaikki ,  jotka kokevat tekevänsä tyttötutkimusta .
Myös graduvaiheessa olevien opiskelijoiden tutkimuspaperit ovat tervetulleita !
Tapaamiseen ilmoittaudutaan lähettämällä noin 3 sivun mittainen esittely omasta tutkimuksesta 29.4. mennessä .
Mainitse myös kotiyliopistosi ja oppiaineesi .
Alustukset ottaa vastaan Reija Katainen ,  reija.katainen @ jyu.fi Tapaamiseen voi osallistua myös kuunteluoppilaana ilman tutkimuspaperia .
Tässä tapauksessa ilmoittaudu Reija Kataiselle 29.4. mennessä .
Päivän alustava ohjelma :  10.15.–10.45 Tervetuloa !
10.45. – 11.15 .
Alustus Veronika Honkasalo :   " Tyttöjen kesken .
Monikulttuurisuus ja sukupuolten tasa-arvo nuorisotyössä "  –tutkimuksen esittely 11.15–11.45 Alustus Karoliina Ojanen :   " Tyttöjen toinen koti .
Etnografinen tutkimus tyttökulttuurista ratsastustalleilla "  –tutkimuksen esittely 11.45. – 12.30 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1125
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1128
LarinParaske - rautamuurahaisten sukua -pienoisnäytelmä Helsinki 22.4.2006 klo 14 : 30 Larin Paraske � rautamuurahaisten sukua -esitys 22.4 .
Ritva Holmbergin käsikirjoittama ja ohjaama pienoisnäytelmä Larin Paraske -rautamuurahaisten sukua nähdään lauantaina 22.4. klo 14.30 Karjalatalon juhlasalissa Helsingissä .
Näytelmän pääosassa on näyttelijä Eeva Litmanen ,  jonka isöisän äidinäiti Larin Paraske oli .
Mukana myös näyttelijä Karoliina Franck ja muusikko Vilma Timonen .
Esitys on osa Karjalan Liiton järjestöseminaarin ohjelmaa .
Larin Parasken muisto on elänyt vahvana Eeva Litmasen suvussa .
Viime vuonna hän päätti palata juurilleen ja valmistaa tyttärensä Karoliina Franckin kanssa esityksen legendaarisesta esiäidistään .
Litmanen keräsi ympärilleen työryhmän ,  ja niin syntyi puolen vuoden harjoittelun tuloksena pienoisnäytelmä Larin Paraske - rautamuurahaisten sukua .
Käsikirjoitus perustuu Larin Parasken laulamiin runoihin ja Anu Kaipaisen romaaniin Poimisin heliät hiekat .
Esityksen kesto 1 h .
Tilausnäytös jäsenhintaan 4 euroa ,  muille 6 euroa .
Lippuja voi ostaa paikan päällä .
Karjalatalo ,  Käpylänkuja 1 ,  00610 Helsinki .
Karjalatalolle pääsee busseilla 52 ,  55 ,  55A ,  57 ,  65A ja 69 .
Lisätietoja Karjalan Liitosta ,  p.  ( 09 )  7288 1714 .
Tervetuloa !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1128
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1132
22d4Tekijät Agricola on sähköinen  "  ABCkiria  "  historiaan ja sen tutkimukseen .
Se on vuonna 1996 perustettu yliopistojen historian laitosten ,  arkistojen ,  seurojen ,  museoiden ja kirjastojen yhteishanke .
Sivuston tarkoitus on edistää suomalaista historianharrastusta ,  -opetusta ja -tutkimusta .
Agricolan tavoite on luoda yhteys historiallista tietoa ylläpitävien ja tuottavien instituutioiden ja tiedon käyttäjien välille ja pyrkiä tiedon helpompaan hyödyntämiseen opetuksessa ja tutkimuksessa .
Tarkoituksemme on ensisijaisesti tuoda esiin suomalaista aineistoa ja palveluja ,  ulkomaisista sivuista ja palveluista pyrimme tuomaan esiin keskeisimmät .
Mikael Agricola Sivuston nimeksi ja tunnukseksi on valittu Mikael Agricola  ( n .
1510
-
1557
,  Kansallisbiografia )  joka loi perustan suomalaiselle kirjalliselle julkisuudelle .
Tätä julkaisemisen perinnettä Agricola-projekti pyrkii jatkamaan edistämällä vapaata verkkojulkaisemista historian alalla .
Albert Edelfelt :  Michael Agricola  :  Christiano Salutem .
Julkaisussa :  Lukemisia lapsille  .
Suom .
V. Tarkiainen ja Valter Juva.  /  Topelius ,  Z ..
- Porvoo 1907 ,  S. 81. ,  Kansalliskirjasto ,  Helmi-tietokanta Agricola sivuston vaiheet Hankkeen käynnistivät vuonna 1996 Helsingin yliopiston yhteiskuntahistorian laitos  ,  Tampereen yliopiston historiatieteen laitos ja Turun yliopiston historian laitos  .
Agricolassa ovat mukana myös :  Kansallisarkisto  ,  Helsingin yliopiston kirjasto  ,  Eduskunnan kirjasto  ,  Turun yliopiston kirjasto  ,  Jyväskylän yliopiston kirjasto  ,  Museovirasto  ,  Suomen Historiallinen Seura  ,  SKS ,  Elinkeinoelämän keskusarkisto  ,  Kotimaisten kielten tutkimuskeskus  ,  Museoliitto ja Opetushallitus  .
Opetusministeriö on myöntänyt hankkeelle rahoitusta vuosille 1996
-
1998
.
Rahoituksesta huolehtivat vuonna 1999 Tampereen ja Turun yliopistojen historian laitokset .
Vuodesta 2000 Agricola-projekti on ollut mukana Historian valtakunnallisessa verkko-opetushankkeessa .
Agricola sivuston rahoitus Vuoden 2000 alusta hanketta rahoittavat :  Helsingin yliopiston historian laitos  ,  Helsingin yliopiston kirkkohistorian laitos  ,  Helsingin yliopiston yhteiskuntahistorian laitos  ,  Joensuun yliopiston historian laitos  ,  Jyväskylän yliopiston historian laitos  ,  Oulun yliopiston historian laitos  ,  Suomalaisen Kirjallisuuden Seura  ( SKS )   ,  Suomen Historiallinen Seura  ,  Tampereen yliopiston historiatieteen laitos  ,  Turun yliopisto historian laitos sekä Turun yliopiston poliittisen historian laitos .
Vuodesta 2000 hanketta ovat rahoittaneet Suomen Kulttuurirahasto  ( 2002 )  .
Kordelinin säätiö on rahoittanut hanketta vuosina 2002 ja 2006 .
Tieteellisten seurain valtuuskunta 2007
-
2011
.
Opetusministeriön kulttuurilehtitukea hanke on saanut verkkojulkaisemiseen vuosina 2001
-
2006
.
Koneen säätiö on rahoittanut portaalin ylläpitoa ja kehitystyötä vuosina 2009
-
2011
.
WSOY : n kirjasäätiö on rahoittanut Agricolan kirja-arvostelujulkaisua vuosina 2010
-
2011
.
Agricolan tekijät Sisällön suunnittelu ,  toimitus ja ylläpito ,  vastaava päätoimittaja :  Tapio Onnela Historian kulttuurin ja taiteiden tutkimuksen laitos ,  Sirkkala ,  20014 Turun yliopisto ,  02
-
3336355
,  tapio.onnela [ ät ] utu.fi Sisällön suunnittelu ,  koodaus ja ohjelmointi :  Timo Haavisto  ,  Antti-Jussi Nygård Koodaus ja ohjelmointi :  Antti-Jussi Nygård ,  Jaakko Suominen  ,  Riku Moisio Ulkoasu :  Sonja Krogius Sisällön päivitys ja toimitu a0e s :  Annastiina Mäkilä ,  Akseli Salmi ,  Maria Kallio Johtokunta Johtokunta on luonteeltaan neuvoa antava ja se kokoontuu kerran vuodessa .
Johtokuntaan kuuluvat seuraavien organisaatioiden edustajat :  historian laitokset ,  Suomen Historiallinen Seura ,  Suomalaisen Kirjallisuuden seura ,  Turun historiallinen seura ,  Historiallinen yhdistys ,  Museovirasto ,  Kansalliskirjasto ,  Kansallisarkisto .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1132
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1135
2250Näkökulmia ja reaktioita Elina Sanan Luovutetut -kirjaan Agricola – Suomen historiaverkko julkaisee tällä sivulla Elina Sanan Tieto-Finlandialla palkitun Luovutetut .
Suomen ihmisluovutukset Gestapolle teokseen liittyviä tekstejä ,  kommentteja ja arvioita .
Sivuston tarkoitus on antaa mahdollisimman monipuolinen kuva siitä keskustelusta ,  jota Sanan kirjasta ja hänen esittämistään väitteistä on käyty .
Sivu täydentyy sitä mukaa kun tekstejä löytyy lisää .
Sivulle on valittu ensisijaisesti tekstejä ,  jotka ovat jo valmiiksi Internetissä linkitettävissä .
Kommentteja ,  kritiikkiä ja lisäysehdotuksia voi lähettää Agricolan toimittajalle Tapio Onnelalle esimerkiksi tämän palautelomakkeen kautta .
Osallistu keskusteluun aiheesta Agricolan keskustelufoorumeilla  .
[  Tutkimukset ,  selvitykset ,  lausunnot  ]   [  Artikkelit ja esittelyt  ]   [  Kirja-arvostelut  ]   [  Uutiset  ]   [  Mielipidekirjoitukset ,  puheet ,  kolumnit  ]   [  Kansainvälinen vastaanotto  ]  [  Kirjallisuutta ,  arkistoaineistoja  ]   [  Muuta aiheeseen liittyvää  ]  Tutkimukset ,  selvitykset ,  lausunnot Savolainen ,  Hannu :  Jatkosodan ihmisluovutukset menneisyyden kipupisteenä – Elina Sanan Luovutetut-teoksen aiheuttama kohu  ( Helsingin yliopisto ,  valtiotieteellinen tiedekunta ,  politiikan ja talouden tutkimuksen laitos ,  pro gradu -työ ,  22.3 .
2011 )  Tilli ,  Jouni :  Luovutuskeskustelu menneisyyspolitiikkana :  Elina Sanan Luovutetut jatkosotaan liittyvän historiapolicyn kritiikkinä  ( Jyväskylän yliopisto ,  yhteiskuntatieteellinen tiedekunta ,  yhteiskuntatieteiden ja filosofian laitos ,  pro gradu -työ ,  2006 )  Heikki Ylikangas :  Heikki Ylikankaan selvitys valtioneuvoston kanslialle  ( PDF-tiedosto ,  16.1 .
2004 )  Suomen Akatemialta lausunto professori Heikki Ylikankaan selvityksen toimenpide-ehdotuksista  ( Suomen Akatemia ,  24.2 .
( Nya Argus 8 / 2003 ,  HaKehila 1 / 2004 )  Antti Ervasti :  Pohjoisestakin juutalaisia kuolemanleireille  ( Kaleva ,  14 .
2003 )  Hannu Rautkallio :  Manipulointia juutalaisten luovutuksilla  ( Kanava ,  1 / 2004 )  Ville Similä :  Historia vaikenee yhä  ( Ylioppilaslehti ,  17 / 2003 )  Timo Vihavainen :  Tiedot ja luulot kansalaisten muistissa  ( Kanava 1 / 2004 )  Max Jakobson :  Wartime refugees made pawns in cruel diplomatic game  ( Helsingin Sanomat ,  International edition ,  18.11 .
2003 )  Kirja-arvostelut Hana Worthen :  Tip of the Iceberg ?
Elina Sana tutkii lähimenneisyyttä  ( HaKehila ,  4 / 2003 )  Henrik Meinander :  Intressant men bristfälligt om fångutlämningarna  ( Hufvudstadsbladet ,  14.12 .
2003 )  Elina Sana :   " Motstridigheter "  i min bok dokumenterar varierande historiska sanningar Antero Leitzinger :  Suomen ihmisluovutukset  ( Agricolan kirja-arvostelut )  Elina Sana kommentoi Leitzingerin arvostelua  ( Agricolan kirja-arvostelut )  Antti Hietalahti :  Luovutetut vaatii vastauksia  ( Keskipohjanmaa.net )  Pekka Harttila :  Elina Sanan kirja ei yksin riitä  ( Satakunnan Kansa ,  29.12 .
2003 )  Martti Turtola :  Sekava kirja vankienvaihdosta  ( Kouvolan Sanomat ,  27.12.2003 )  Uutiset Suomi luovutti juutalaisia luultua vähemmän  ( Agricolan uutis- ja keskustelufoorumit ,  uutinen )  Jatkosodan ihmisluovutukset selvitetään  ( Valtioneuvoston tiedotusyksikkö Tiedote 210 / 2004 ,  29.6.2004 )  Kirsti Pohjonen :  Ylikangas esittää uutta tutkimusta sotahistorian aukkojen paikkaamiseksi ,   ( Turun Sanomat ,  17.1 .
2004 )  Elina Sana kannattaa laajaa tutkimusta  ( Turun Sanomat ,  17.1 .
Timo Moberg :  Taanila piti päänsä mutta täytti samalla ennakko-odotukset  ( Turun Sanomat 9.1.2004 )  Government orders investigation into extradition of POWs to Germany during Continuation War  ( Helsingin Sanomat ,  International edition ,  20.11 .
2003 )  Wiesenthal Centre wants more information on Finnish wartime deportations  ( Helsingin Sanomat ,  International edition 19.11 .
2003 )  Unto Hämäläinen :  More than just eight deportations to Nazi Germany  ( Helsingin Sanomat ,  International edition ,  4.11 .
2003 )  Mielipidekirjoitukset ,  puheet ,  kolumnit Hannu Rautkallio :  Karkotuspäätösten sattumanvaraisuudesta  ( Kanava 8 / 2005 )  Elina Sana :  Luovutetut kaikkea muuta kuin vapaaehtoisia  ( Turun Sanomat 20.4 .
2005 )  Heikki Ylikangas :  Mitä jos nostaisimme luurangot ulos kaapista ?
Kipupisteitä suomalaisessa historiankirjoituksessa Historian ja yhteiskuntaopin opettajien liiton syyspäivillä Saksalaisella koululla 9.10.2004 pidetty alustus .
Julkaistu Heikki Ylikankaan kotisivulla .
Ei löydy enää 9 / 2010 .
Jukka Tarkka :  Luovutetut ja luovuttajat  ( Kirjoitettu 26.11.2003 ,  Hämeen Sanomat 28.11.2003 ,  Jukka Tarkan kotisivu )  Jukka Tarkka :  Entä loikkareiden palautukset ?
( Suomen Kuvalehti 48 / 2003 ,  28.11.2003 ,  Jukka Tarkan kotisivu )  Hannu Taanilan puhe palkintotilaisuudessa 8.1.2004  ( Tieto-Finlandia ,  Suomen kirjasäätiön kirjallisuuspalkinto )  Palkinnon voittajan Elina Sanan puhe palkintotilaisuudessa 8.1.2004  ( Tieto-Finlandia ,  Suomen kirjasäätiön kirjallisuuspalkinto )  Tasavallan presidentti Tarja Halonen :  Tasavallan presidentti Tarja Halosen puhe Vainojen uhrien muistopäivänä 27.1.2004 Juha Sihvola ,  Historian sumeat ja kauheat valinnat PDF-tiedosto  ( Historiallinen Aikakauskirja ,  pääkirjoitus 4 / 2003  )  Eeva Peltonen :  Sana hämmentää historiankirjoitusta  ( Kulttuurintutkimus pääkirjoitus 4 / 2003 ,   )  Jari Sedergren :  Historiasta keskustellaan taas  ( Ennen & Nyt ,  pääkirjoitus 15.12 .
2003 )  Pirkko-Liisa Kastari :  Paljon melua Sanasta  ( Journalisti 5 / 2004 )  Heikki Hiilamo :  Kastarin kirjoituksesta  ( Journalisti 6 / 2004 )  Elina Sana :  En kiellä sanomasta  ( Journalisti 6 / 2004 )  Elina Sana Ilta-Sanomille BBC : n uutisoinnista  ( Ilta-Sanomat )  Keskustelua aiheesta uutisryhmässä sfnet.tiede.historia Subject :  BBC :  Suomi karkoitti tuhansia kansalaisiaan Nazi-Saksaan  ( 9.12 .
2003- Google Groups )  Kansainvälinen vastaanotto Irina Titova :  Revelations Make Finns Review War Extraditions  ( The St Petersburg Times ,  5.12 .
2003 )  Henrik Width :  Finsk politi hjalp Gestapo i Finnmark Finsk sikkerhetspoliti opererte under krigen på norsk territorium som hjelpere for Gestapo .
Finske myndigheter utleverte hundrevis av krigsfanger til Gestapos sjefer i Kirkenes .
( Aftenposten ,  12. januar 2004 )  Kjell Dragnes :  Finsk politi torturerte nordmenn Finsk sikkerhetspoliti arbeidet tett med norsk politi før krigen ,  det tyske Gestapo under krigen og igjen med norsk overvåkingspoliti etter krigen .
Finner var med på å torturere norske fanger i Gestapo-avhør .
Kirjallisuutta ,  arkistoaineistoja Sana ,  Elina Luovutetut .
Suomen ihmisluovutukset Gestapolle .
-teoksen bibliografia  .
Luovutetut kirjan aineistoja Kansan arkistossa Muuta aiheeseen liittyvää Oula Silvennoinen :  Salaiset aseveljet - Valtiollinen poliisi ja Saksan turvallisuuspoliisi 1933
-
1944
,  2008.  *  Väitöskirja  *  Otava  *  Antero Leitzinger :  Salaiset aseveljet - sensaatio vai julkinen salaisuus ?
Antero Leitzingerin arvostelu teoksesta  ( Agricolan kirja-arvostelut )  Arto Suninen :  Syvää inhimillisyyttä vaikeina vuosina .
Artikkeli teoksesta Rony Smolar ,  Setä Stiller ,  Valpon ja Gestapon välissä ,  Tammi 2003 ,  382 sivua ( Kirjatyö 9 / 2003 )  Suomenkielistä kirjallisuutta holocaustista  ( Jad Vashem Holocaust-sivusto )  Harri Raitis :  Vlassovin armeija lyö särön Suuren isänmaallisen sodan kuvaan .
Kirsi Pelttari :  Kansanvainojen muistopäivä muistuttaa juutalaisvainon uhreista .
Auschwitzin keskitysleirin vangit vapautettiin 27. tammikuuta 1945 .
Päivää vietetään kansanvainojen uhrien muistopäivänä .
Toisen maailmansodan aikaisen juutalaistuhon toimeenpanon syistä ja käskysuhteista on vieläkin epäselvyyttä ,  mutta kansainvälinen mielipide siitä on selkeä .
Murha ei vanhene koskaan ,  ei edes kansanmurha ,  kuten antisemitismin tutkija Eero Kuparinen toteaa .
Ohjelmasarjan on koonnut Jukka Lindfors .
( YLE Arkki ,  Multiradio ,  2002 )  Karmela Belinki :  Holocaustin lapset .
Natsi-Saksan keskitys- ja tuhoamisleireissä kuoli yli kuusi miljoonaa juutalaista ,  joista lapsia oli puolitoista miljoonaa .
Miten keskitysleirien kauhuista kerrotaan lapsille ja miten ne ovat vaikuttaneet henkiinjääneiden myöhempään elämään ?
Ohjelmasarjan on koonnut Jukka Lindfors .
( YLE Arkki ,  Multiradio ,  1981 )  Antero Holmila :  Holokausti puhuttaa jälleen Antero Holmilan arvostelu teoksesta :  Rautkallio ,  Hannu :  Holokaustilta pelastetut .
( Agricolan kirja-arvostelut )  Antero Leitzinger :  Holocaustilta pelastetut - saako hiljainen enemmistö äänensä vihdoin kuuluville ?
Antero Leitzingerin arvostelu teoksesta :  Rautkallio ,  Hannu :  Holokaustilta pelastetut .
( Agricolan kirja-arvostelut )  Jukka Tarkka :  Vähän puhtaammat paperit Jukka Tarkan arvostelu teoksesta :  Rautkallio ,  Hannu :  Holokaustilta pelastetut .
( Julkaistu alunperin Helsingin Sanomissa 27.11.2004 ,  Jukka Tarkan kotisivu 10.12.2004 )  Miia Toikka ,  Carita Tuominen :  Juutalaisena Suomessa 1930- ja 1990-luvuilla .
Maailmantilanteen ja ajatusmaailman yhtymäkohtia .
( Talous- ja sosiaalihistorian tutkimusmenetelmäkurssiin liittyvä harjoitustyö ,  Yhteiskuntahistorian laitos ,  Helsingin yliopisto ,  ei päiväystä ,  haettu 13.4 .
2004 ,  julkaistu uudelleen Agricolassa 10.1 .
2005 )  Pertti Itkonen :  Juutalaiset saksalaisten aseveljinä  ( Aurora 5 / 2000 )  Svante Lundgren :  Atos och judiska flyktingar Under 1930- och -40-talen gjorde sig Atos Wirtanen känd som orädd antinazist och engagerade sig för judiska flyktingar i Finland .
( Ny Tid ,  45 / 2003 )  Kyösti Niemelä :  Outo Wiesenthal-keskus Ylioppilaslehti ,  30. tammikuuta 2004 .
Elina Sana  ( WSOY : n kirjailijagalleria )  Harri Aalto : Luovutettu Gestapolle .
Kankaanpään käräjillä heinävarkaudesta tuomittu työmies Honkajoelta katosi poliittisena vankina Stutthofin keskitysleirille vuonna 1944 .
( Satakunnan Kansa 8.11 .
2003 )  Tapani Harviainen :  Suomen juutalaiset ja toinen maailmansota  ( Jad Vashem Holocaust-sivusto ,  Jad Vashem Suomen osasto ry )  Hannu Rautkallio :  'Cast into the Lion's Den'--Finnish Jewish Soldiers in the Second World War  ( Journal of Contemporary History ,  Vol. 29 ,  No. 1 .
Jan. ,  1994 ,  pp .
53
-
94
.
JSTOR ,  vaatii lisenssin JSTOR-lehtipalveluun )  Hannu Rautkallio :  Finland and the Holocaust :  The Rescue of Finland's Jews New York ,  Holocaust Library ,  1987  ( 1988 )  ,  excerpt from the book ,  Amazon.com .
Amazon-verkkokirjakaupan sivu ,  jossa on saatavilla katkelma kirjan tekstistä .
Holocaust and Genocide Studies  ( Published by Oxford University Press on behalf of the United States Holocaust Memorial Museum )  Aikakauslehti ,  jonka artikkelit ovat vapaasti käytettävissä vuodesta 1996 lähtien .
Päivitetty 31.3 .
2011 ,  ilmoita kuolleista linkeistä ja aihetta sivuavista verkkoresursseista Agricolan toimittajalle Palaute-laatikon avulla .
Osallistu keskusteluun aiheesta Agricolan keskustelufoorumeilla  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1135
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1136
21c9JUUTALAISENA SUOMESSA 1930- JA 1990-LUVUILLA Maailmantilanteen ja ajatusmaailman yhtymäkohtia  .
Miia Toikka  &  Carita Tuominen  [ Teksti on Helsingin yliopiston Talous- ja sosiaalihistorian tutkimusmenetelmäkurssiin liittyvä harjoitustyö .
Julkaistu aiemmin Helsingin yliopiston yhteiskuntahistorian laitoksen sivuilla ,  ei päiväystä ,  haettu :  13.4 .
2004 ]   .
3.2 Helsingin juutalaisen seurakunnan historiaa 3.3 Aiempi tutkimus 4 TUTKIMUSAINEISTO 4.1 Haastattelut 4.1.1 Veteraani ja tulevaisuuden toivot 4.1.2 Huomioita haastatteluista 4.2 Lehdet ja vuosikertomukset 5 JUUTALAISEN SEURAKUNNAN ELÄMÄÄ 1930- JA 1990-LUVUILLA 5.1 1930-luku :  vainon ja vakiintumisen vuodet 5.1.1 Helsingin juutalainen seurakunta 1930-luvulla 5.1.2 1930-luvun tunnelmia 5.2 Seesteinen 1990-luku - edelleen valppaana 5.2.1 Huolena sekularisoituminen 5.2.2 Lähi-itä ja sionismi 5.2.3 Antisemitismi nostaa päätään jälleen 5.3 Juutalaiset - hämmentävä vähemmistö LÄHTEET 1 JOHDANTO Käsissäsi oleva pieni tutkimus helsinkiläisten juutalaisten elämästä ja ajatusmaailmasta 1930- ja 90-luvuilla on talous- ja sosiaalihistorian tutkimusmenetelmäkurssiin liittyvä harjoitustyö .
Kurssimme teemana oli salattu ,  hävetty ,  vaiettu eli yhteiskunnassa eri tavoin piilotettujen tai unohdettujen asioiden historiallinen tutkiminen .
Yksi tällainen unohdettu ja vaiettu ,  ehkä hävettykin alue yhteiskunnassa ovat vähemmistöt .
Varsinkaan historiantutkimuksessa ei perinteisesti ole tutkittu vähemmistöryhmiä .
Juutalaiset näyttäytyvät historiassa erikoisena ja mielenkiintoisena kansana ,  jonka monenkirjavat vaiheet kietoutuvat merkittävällä ja usein kohtalokkaalla tavalla maailmanhistoriaan .
Tätä kansaa ei yhdistä valtio eikä nykyisin enää juuri rotu tai kielikään ,  vaan uskonto .
Vaikka juutalaiset ovat asuneet diasporassa eli hajallaan maailman eri kolkissa jo pari tuhatta vuotta ,  he ovat säilyneet omaleimaisena ryhmänä näihin päiviin saakka .
Juutalaiset kuuluvat kaikkialla vähemmistöön - ainoan poikkeuksen muodostaa nykyisin Israelin valtio .
Myös Suomessa elää edelleenkin pieni juutalainen vähemmistö ,  suurin osa heistä Helsingissä .
Helsingin juutalaiseen seurakuntaan kuului vuonna 1995 1299 jäsentä ,  joista osa tosin asui ulkomailla .
Helsingissä asui tuolloin 1026 juutalaista  ( Vuosikertomus 1995 ,  11 )  .
Helsingin juutalaisten keskuspaikka on Kampissa ,  Malminkadulla ,  jossa sijaitsevat paitsi synagoga ,  myös juutalainen koulu ,  lastentarha ,  sairaala ja muut seurakunnan toimitilat .
Tonttia ympäröi korkea aita ,  ja portilla vierailija säpsähtää ,  kun vartija äkkiä tulee ulos peili-ikkunallisesta kopistaan tiedustelemaan käynnin tarkoitusta .
Vihamielisyys ja väkivallanteot juutalaisia kohtaan ovat näköjään seurakunnan mielestä tosiasia ,  johon on varauduttava turvatoimin rauhallisessa Helsingissämmekin .
Juutalaisten elämä menneinä aikoina onkin paljolti ollut kamppailua rajoituksia ja vainoja vastaan .
Valtiottoman kansan osa ei ole ollut helppo kansallisvaltioiden maailmassa .
Suomi myönsi juutalaisväestölleen kansalaisoikeudet vasta vuonna 1918 ,  toiseksi viimeisenä maana Euroopassa .
Synkin luku juutalaisten historiassa on varmastikin toisen maailmansodan aikainen vaino .
Sodan jälkeen juutalaisten asema on parantunut huomattavasti niin meillä kuin muuallakin ,  mutta yhä antisemitismi nostaa rumaa päätään milloin missäkin päin maailmaa .
Mitä on olla juutalainen ,  kuulua vähemmistöön ,  johon suhtaudutaan vihamielisesti ,  halveksuvasti ,  kummeksuen tai vähintään sekavin mielin ?
Harjoitustyömme tarkoituksena on kysyä tätä juutalaisilta itseltään .
Kyselimme juutalaisena elämisestä kolmelta helsinkiläiseltä juutalaiselta :  kahdeksattakymmentään käyvältä mieheltä ja kahdelta murrosikäiseltä pojalta .
Haa 2279 stattelujen lisäksi käytämme tutkimuksessamme aineistona Helsingin juutalaisen seurakunnan julkaisemia lehtiä .
2 JUUTALAISTEN TILANNE JA AJATUSMAAILMA Juutalaiset eivät ole maailmanpolitiikassa mikään yhdentekevä ihmisryhmä .
Tästä kertoo jo sekin ,  että he ovat näkyvästi mukana jokapäiväisissä uutisissa .
Voitaisiin puhua juutalaisten maailmantilanteesta :  siitä ,  miten juutalaisiin ja heidän pyrkimyksiinsä milloinkin suhtaudutaan .
Miten nämä vallitsevat suhtautumistavat sitten heijastuvat juutalaisten arkielämään ?
Juutalaisia voisi luonnehtia kosmopoliiteiksi siinä mielessä ,  että he seuraavat tiiviisti maailman tapahtumia ,  nimenomaan juutalaisen näkökulmasta - tanskalainen ylirabbiini B. Melchior onkin määritellyt juutalaisuuden seuraavasti :   " Juutalainen on henkilö ,  joka aamulla avaa sanomalehden ja ensimmäiseksi etsii ne uutiset ,  jotka käsittelevät Israelia tai juutalaisia maailmalla .
( Torvinen 1989 ,  210 )  .
Uutisia on löytynyt ja niitä löytyy edelleen - miten juutalainen niihin reagoi ;  mitä erilaisista tilanteista ajatellaan ja miten toimitaan ?
Suomen juutalaisten asema on sikäli poikkeuksellinen ,  ettei täällä juutalaisia ole koskaan vainottu sanan varsinaisessa merkityksessä ja toisen maailmansodan aikana juutalaiset taistelivat rintamalla siinä missä muutkin Suomen kansalaiset - itse asiassa siis natsi-Saksan aseveljinä .
Kuitenkin myös täällä juutalaiset ovat ainakin tähän asti omaksuneet jonkinlaisen juutalaisidentiteetin ,  vaikka sulautuminen valtaväestöön ja -kulttuuriin onkin ollut voimakasta  ( Torvinen 1989 ,  213
-
214
)  .
Tutkimuksemme peruskysymys onkin ,  miten juutalaisuus ,  juutalaisena oleminen ,  linkittyy juutalaisten maailmantilanteeseen täällä Suomessa ja Helsingin juutalaisessa seurakunnassa ?
Tarkastelemme tätä kahtena eri aikana ,  1930-luvun puolivälissä ennen toisen maailmansodan syttymistä ja nyt ,  90-luvun puolivälissä .
1930-luvulla äärioikeistolaisuuden ja nationalismin kukoistuksen myötä myös antisemitismi oli valloillaan kaikkialla Euroopassa ,  ja tiedämmehän ,  että Hitlerillä oli suunnitelma kaikkien juutalaisten tuhoamiseksi ,  jota hän myös tehokkaasti toteutti .
Suomesta ei lähetetty juutalaisia keskitysleireille ,  vaikka sitä useaan otteeseen vaadittiin ,  mutta myös täällä äärioikeistolaiset liikkeet levittivät juutalaisvastaista propagandaa ,  ja tiedot natsien juutalaisvainoista kantautuivat kyllä Suomeenkin .
Voidaankin sanoa ,  että 1930-luvulla koko järjestys todella oli juutalaisten kannalta uhattuna - entä ihmisten mielissä ?
Nykyään juutalaiset ovat otsikoissa lähinnä Palestiinan kysymyksen merkeissä .
Jo 30-luvun vaikeina aikoina sionismi ,  toivo paluusta Israeliin ja konkreettinen toiminta sen eteen ,  kukoisti juutalaisten keskuudessa .
Sionistinen toiminta on myös nyt 90-luvulla tärkeä osa juutalaisuutta .
Israelin tilannetta seurataan tarkoin ,  ja juutalaisilla seurakunnilla on paljon yhteyksiä sinne .
Suomesta Israeliin on muuttanut yhteensä noin 300 juutalaista  ( Torvinen 1989 ,  210 )  .
Lähi-Idän tilanne herättää voimakkaita tunteita suuressa yleisössä ,  ja ne ovat usein negatiivisia Israelia kohtaan .
Parina viime vuonna olemme saaneet lukea toiveikkaita uutisia rauhanneuvotteluista .
Viimeisin juutalaista ja muuta maailmaa kohahduttanut tapahtuma oli Israelin pääministerin Yitzhak Rabinin murha marraskuussa 1995 .
Mitä nämä uutiset ja tapahtumat ovat merkinneet Suomen juutalaisten ajatusmaailmassa ?
1930- ja 90-lukujen tilanteet poikkeavat monin tavoin toisistaan .
Niin poikkeavat myös ajatusmaailmat .
Näitä  " maailmoja "  ja ajatusmaailmoja aiomme tässä työssä vertailla .
Samalla tulemme pohtineeksi ja kenties tarjonneeksi joitakin vastauksen alkuja tätä työtä tehdessä mielessä pyörineeseen kysymykseen :  mitä juutalaisuus oikeastaan ihmisen elämässä tarkoittaa ?
Lähestymme tutkimusongelmaamme haastateltaviemme näkökulmasta .
Kyseessä on nuoren ihmisen näkökulma :  vanhempi haastateltava oli nuorukainen 30-luvulla ,  pojat taas ovat 90-luvun nuoria .
Nuorten ajatusmaailma kiinnostaa meitä erityisesti siksi ,  että nuoret ovat ratkaisevassa asemassa niin Suomen juutalaisten kuin minkä tahansa yhteisön olemassaolon ja jatkuvuuden suhteen .
3 JUUTALAISET HISTORIASSA JA TUTKIMUKSESSA 3.1 Kuka on juutalainen ?
Juutalaisilla on oma perinteinen uskonsa eli Mooseksen usko .
Heidän pyhä kirjansa on Tora ,  joka koostuu viidesta Mooseksen kirjasta .
Tora sisältää paljon määräyksiä ,  joista suurin osa liittyy etiikkaan ja moraaliin .
Näiden eettisten määräysten keskeisin sisältö on kehotus rakkauteen niin Jumalaa kuin lähimmäisiäkin kohtaan .
Tästä saattaakin johtua se ,  että seurakunnan yhteydessä on niin paljon erilaisia yhdistyksiä ja hoitolaitoksia .
Juutalaisuudesta on kirjoitettu paljon yritettäessä määritellä mitä se oikeastaan on .
Kaikkia tyydyttävää vastausta on vaikea löytää määriteltäessä sitä ,  kuka on juutalainen ,  sillä asiasta on väännetty kättä jo vuosituhansien ajan .
Yleisin käsitys kuitenkin on ,  että juutalainen on henkilö ,  joka on syntynyt juutalaisesta äidistä tai kääntynyt hyväksytyllä tavalla juutalaisuuteen  ( Harviainen ,  1989 ,  153 )  .
Näin yleistyneiden seka-avioliittojen juutalaisten isien lapset eivät siten olisi juutalaisia ja toiseen uskontoon myöhemmin kääntyneet olisivat  " huonoja "  juutalaisia ,  joskin edelleen juutalaisia .
Tärkeintä kuitenkin on ,  että juutalaisuus ei ole vain uskonto ,  vaan elämäntapa ja siten mukana kaikessa sekä kaikkialla .
Tapojen ja normien perusteella nykyjuutalaiset voidaan jakaa neljään eri ryhmään :  ortodoksit ,  konservatiivit ,  liberaalit ja reformistit .
Suomen juutalaiset kuuluvat jumalanpalvelusmenojensa ja tapakulttuurinsa puolesta ortodoksijuutalaisiin ,  kuten valta osa Itä-Euroopan juutalaisista .
Yksityiselämänsä puolesta suomalaiset edustavat lähinnä konservatiiveja ja liberaaleja .
3.2 Helsingin juutalaisen seurakunnan historiaa Suomeen juutalaisia on saapunut kahta kautta ,  Ruotsista ja Venäjältä .
Valtaosa maamme juutalaisista on kuitenkin tullut Venäjältä ja on pääosin Venäjän armeijan sotilaiden jälkeläisiä .
Venäjän armeijan juutalaisia sotilaita saapui maahamme vuoden 1827 jälkeen .
Suomen juutalaisten määrä kasvoi 1800-luvun aikana tasaisesti ,  jota edistivät vielä Venäjän juutalaisvainot .
Maamme itsenäistyessä juutalaisia oli noin tuhat ,  josta se hieman sotien aikana lisääntyi vakiintuen kuitenkin tuohon noin tuhanteen .
Juutalaisten oikeudellinen asema voidaan jakaa kahteen vaiheeseen ;  ennen ja jälkeen vuotta 1918 ,  jolloin juutalaiset saivat toiseksi viimeisenä Euroopassa täydet kansalaisoikeudet .
Tähän asti he olivat olleet täysin vailla kansalaisoikeuksia .
Lait ,  jotka koskivat heitä tätä ennen ,  liittyivät lähinnä elinkeinon harjoittamiseen .
Juutalaiset saivat 1870 luvulla narinkkaoikeudet eli oikeudet vanhojen vaatteiden ja rihkaman myyntiin ,  joka myöhemmin vahvistettiin asetuksella .
Tämän lisäksi he saivat myydä kotitekoista taidetta ,  käsitöitä ,  leipää ,  vaatetta ja kenkiä .
Tarkat säädökset sallituista taloudellista toimista 1800-luvulla ovat vaikuttaneet juutalaisten ammattirakenteeseen tulevaisuudessa .
Paitsi taloudesta myös asumisesta oli määrätty lailla .
Juutalaiset saivat asua vain Helsingin tai Viipurin kaupungeissa .
Valtaosa Suomen juutalaisis 227b ta on alusta alkaen asunut Helsingissä ,  mihin vaikutti Viaporin läheisyys ,  jossa oli sukulaisia sekä juutalainen seurakunta .
Säädöksistä johtuen Suomen juutalaisilta on koko historian ajan puuttunut käytännöllisesti katsoen kokonaan maalaisväestö sekä työväestö .
Juutalaisia seurakuntia on maassamme ollut kaikkiaan neljä ;  Helsinki ,  Turku ,  Tampere ja Viipuri ,  joista nykyisin toiminassa ovat Helsingin ja Turun seurakunnat .
Helsingin Malminkadun synagoga ,  jonka ympärille seurakunnan toiminta nykyisinkin on keskittynyt ,  vihittiin käyttöön 1906 elokuussa .
1920- ja 30-luvulla Suomessa oli noin kaksi tuhatta juutalaista ,  mikä johtui Venäjältä pakenevien juutalaisten muutosta pois kotimaastaan useimmiten matkalla kohti Yhdysvaltoja .
Valtaosa näistä muuttajista ,  kuten jo aiemmin tulleistakin puhuivat venäjää tai jiddisiä eli juutalaissaksaa .
Siitä kielellinen assimiloituminen kulki ruotsin kautta suomeen .
Koulu ja hallinto oli 30-luvulla lain muutoksen vaikutuksesta muutettava suomenkieliseksi ,  vaikka valtaosa juutalaisista oli edelleen ruotsinkielisiä .
Jiddis ,  joka ennen oli perheen ja juutalisen yhteisön käyttämä kieli ,  on nykyisin vain vanhimpien keskuudessa tunnettu kieli .
Jiddisiä on kuitenkin pidetty  " hengissä "  esimerkiksi käytäen sitä synagogassa ,  jossa pääkieli on kuitenkin heprea  ( Juutalaisuus Helsingissä 1986 ,  15 )  .
Kielellä on ollut myös suuri vaikutus juutalaisten identiteettiin jota on kuvattu kaksois- ,  jopa kolmoisidentiteetiksi .
Tähän kuuluu sekä samaistuminen suomalaiseen kulttuuriin ja yhteiskuntaan ,  että oman uskonnon säilyttäminen .
Tapahtumat 30- ja 40-luvuilla Saksassa ja Keski-Euroopassa ajoivat pakolaisia myös Suomeen .
Tänne heitä ei kuitenkaan mielellään otettu ,  mutta välipysähdyskohteena sadat juutalaiset Helsingin juutalaisen seurakunnan tarjoamaa majotusapua käyttivät .
Suomen juutalaiset täyttivät kansalaisvelvollisuutensa sodan aikana siinä kuin muutkin eli palvelivat rintamalla ja muissa tehtävissä .
Uudenmaan prikaatissa oli jopa kenttäsynagoga ,  mikä lienee poikkeuksellista Saksan puolella sotineissa joukoissa  ( Torvinen 1989 ,  135 )  .
Edelleen merkittävä osa juutalaisista työskentelee liike-elämän parissa ,  joko itsenäisenä yrittäjänä tai toisen palveluksessa .
Tärkeällä sijalla on edelleen tekstiili- ja vaatetusala ,  mutta myös muiden hyödykkeiden myynti niin tukku- kuin vähittäiskaupankin alueella .
Toisen erittäin tärkeän ja merkittävän osan ammateissa muodostavat opetustyö sekä palveluammatit ,  johon kuuluvat akateemiset korkeakoulututkintoa edellyttävät ammatit ,  kuten professorit ,  lääkärit tai juristit .
Kolmantena merkittävänä ammattialana on taide ,  jossa juutalaiset ovat moninaisesti esillä .
3.3 Aiempi tutkimus Helsingin juutalaisesta seurakunnasta ei aiemmin ole tehty sosiaalihistoriallista tutkimusta varsinaisesti ,  joskin yhteiskunnallista sekä historiallista kylläkin ,  joten siinä mielessä meille tarjoutui tilaisuus tehdä jotain uutta .
Suomen juutalaisten historiasta on kirjoitettu erilaisia historiikkeja ,  mutta merkittävin ja ensimmäinen Suomen juutalaisista tehty kokonainen historia on Taimi Torvisen kirjoittama Kadimah  ( 1989 )  ,  joka on myös tutkimuksemme päälähde .
Niin Suomen kuin Helsingin juutalaisista on tehty myös tutkimuksia ,  joista valtaosa sijoittuu teologian tai historian alueelle .
4 TUTKIMUSAINEISTO 4.1 Haastattelut 4.1.1 Veteraani ja tulevaisuuden toivot Teimme tutkimustamme varten kaksi haastattelua .
Tapasimme ensin vanhemman sukupolven edustajan ,  joka on syntyperäinen helsinkiläinen .
Hänen vanhempansa olivat molemmat juutalaisia ja venäläisistä suvuista ,  mutta he olivat tavanneet ja menneet naimisiin Helsingissä .
Haastateltavamme kävi aluksi yhdeksänvuotisen Juutalaisen koulun ,  meni ruotsinkieliseen lukioon ja valmistui sodan jälkeen insinööriksi .
Hänellä on juutalainen vaimo ja kaksi lasta ,  nyt myös lapsenlapsia .
Eläkepäivinään ,  ja ilmeisesti koko ikänsä ,  hän on osallistunut hyvin aktiivisesti seurakunnan toimintaan .
Toisessa haastattelussa juttelimme kahden Juutalaisen koulun luokkakaveruksen kanssa .
Kummankin pojan perhe kuuluu ylempään keskiluokkaan ,  toisen molemmat vanhemmat ovat juutalaisia ,  toisella vain isä .
Molemmat ovat käyneet alusta alkaen Juutalaista koulua ,  itse asiassa jo ennen kouluikää he ovat olleet juutalaisessa leikkikoulussa .
Pojilla on vielä tuoreessa muistissa oma bar mizvansa ,  juhla ,  jota juutalaiset viettävät poikien 13- ja tyttöjen 12-vuotissyntymäpäivän jälkeen sen merkiksi ,  että päivänsankari on kypsä elämään uskontonsa asettamia velvollisuuksia noudattaen .
He käyvät melko ahkerasti synagogassa isiensä mukana ,  mutta muuten seurakunnassa ei juuri ole heitä kiinnostavaa toimintaa .
Juutalaisten koulukavereiden lisäksi molemmilla on myös ei-juutalaisia kavereita ,  tuttavaperheiden lapsia ja kaupungilla tavattuja ,  jotka suhtautuvat heidän juutalaisuuteensa lähinnä välinpitämättömästi .
Poikien mielestä juutalaisuus ei tee heistä mitenkään erilaisia kuin muistakaan suomalaisista nuorista ,  vaikka Juutalaisen koulun käyminen merkitsee tietenkin läheisempää suhdetta omaan uskontoon kuin useimmilla luterilaisilla .
He pitävätkin juutalaisten tapojen ja perinteiden jatkumista tärkeänä myös omalla kohdallaan .
4.1.2 Huomioita haastatteluista Olimme valmistautuneet haastatteluihin miettimällä valmiiksi aihepiirejä ,  joista halusimme kysellä .
Tarkoitus oli kuitenkin antaa haastattelun sujua omia raiteitaan .
Haastattelun tallentamiseen käytimme nauhuria .
Vanhempaa informanttia haastattelimme Juutalaisen seurakunnan tiloissa ,  ja haastattelu kesti puolitoista tuntia .
Hän vastaili kyllä asiallisesti kysymyksiimme ,  mutta ei juuri yltynyt oma-aloitteisesti jutustelemaan .
Vika saattoi olla haastattelijoissakin :  emme ehkä osanneet antaa hänelle riittävästi aikaa kertoa ,  vaan kiirehdimme kysymään uutta .
Kysyttävää tuntui olevan niin valtavasti - toinen haastattelu olisi ollut paikallaan asioiden syventämiseksi .
Vasta haastattelun jälkeen kiinnostuksen kohteemme hänen suhteensa tarkentui 30-luvun tapahtumiin ja ajatuksiin ,  ja siksi toinen meistä haastattelikin häntä vielä myöhemmin lyhyesti puhelimitse tästä aiheesta .
Tiedot jäivät näiltä osin melko pintapuolisiksi ,  mutta haastattelu nosti esiin monia kysymyksiä juutalaisuudesta ja seurakunnasta .
Nuorten haastattelu kesti vain noin 45 minuuttia .
Vain toinen meistä oli haastattelijana ,  koska arvelimme ,  että kaksi naista tiukkaamassa kaiken maailman asioita saattaisi tehdä liian hyökkäävän vaikutelman .
Haastattelu tehtiin poikien koulun päätyttyä läheisessä kahvilassa .
Pojat vastailivat kysymyksiin mielellään ,  mutta nopeasti ja aika lyhyesti .
On vaikea arvioida ,  oliko kahden kaveruksen haastatteleminen yhtä aikaa tiedonsaannin kannalta hyvä vai huono asia - poikien keskinäinen puhetyyli ehkä vei huomiota pois sisällöstä höpöttelyn suuntaan ...
Tässä tutkimuksessa olemme käyttäneet haastatteluja lähinnä faktanäkökulmasta eli käsittäneet ne tosiksi lausumiksi haastateltavien omasta elämästä kiinittämättä juuri huomiota puheen ilmaisemiin kulttuurisiin merkityksiin ja jäsennyksiin .
Haastattelujen käyttökelpoisuudessa olisi kuitenkin toivomisen varaa :  saimme hyvän opetuksen tutkimuksen huolellisen suunnittelun tärkeydestä laadullisessa tutkimuksessa ,  kun oma tutkimusongelmamme muuttuikin haastattelujen jälkeen .
Olisi epäilemättä järkevää muodostaa harkittu näkökulma jo ennen ainei 2281 ston keräämistä !
4.2 Lehdet ja vuosikertomukset 1930-luvulla Helsingin juutalaisen seurakunnan piirissä julkaistiin kahta lehteä .
Hatikwah ,  sionistisen nuorisojärjestön Berith Hanoar Haivri´n äänenkannattaja ,  ilmestyi vuosina 1935
-
36
ja Hazohar ,  Suomen sionistiliiton julkaisu ,  1934
-
39
.
Molemmat lehdet olivat pääosin ruotsinkielisiä ,  pieniä ,  noin 12-sivuisia julkaisuja ,  ja ilmestyivät kuutisen kertaa vuodessa .
Lehdissä on pääkirjoitus ,  kirjoituksia paitsi ajankohtaisista tapahtumista niin myös juutalaisuudesta ,  sionismista ja antisemitismistä yleensä sekä pikku-uutisia eri maiden juutalaisten tilanteesta ja Israelista .
Tätä tutkimusta varten selailimme Hatikwahin numeroita vuosilta 1935
-
36
ja Hazoharin numeroita vuosilta 1936
-
39
.
1990-luvun lehdistä saimme tarkasteltavaksi vuodesta 1979 lähtien ilmestyneen Ha-Kehila lehden 94
-
95
vuosikerrat eli kuusi numeroa per vuosi sekä tämän vuoden ensimmäisen numeron .
Lehti sisältää ajankohtaista tietoa seurakunnan tapahtumista ,  uutisia juutalaisista maailmalla ja Israelissa sekä artikkeleita juutalaisesta kulttuurista niin Suomessa kuin muuallakin .
Artikkelit olivat jakautuneet miltei tasan suomen- ja ruotsinkielisiin .
Lehdestä ilmeni hyvin jo aiemmin todettu seikka ,  että juutalaisuus on kokonaisvaltaista ja tapa elää ,  ei vain uskonto .
Suurin osa lehteä käsitteli seurakunnan tapahtumia :  hallinnollisia asioita ja eri yhdistysten toimintaa sekä seurakuntalaisten elämää muun muassa onnittelujen ja erilaisten matkaraporttien muodossa .
Maailmalla tapahtuvista asioista oli jokaiseen lehteen referoitu artikkeli ja asiaa tarkasteltu juutalaisen näkökannalta tai pikemminkin aiheet olivat aina sellaisia ,  jotka liittyivät juutalaisiin sekä juutalaisuuteen ,  kuten Schindlerin lista-elokuva -94 vuonna ,  Auschwitzin vapautumisen 50 -vuotispäivä ja Rabinin murha -95 vuonna sekä tänä vuonna juutalaisten sekularisoituminen jne. Lehtien lisäksi tutustuimme seurakunnan vuosikertomuksiin vuosilta 1993
-
95
.
Näistä saimme seurakuntalaisten määrän lisäksi myös lisävalotusta siihen minkälainen Helsingin juutalainen seurakunta oikein on ja mitä se sisältää .
Kuten lehdet myös nämä olivat kaksikielisiä .
Vuosikertomukset muistuttivat hyvin paljon yhdistyksen tai miksei yrityksenkin raporttia tilikauden päätyttyä .
Alussa käytiin läpi turvallisuus ,  tiedotus ,  hallinto ja tulevaisuus näkymät ,  sitten seurakuntalaisten lukumäärät ja tehtävät toimintakaudella ,  ja ennen lopun tase ja tuloslaskelmia kerrottiin vielä lyhyesti seurakunnan laitosten sekä yhdistysten hallinto ,  taloudellinen tila ja niiden lähitulevaisuuden suunnitelmat .
5 JUUTALAISEN SEURAKUNNAN ELÄMÄÄ 1930- JA 1990-LUVUILLA 5.1 1930-luku :  vainon ja vakiintumisen vuodet 5.1.1 Helsingin juutalainen seurakunta 1930-luvulla Kansalaisoikeuksien saamisen jälkeen 1920- ja 30-luvut olivat juutalaisyhteisön Suomeen vakiintumisen aikaa  ( Harviainen 1989 ,  158 )  .
Tuolloin juutalaisia oli Suomessa myös enemmän kuin koskaan ,  vuonna 1929 yhteensä 1763 .
Näistä osa asui kuitenkin Turussa ja Viipurissa ,  joten Helsingissä juutalaisten määrä oli suunnilleen sama kuin nykyisinkin ,  1132 henkilöä .
1930-luvun alussa kaikki Helsingin juutalaiset ilmoittivat äidinkielekseen ruotsin ,  ja myös koulu oli ruotsinkielinen .
Koulun opetuskieli kuitenkin vaihdettiin 30-luvun kuluessa asteittain suomeksi ,  jotta saataisiin turvattu oppilaille paremmat toimeentulomahdollisuudet tulevaisuudessa .
Monet juutalaiset toimivat vielä narinkkatorin perinteitä jatkaen liikemiehinä vaatetusalalla ,  kuten vanhemman haastateltavammekin isä .
Kuitenkin myös akateemiset ammatit alkoivat yleistyä juutalaisten keskuudessa ,  erityisesti lääkärin ,  lakimiehen ja insinöörin urat .
Insinöörin urallehan lähti myös haastateltavamme 1930-luvun lopussa .
Vakiintumisesta kertoo myös se ,  että suomen kielen yleistymisen lisäksi muitakin alkavan assimilaation merkkejä oli näkyvissä :  jo 30-luvulta lähtien seka-avioliitot ovat aiheuttaneet huolta Suomen juutalaisten tulevaisuudesta  ( mt. ,  127 )  .
Seurakunnan toiminnassa tärkeällä sijalla olivat sosiaalinen ja hyväntekeväisyystyö ,  mutta myös erilaisia  " sivistysrientoja "  seurakuntalaisille järjestettiin muun muassa kirjallisuuden ,  teatterin ,  heprean kielen ja urheilutoiminnan merkeissä .
Sionistisia yhdistyksiä oli seurakunnassa lukuisia ,  ja ne pyrkivät tukemaan Palestiinassa tapahtuvaa juutalaisten rakennus- ja kehitystyötä ,  mitä pidettiin jokaisen juutalaisen velvollisuutena .
Palestiinan tapahtumia pidettiin tarkoin silmällä .
Juutalaisia kohtaan esiintyi jonkin verran ennakkoluuloja ja vieroksuntaa .
Syinä tähän saattoivat olla kilpailun pelko tai epäilykset keinottelusta kansalaissodan aiheuttaman tarvikepulan aikana .
Juutalaisten epäilyttävyyttä lisäsi myös se ,  että Venäjän ,  porvarillisen Suomen vihollisen numero yksi ,  bolsevistisen puolueen kärjessä oli runsaasti juutalaisia .
Suomen juutalaisia epäiltiinkin yhteyksistä kapinallisiin ,  ja heitä saatettiin pitää automaattisesti kommunisteina ja siten Suomen vihollisina .
Vastahakoinen ja antisemiittinen suhtautuminen juutalaisiin näkyi lehtien kirjoittelussa ,  mutta suoranaiseen juutalaisvastaiseen propagandaan ,  jota myös jonkin verran levitettiin ,  niissäkin suhtauduttiin kielteisesti .
Hitlerin valtaannousun 1933 jälkeen alkoivat juutalaisvainot Saksassa ja pian lähes koko Euroopassa .
Suomen juutalaiset osallistuivat kansainvälisiin protestiliikkeisiin ja juutalaispakolaisten auttamiseen .
Kaikkiaan Suomeen saapui juutalaispakolaisia noin 500 ,  joista suurin osa vuonna 1938 .
Sionismi tuli entistä tärkeämmäksi asiaksi :  Palestiinaan muutossa oli maailman vainottujen juutalaisten toivo .
Suomessa ei tänäkään aikana esiintynyt juutalaisvihaa muissa kuin oikeistolaisissa ja äärioikeistolaisissa piireissä ,  eikä juutalaisvastaista politiikkaa harrastettu .
5.1.2 1930-luvun tunnelmia 1930-luvulla nuoruuttaan elänyt haastateltavamme arvioi ,  ettei juutalaisuus tehnyt hänestä 1930-luvulla sen kummempaa kuin muistakaan suomalaisnuorista ,  yhteyksiä oli saman pihan poikiin ,  mutta toisaalta hän muistelee :   " Minun aikanani ei-juutalaiset eivät monessa perheessä suvainneet sitä ,  että heidän lapsilla oli juutalaisia ystäviä .
Suurin osa Suomesta ei tiennytkään mikä juutalainen on ennen sotia .
Kun minä tulin armeijan palvelukseen ,  niin siellä minun tovereista monet olivat semmoisia ,  jotka ensimmäisen kerran näkivät juutalaisen ,  ja jotka kertoivat ,  että heidän kylässä on pappi ,  joka saarnaa ,  että juutalainen on pirun lapsi ja hänellä on pukinjalat ja sarvet päässä suunnilleen .
Kristalliyön  ( 10 .
- 11.11.1938 )  tapahtumien aikaan haastateltava oli lukiossa ,  ja muistaa elävästi yönjälkeisen aamun ensimmäisen 2270 koulutunnin .
Opettajan tullessa luokkaan hän käski muiden oppilaiden nousta seisomaan paitsi haastateltavan ja tämän juutalaisen luokkatoverin .
Opettaja kertoi ,  mitä oli kuullut tapahtuneen ,  ja sanoi ,  että oli alistuttu inhimillisyyden alapuolelle .
Myös oppilaat olivat uutisista järkyttyneitä ja häpeissään .
Vaikka haastateltava usein sanookin ,  ettei mitään varsinaista vainoa ollut ,  hän kertoo toveripiirissä tapahtuneen jakautumista Kristalliyön jälkeen .
Eräs hänen koulukaverinsa oli saanut saanut samaisena iltana haasten tappeluun Kaisaniemen kentälle ja sai siellä niin pahasti turpiinsa ,  että joutui käyttämään hammastukia jonkin aikaa .
Sama kaveri joutui myös upseerioppilaana kokemaan juutalaisvihaa .
Saksalaiset esimiehet yrittivät laittaa hänet laulamaan juutalaisvastaisia lauluja ,  ja kun hän ei suostunut ,  hänet lähetettiin maitojunalla kotiin .
Haastateltava muistaa tunteneensa nuorena poikana  " suunnatonta solidaarisuuden tunnetta uskonveljiään kohtaan "  .
Juutalaisten oli pidettävä tiukasti yhtä .
Hänen mukaansa näistä asioista keskusteltiin niin seurakunnassa kuten kotonakin ,  ja kaikki olivat tietoisia tapahtumien kulusta .
Epävarmuutta oli ilmassa ,  mutta luovuttaa ei haluttu .
Hän muistaa myös ,  kuinka Palestiinasta puhuttiin seurakunnassa paljon .
Lupia sinne pääsyyn anottiin ,  ja ilman lupiakin saatettiin lähteä  " auttamaan rakennustyössä "  .
Koska lupia saatiin vain pari kolme vuodessa ,  saatettiin avioitua muodollisesti ,  jotta mahdollisimman moni olisi päässyt sinne .
Hän kertoi jopa identtisten kaksosten matkustaneen Palestiinaan yhdellä luvalla kulkien päivisin vuorotellen alueilla ,  joilla sitä kysyttäisiin .
Sionistijärjestöjen lehdet Hatikwah ja Hazoar seurasivat maailman tilannetta tarkoin .
Esimerkiksi Hatikwahin joka numerossa on palsta ,  jossa kerrotaan eri maiden juutalaisten tilanteesta ,  antisemitismin ilmenemisestä tai edistysaskelista Afganistania myöten .
Hatikwahin elokuun 1935 numerossa on sivun alalaidassa muistutuksia kahdella kielellä :   " Juutalaisvainot Saksassa jatkuvat !
( Hatikwah 2 / 1935 )  .
Saman vuoden seuraavassa numerossa on julkaistu Nürnbergin lait eli Hitlerin juutalaislait  ( Hatikwah 3 / 1935 )  .
Hatikwahin ensimmäisen numeron pääkirjoituksessa antisemitismin katsotaan juontavan juurensa tietämättömyydestä ,  taikauskosta ja fanaattisesta nationalismista .
Samalla vakuutetaan juutalaisten isänmaallisuutta .
Myös usko suomalaisten ,  itsekin pienen ja kaltoin kohdellun kansan ,  kykyyn ja haluun ymmärtää ja tukea juutalaisia on luja .
Yleisesti ottaen lehdet pyrkivät valamaan juutalaisiin uskoa ja toivoa paremmasta ja oikeuden ja totuuden voitosta .
Omien kulttuuriarvojen ,  kuten heprean kielen ,  säilyttämisen merkitystä korostetaan taistelussa oikeuden ja ihmisarvoisen elämän puolesta .
5.2 Seesteinen 1990-luku - edelleen valppaana 5.2.1 Huolena sekularisoituminen Päällimäisenä kuluvan vuosikymmenen aiheista jäi huoli juutalaisten sulautumisesta niin hyvin yhteiskuntaan ,  että seurakunnan olemassa olo on vaakalaudalla .
Väestö ei enää entiseen tapaan lisäänny ,  ja tämä tuntuu myös juutalaisen seurakunnan toiminnassa ,  sillä seurakunnan kulmakivenä olevat kerho ja koulu kärsivät oppilaspulasta .
Sääntöjä on osin tämänkin takia muutettu ja nyt myös muutkin kuin täysin juutalaisten vanhempien lapset voivat käydä seurakunnan koulua .
Koulua käydään ,  mutta seurakunnan vapaa-ajan toiminta ei kiinnosta nuorisoa ja haastattelussa pojat sanovat toiminnan olevan köyhää eivätkä he tiedä yhtään kerhoa seurakunnassa ,  jossa itse tai muut luokkatoverit kävisivät .
Lasten vanhemmat ovat etääntyneet seurakunnasta arkipäivän kiireiden ja uranluonnin ohittaessa synagogakäynnit .
Poikien haastattelussa ilmeni ,  että kosher-ateriointi on edelleen juutalaiseen kotiin kuuluva käytäntö ,  joskin kiireinen ja epäsäännöllinen elämä ovat pakottaneet monet perheet joustamaan kosher-säännöistä .
Seka-avioliitot eivät myöskään enää ole keskeisenä puheen aiheena ,  joskin kahden juutalaisen solmimaa avioliittoa pidetään lottovoittona ja tavoitteena .
Kun tavat ja tottumukset ,  esimerkiksi säännöllinen hartaushetkissä käynti ,  jäävät joksikin aikaa ,  unohtuvat toimintatavat ,  ja kynnys lähteä kasvaa .
1997 vuoden HaKehilassa tästä kirjoitteli eräs kolmessakymmenissä oleva nuori mies ja kertoi ,  miten halusta huolimatta ei ole mennyt synagogaan ,  sillä on unohtanut miten tulee käyttäytyä  ( HaKehila 6 / 96
-
1
/ 97 )  .
Kaikki haastattelemamme ovat kuitenkin aktiivisia seurakuntalaisia ja ahkeria synagogassa kävijöitä kaikki ,  joskin pojat myöntävät käyvänsä synagogassa osin isiensä mieliksi ei aina niin omasta halustaan .
Aktiivisimpia seurakuntalaisia ovatkin seurakunnan vanhimmat miesjäsenet ,  joille hartaushetkien lisäksi on paljon yhdistystoimintaa .
Erityisesti vanhimmat seurakuntalaiset ovat hyvin huolissaan elämäntapojen muutoksesta ja traditioiden säilymisestä .
Haastattelussa tulikin esille ,  että heidän mielestään isovanhempien on äärimmäisen tärkeää opettaa lapsille ja nuorille juutalaista elämää koulun ohella ,  sillä monessakaan kodissa ei siihen ole aikaa eikä tietämystä .
Naisen asema ortodoksijuutalaisten keskuudessa ei koskaan ole ollut keskeinen ,  ei seurakunnan toimissa eikä eteenkään synagogassa .
Juutalaisuuden periytyessä kuitenkin äidin mukaan on naisella keskeinen sija juutalaisuudessa ja sen säilymisessä maailman muiden uskontojen rinnalla .
Vuosikymmenten ajan on naisen tasa-arvoisuutta pienin askelin edistetty ,  kuten tyttöjen bat mizvan käyttöönotolla ,  seurakunnan yhdistystoiminnan laajennuksella myös naisia kiinnostavaksi ja valitsemalla naisia hallinnon tehtäviin .
Uskonnollisessa elämässä ja juutalaisissa rituaaleissa naisen merkitys on yhä edelleen sivuroolin esittäminen ;  sapattileivän valmistus ,  kynttilän sytytys ,  ja kosher-aterian valmistus perheissä .
Myös seurakunnan uskonnollisiin tapahtumiin ottavat naiset edelleen harvemmin osaa ,  kuten aamuhartauksiin tai sapattijumalanpalvelukseen ,  joissa naiset käyvät vain mikäli kyseessä on jokin suurempi juhla tai juhlapyhä .
5.2.2 Lähi-itä ja sionismi Yleensä jokaisella sukupolvella on omat projektinsa ja taistelunsa ,  jotka ajan kuluessa ja taas uusien sukupolvien myötä muuttuvat .
Näin on myös juutalaisilla ,  joskin osa vanhoista teemoista kulkee edelleen mukana pulpahtaen aina välillä voimakkaammin esiin .
Eräs tällainen asia on Lähi-itä ja siellä Palestiina sekä Israel .
Jo 30-luvulla oli Helsingin seurakunta mukana Palestiina- projektissa ja edelleen sionistinen toiminta on merkittävä osa juutalaisuutta erityisesti vanhempien seurakuntalaisten mietteissä .
Israel on tapahtumineen vahvasti esillä seurakunnassa ja HaKehilassa ,  jossa Israel on jokaisessa numerossa esillä erilaisissa asiayhteyksissä ,  kuten matka- ,  leiri- ja yhteiskunnallisten asioiden puitteissa .
Erityisesti kuitenkin vuoden 1995 lopulla ,  jolloin rauhanneuvottelut kariutuivat Yitzhak Rabinin murhaan .
Alueen rauhattomuudet ja väkivaltaisuus pitävät Lähi-itää otsikoissa myös muissa lehdissä ,  mutta juutalaiset katsovat asioita hieman eri näkökulmasta .
Heille keskeistä on juutalaisten olot ja elämä levottomuuksien keskellä .
Israel on vanhoille seurakuntalaisille luvattu maa ja useasti vierailtu paikka .
Heidän lapsilleen Israel edustaa juutalaista elämäntapaa ja perinteitä ,  joita on opittu siell & au 227a ml ;  vietetyillä leireillä sekä seurakunnan aktiivisen yhteydenpidon kautta. 90-luvun koululaisille Israel on perheloman ja kesäleirien kohde .
Lähi-idän levottoman tilanteen vuoksi on matkoja Israeliin jouduttu taas uudelleen tarkoin harkitsemaan .
Haastattelussa toinen pojista kertoi olleensa Israelissa useita kertoja ,  mutta haluaisi nyt väkivaltaisuuksien vuoksi mieluummin muualle kuin Israeliin lomailemaan .
5.2.3 Antisemitismi nostaa päätään jälleen Antisemitismi on eräs niistä teemoista ,  jotka eivät tunnu kuolevan ,  vaan se nostaa päätään aina silloin tällöin. 90-luvulla siitä on keskusteltu myös Helsingin juutalaisessa seurakunnassa ,  jossa tiukennettiin vartiointia vuosikymmenen puolivälissä juuri Lähi-idän väkivaltaisten tapahtumien sekä muualla maailmalla lisääntyneiden terrori-iskujen johdosta .
Turvatoimien kiristyksellä haluttiin välttyä ikävyyksiltä ,  vaikkakin juutalaiset kauttalinjan ovat olleet yksimielisiä siitä ,  että Suomi on turvallinen ja rauhallinen maa juutalaisten asustaa .
Myös pojat kertovat ,  että muut nuoret suhtautuvat väliinpitämättömästi heidän juutalaisuuteensa ,  ainoastaan joku kaverin kaveri saattaa sanoa ,  että  " hakataan "  juutalaiset ,  mutta muuta ei juuri tapahdu ja skinejäkään ei juuri näy .
Seurakunnassa on huolestuneesti seurattu Euroopassa ja erityisesti Saksassa uusnatsien kasvaneita kannattajajoukkoja ja mielenilmauksia .
Suomessakin ääriryhmät kuten skinheadit ovat saaneet kannattajia ,  mutta toistaiseksi ne ovat olleet otsikoissa paikallisena ilmiönä ja pienenä joukkona .
Antisemitismistä ja vähemmistöjen sorrosta on tehty tutkimuksia ja pidetty konferenssejä ,  joissa on pyritty selvittämään mistä tässä äärimmäiseen väkivaltaisuuteen asti menevässä toisen ihmisen inhossa oikein on kyse .
Tuloksena on ollut ,  että tiedon lisääminen auttaa vähentämään antisemitismiä .
Seurakunnassa käytyä keskustelua on myös HaKehilassa ,  jossa kerrotaan myös muualla tapahtuneista juutalaisiin kohdistuneista väkivaltaisuuksista ,  kuten Ranskassa tai vuonna 1994 huhtikuussa Pietarissa tehty satojen hautojen häväistys ,  joka nimettiin Pietarin  " kristalliyöksi "   ( HaKehila 4 / 94 )  .
Antisemitismi ja syrjintä on nostettu esille myös rauhanomaisissa merkeissä ,  kosher-säännnösten vaatimasta eläinten teurastustavasta ,  sektauksesta ,  nousseen hälyn yhteydessä .
Juutalaisten epäiltiin syyllistyvän eläinrääkkäykseen ,  ja sektaus haluttiin eläinsuojelulain nimissä kieltää .
Juutalaiset näkivät kieltosuunnitelmissa antisemitismiä  ( HaKehila 1 / 95 )  .
5.3 Juutalaiset - hämmentävä vähemmistö  " Jos juutalainen syntyy saksalaiseksi tai suomalaiseksi se on sattuma ,  mutta juutalaiseksi syntyminen on kohtalo .
- Karmela Bélinki Kysyimme vanhemmalta haastateltavalta ,  tunteeko hän olevansa suomalainen vai juutalainen .
Tutkimusta tehdessämme kiinnitimme huomiota juutalaisten kansainvälisyyteen .
Yhteydet muuhun maailmaan tuntuvat olevan heillä paljon tiiviimmät ja sujuvammat kuin suomalaisilla yleensä .
Juutalaisilla on tavallaan kaksi isänmaata :  Suomi ja Israel ,  ja Israelin  " henkisen kansalaisuuden "  kautta kaikki maailman juutalaiset kuuluvat yhteen .
Juutalaiset ovatkin järjestäytyneet maailmanlaajuisesti ja tuntuvat olevan myös keskimääräistä liikkuvampaa väkeä ,  mikä tietysti osaltaan edistää kansainvälisyyttä .
Tuleekin mieleen ,  olisiko juuri tässä kansainvälisyydessä sen hämmennyksen ,  pelon ja vihan syy ,  jonka kohteeksi juutalaiset ovat vuosisadallamme joutuneet .
Nationalismin aikakaudella kosmopoliitit koetaan uhkana .
Yhdestä asiasta juutalaiset ja muut suomalaiset tuntuvat olleen aina yhtä mieltä ,  niin 1930- kuin 90-luvullakin :  juutalaisvihasta ei Suomen kansaa sovi moittia .
Vaikka Suomen juutalaiset seurakunnat ovat olleet herkkiä puuttumaan juutalaisten syrjintään ja antisemitismin ilmauksiin ,  lausuntoa on lähes aina säestänyt huomautus siitä ,  ettei antisemitismi ole Suomeen juuri levinnyt eikä sille olisi maaperääkään .
Suomen juutalaisten asema on varsin poikkeava verrattuna useimpien muiden vähemmistöryhmien kohtaloon .
Heti kansalaisoikeuksien myöntämisen jälkeen juutalaiset ottivat ikään kuin etulyöntiaseman :  He omaksuivat ruotsin kielen ,  joka siihen aikaan oli ympäristön vaikutusvaltaisin kieli .
He myös asuivat suhteellisen arvostetussa osassa kaupunkia .
Tämä johtui siitä ,  että juutalaisille synagogan läheisyydessä asuminen on tärkeä sapattisääntöjen noudattamisen vuoksi .
Nykyään juutalaisten koulutustaso ja yhteiskunnallinen asema ovat hieman korkeampia kuin väestön keskimäärin  ( Torvinen 1989 ,  211 )  .
Juutalaisuudessa uskontona voidaankin nähdä piirteitä ,  jotka kannustavat lukemaan ja opiskelemaan .
Vanhempi haastateltavamme arvelee juutalaisten hyvän pärjäämisen syistä näin :   " Ehkä se on vaikuttanut jollakin tavalla ,  että meidän on ollut pakko hankkia jotain sellaista omaisuutta ,  päämäärää ,  joka ei ole sidottu tähän maalliseen ,  koska vielä 100 ja 150 vuotta sitten juutalaiset Euroopassa eivät saaneet omistaa mitään ,  ja olivat alttiita siihen ,  että joutuivat muuttamaan paikkaa ,  niin piti olla jotain sellaista henkistä omaisuutta ,  jonka voi ottaa mukaan ja muuttaa rahaksi missä tahansa .
Tilanne on kuitenkin nykyisin toinen ,  ja niin kuin haastateltavakin lopuksi toteaa ,  nykyään maalliseenkin omaisuuteen sijoitetaan enemmän .
Juutalaisten menestys panee pohtimaan ,  mikä merkitys tiiviillä yhteisöllä ja sen kautta syntyneillä suhteilla mahtaa olla eteenpäin pääsemisessä .
Sanotaanhan ,  että esimerkiksi Yhdysvalloissa tietyt alat olisivat lähes täysin juutalaisten hallinnassa .
Suomen juutalaisyhteisö on tietysti pieni eikä meillä ollut käytettävissämme jäsenluetteloa tai -laskelmaa ,  josta ammatit olisivat käyneet ilmi .
Seurakunnasta jäi kuitenkin hienoinen vaikutelma herraseurasta ,  jossa olisi helppo kuvitella jaettavan etuuksia veljille .
Haastateltava kyllä toteaa luontevasti ,  että tietenkin juutalaiset ovat suosineet juutalaisia ,  koska juutalaisten asema muuten on ollut hankala .
Juutalaisen uskonnon mieskeskeisyys ja seurakunnan ukkovaltaisuus kuitenkin mietityttivät meitä pohjoismaisia ,  tasa-arvoisia nuoria naisia .
Kysyessämme tästä asiasta haastattelussa ,  hän totesi ,  ettei naisen asema ole koskaan juutalaisuudessa niin tasa-arvoinen kuin mihin Pohjoismaissa on totuttu ,  eikä samanlaiseen tasa-arvoon pyritäkään ,  vaan tärkeintä on juutalaisen elämäntavan säilyminen perheissä ja yhteisönä .
Tästä asiasta olisi mielenkiintoista kuulla nuorempien juutalaisten ja naisten näkemyksiä .
Tutkimusta tehdessä vahvistui mielikuva siitä ,  että seurakunta on juutalaisille nimenomaan tärkeä kohtaamispaikka ja kulttuurin säilyttäjä ,  eikä seurakuntaelämään osallistuminen niinkään kerro ihmisen uskonnollisuudesta .
Tapojen ja perinteiden merkitystä tunnutaan korostavan enemmän kuin suhdetta Jumalaan .
Miten maailmantapahtumat sitten ovat vaikuttaneet ja vaikuttavat Suomen juutalaisten ajatusmaailmaan ?
1990-luvun juutalaisille juutalaisuus merkitsee eri asiaa kuin 1930-luvun ihmisille .
Paradoksaalisesti ,  kun juutalaisten asiat ovat hyvin ,  juutalaisidentiteettiä ei koeta yhtä voimakkaana kuin vaikeina aikoina .
Ensinn &  b35 auml ; kin maailman mittakaavassa ei nykyään esiinny juutalaisvihaa samalla volyymilla kuin ennen toista maailmansotaa ,  toiseksi Suomen juutalaisten assimiloituminen ,  sulautuminen ympäristöönsä on edennyt pitkälle :  sekularisoituneessa yhteiskunnassamme uskontunnustus ei enää erottele ihmisiä eikä juutalaisten sosiaalinen rakenne enää juuri eroa valtaväestöstä ,  ainakaan huonompaan suuntaan. 90-luvun nuorille juutalaisuus on kyllä osa arkipäivää kotona ja koulussa ,  mutta näyttää siltä ,  ettei se silti ole elämäntavan kannalta yhtä keskeinen asia kuin heidän isoisilleen 30-luvulla .
Sen ei enää tarvitse olla .
Israelin asiat ovat pojille paljon kaukaisempia kuin isoisille ,  jonka nuoruudessa näytti jo hetken siltä ,  että Israelin valtion perustaminen on juutalaisten ainoa keino selvitä hengissä maailmassa .
LÄHTEET Helsingin juutalaisen seurakunnan lehdet :  Hatikwah ,  vuosikerrat 1
-
2
( 1935
-
36
)  Hazohar ,  vuosikerrat 3
-
6
( 1936
-
39
)  HaKehila ,  vuosikerrat 16
-
17
( 1994
-
95
)  ,  6 / 96
-
1
/ 97 Helsingin juutalaisen seurakunnan vuosikertomukset 1993
-
95
Judisk årsbok för Finland 5690 - 1930  ( 1929 )  .
Helsinki :  Oy Surdus Ab .
Kirjallisuus :  Harviainen ,  Tapani  ( 1989 )  .
Luku 6.4 .
Suomi .
Kirjassa Illman ,  Karl-Johan - Harviainen ,  Tapani  ( toim. )  :  Juutalaisten historia .
Helsinki :  Gaudeamus Juutalaisuus Helsingissä  ( 1986 )  .
Helsinki :  Juutalaisuus Helsingissä -näyttelytoimikunta .
Torvinen ,  Taimi  ( 1989 )  .
Kadimah .
Suomen juutalaisten historia .
Helsinki :  Otava .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1136
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1137
222eJukka Lindstedt :  Vuoden 2003 kohutuin kirja  ( Julkaistu aiemmin Oikeus -lehdessä 1 / 2004 )  Elina Sana :  Luovutetut .
Suomen ihmisluovutukset Gestapolle .
WSOY ,  Helsinki 2003 .
Elina Sanan kirja käsittelee Suomesta toisen maailmansodan aikana Saksaan tapahtuneita luo-vutuksia .
Kirja on herättänyt laajaa keskustelua .
Se johti sotarikollisia jäljittävän Simon Wiesenthal -keskuksen tekemään toimenpidepyyntöön ja edelleen professori Heikki Ylikankaan tekemään sel-vitykseen jatkotutkimusten tarpeesta .
Sanan kirja on myös palkittu muun muassa Tieto-Finlandia-palkinnolla .
Kirja on herättänyt ulkomailla laajaa huomiota .
Kuten valitettavan usein käy ,  monet ulkomaiset tiedotusvälineet ovat tulkinneet tietoja Sanan kirjasta tai hänen lausunnoistaan väärin .
Esimerkiksi useiden ulkomaisten lehtien mukaan 500 juutalaista sotavankia luovutettiin Suomesta Saksaan ,  vaikka Sanan kirjassa puhutaan huomattavasti pienemmästä määrästä .
Kukaan ei liene ottanut vas-tuulleen oikaisujen tekemistä ,  vaan virheelliset tiedot on jätetty elämään maailmalla omaa elämäänsä .
Kirjan synnyttämä kohu on mielestäni irtautunut siitä ,  mikä kirjan todellinen anti on .
Välttä-mättömältä tuntuukin todeta aluksi jotakin kirjan varsin sensaatiohakuisesta markkinoinnista .
Tyypillinen lehdistössä esitetty kuvaus kirjasta on ,  että Sana  " paljasti Suomen ihmisluovutukset Gestapolle "  .
On siis korostettu tietojen uutuutta .
Kirjan takakannen mukaan siinä käsitellään asioita ,  joista  " virallinen historiankirjoitus edelleen vaikenee "  .
Kirjan käsittelyyn julkisuudessa vaikutti aluksi ratkaisevasti kirjan kustantajan kanssa samaan yhtiöön kuuluvan Helsingin Sanomien laaja kirjoitus .
Sen mukaan  " Suomen osuus holokaustissa oli paljon suurempi kuin tähän asti on myönnetty "  :  luovutuksia oli ollut  " paljon enemmän kuin tähän asti on tiedetty "  .
Tätä onkin sitten muissa tiedotusvälineissä toistettu .
Kertomatta jäi ,  että sekä siviilien että sotavankien luovutuksia on aikaisemmin käsitelty useassa eri yhteydessä .
Eivät edes eniten huomiota saaneet tiedot eli tiedot poliittisten sotavankien  ( kuten politrukkien )  luovutuksista ja tähän ryhmään sisältyvien juutalaisten sotavankien luovutuksista ole uusia .
Sanan varsinkin sotavankien luovutuksista esittämät tiedot ovat toki aikaisempaa laajempia ja perusteellisempia .
Uusiksi Sana itsekään ei niitä väitä ,  vaan viittaa esimerkiksi juutalaisten sotavan-kien luovutusten suhteen pari vuotta aikaisemmin aiheesta julkaistuihin kirjoituksiin .
Kiinnostavaa olisi tietää ,  miksi pari vuotta sitten juutalaisten sotavankien luovutuksella ei ollut Helsingin Sano-mien mielestä mitään uutisarvoa ,  kun se Sanan kirjan yhteydessä nostettiin yhdeksi päätuloksis-ta .
Julkisuudessa synnytetyn kuvan mukaan luovutukset tapahtuivat Gestapolle .
Mainitsemani HS : n kirjoituksen mukaan luovutetut olivat  " toisinajattelijoita ,  kuten kommunisteja "  ,  jotka joutuivat  " saksalaisten kynsiin "  .
Näin toki osan kohdalla olikin .
Gestapoa "  on tässä yh-teydessä käytetty pikemmin yleisön kiinnostusta herättämään sopivana koodisanana kuin täsmälli-senä kuvauksena luovutettujen kohtalosta .
Itse kirjaa arvioitaessa on ensin ratkaistava ,  onko sitä arvioitava tutkimuksena .
Takakansitekstin mukaan se on journalistinen dokumenttikirja .
Esitystavassa onkin journalistisia piirteitä sekä hyväs-sä  ( luettavuus )  että pahassa  ( syyllisyyshakuisuus )  .
Tämä ei mielestäni kuitenkaan merkitse ,  ettei kirjaa tulisi arvioida pääosin samoilla kriteereillä kuin tieteellisiä tutkimuksia .
Kirjoittaja on julki-suudessa esitelty tutkijana ja kirjassa esitetty tutkimustuloksina .
Kirjan alussa Sana kritisoi erästä aikaisempaa julkaisua puutteellisista tiedoista ja esittää johdannossa tutkimushypoteesin ,  jonka mu-kaan luovutuksissa ensisijaisesti selittävänä tekijänä olisi ollut poliittinen kriteeri eli kommunisti-suus .
Kirja siis käynnistyy tutkimuksen tavoin .
Tosin tuohon hypoteesiin ei kirjassa oikeastaan enää palata .
Kirja jatkaa tutkimusperinnettä ,  jossa käsitellään sota-ajan viranomaistoimintaa .
Elina Sanan silloin vielä Suomisen nimellä vuonna 1979 julkaisema kirja  " Kuoleman laiva S / S Hohenhörn "  on ehkä ensimmäinen selvä näyte tutkimussuuntauksesta .
Kahdeksan juutalaispakolaisen luovutuksesta kertova kirja herätti aikanaan runsaasti keskustelua .
Tuohon luovutukseen on myöhemmin palattu useissakin kirjoissa .
Tutkimuksia on sittemmin tehty muun muassa pakolaisista Suomessa ,  Itä-Karjalan sotilashallinnosta ,  vankeinhoidosta sodan aikana ,  inkeriläisestä siirtoväestä ,  sota-ajan  " maanalaisesta "  kommunistisesta toiminnasta ,  soti 2276 laskarkuruudesta ja sota-ajan kuolemanrangais-tuksista .
Sen sijaan sotavangeista Suomessa ei ole ilmestynyt yhtä laajoja tutkimuksia ,  mutta ai-heesta on tehty muutamia hyviä julkaisemattomia opinnäytteitä .
Sanan kirjalla on useita vahvuuksia .
Itse aihe on hyvin tärkeä .
Sana on koonnut tähän asti haja-naisesti esitettyjä tietoja luovutuksista ja kerännyt runsaasti uusiakin tietoja .
Kirja on myös ensim-mäinen yritys syventää tietoa sotavankien luovutuksista .
Sanan uudet laskelmat sotavankien luovu-tusten määristä tuovat esiin selviä jatkotutkimuksen kohteita .
Myös siviilien luovutusten taustaa Sana syventää .
Kaikkiaan kirja on lisännyt mielenkiintoa aihepiirin tutkimukseen ja luonut edelly-tyksiä jatkotutkimuksille .
Kirjasta välittyy inhimillinen mielenkiinto luovutettuja kohtaan .
Tämä näkyy erityisesti kirjaan sisältyvistä eräiden luovutettujen elämäntarinoista .
Kirjassa käsitellään ensin poliisilinjan luovutuksia .
Ne tarkoittavat valtiollisen poliisin  ( Valpon )  hoitamia siviilihenkilöiden luovutuksia saksalaisille .
Luovutettujen taustat vaihtelivat :  joukossa oli muun muassa ulkomaalaisia pakolaisia ja Neuvostoliitosta salatein ennen sotaa tulleita vakoilijoita .
Eräs talvisodassa Suomen armeijassa palvellut mies oli ehkä edelleen Suomen kansalainen ,  vaikka häntä koskevat merkinnät muutettiinkin sellaisiksi ,  että hän olisi ollut Neuvostoliiton kansalainen .
Luovutettujen siviilien määrä oli ainakin 78 .
Juutalaisia luovutetuista oli ainakin kymmenen .
Lu-kumäärätiedot eivät ole sinänsä uusia .
Kaikkiaan siviilien luovutusta koskevasta jaksosta syntyy kuva luovutettujen oikeudellisen aseman epäselvyydestä ja suomalaisviranomaisten varsin sattu-manvaraisista ja epäjohdonmukaisistakin toimista .
Poliisilinjan luovutuksia koskeva jakso alkaa johdatuksella vuoden 1918 ja toisen maailmanso-dan väliseen aikaan ,  talvisodan tapahtumiin ,  turvasäilöpidätyksiin ja pohjoismaiden poliittisten po-liisiorganisaatioiden yhteistyöhön .
Jakso sisältää tärkeää taustatietoa ,  mutta olisi palvellut tarkoi-tustaan lyhyempänäkin .
Varsinaisessa luovutuksia koskevassa jaksossa Sana on jättänyt tunnetun kahdeksan juutalaispakolaisen luovutuksen tällä kertaa vähemmälle huomiolle ,  ja painopiste on muissa luovutuksissa .
Tämä onkin hyvä ratkaisu .
Vaikka aikaisemmat tutkimuksetkin ovat tuoneet esiin sen ,  että Valpon kautta tapahtui muitakin kuin kahdeksan juutalaisen luovutus ,  nyt muutkin luovutetut saavat äänensä kuuluviin .
Tämä johtuu erityisesti siitä ,  että Sana kuvaa haastattelujen perusteella heistä muutamien kohtaloita varsin tarkkaan .
Sana pyrkii tuomaan esiin lisätietoja Valpon ja Gestapon suhteesta .
Tosin hän ei suhteuta esi-tystään aikaisempaan tutkimukseen ,  joten lukija ei pysty täysin arvioimaan esitettyjen yhteistyötä koskevien tietojen uutuutta .
Sinänsä kiinnostavat tiedot Valpon yhteistyöstä Ruotsin ja Norjan tur-vallisuuspoliisien kanssa tai laajasti selostetut erään Valpon passintarkastajan keskustelut Gestapon edustajan kanssa eivät mielestäni ole niin vakuuttavia todisteita Valpon ja Gestapon yhteistyöstä luovutusten suhteen kuin Sana antaa ymmärtää .
Hänellä on kyllä esittää painavampaakin näyttöä :  sivuilla 253
-
256
esitetyt asiakirjat ovat käsittääkseni uutta tietoa yhteistyöstä .
Samoin vakoilija Ma-rija-Emma Schul-Martinin luovuttamisen taustaa käsittelevät muistiot ovat kiinnostavia .
Olisi ollut hyvä ,  että ainakin tällaiset kirjaan kokonaisuudessaan jäljennetyt asiakirjat olisi yksilöity arkisto-yhteytensä mukaan .
Nyt kirjassa vain kerrotaan niiden löytyneen  " suomalaisista arkistoista "  .
Erityistä huomiota julkisuudessa on saanut sotavankien luovutusta koskeva jakso .
Sana on näh-nyt melkoisesti vaivaa laskiessaan luovutettujen sotavankien lukumääriä .
Hän on päätynyt aikai-semmin esitettyjä suurempaan luovutettujen sotavankien lukumäärään 2829 .
Lukumäärä vaikuttaa silti vaativan jatkoselvityksiä ,  joiden ehdoton edellytys olisi nimiin perustuvan tiedoston laatiminen .
Poliittisten sotavankien luovutuksista ,  joista huolehti päämajan valvontaosasto ,  Sana esittää tähän-astisista kattavimman laskelman .
Se ei nähdäkseni suuriakaan tarkistuksia kaipaa .
Juutalaisten sota-vankien luovutusten määrien suhteen Sana viittaa lähinnä Serah Beizerin laskelmaan .
Siihen ei olisi kannattanut sellaisenaan viitata ,  sillä se perustuu vain Beizerin tekemään pinnalliseen arkistojen tutkimiseen ja on nyttemmin osoittautunut liian suureksi .
Sotavankeja koskevaa jaksoa heikentää se ,  että sotavangit ovat aiheena olleet Sanalle selvästi kovin vieras .
Tämä olisi edellyttänyt huomattavasti perusteellisempaa syventymistä aikaisempaan tutkimukseen kuin mitä Sana vaikuttaa tehneen .
Nyt on keskeistäkin aihepiirin tutkimusta jätetty käyttämättä ,  mikä näkyy kirjan sisältämien pohdintojen puutteellisuutena ja lukuisina asiavirheinä .
Sotavankitutkimukseen perehtyminen olisi myös osoittanut Sanalle sen ,  ettei Eino Pietolan sotavankeja käsittelevää kirjaa olisi juuri kannattanut käyttää lähteenä .
Pietolan kirjassaan esittämät arviot ja johtopäätökset kun ovat suurelta osin perättömiä ja virheellisiä .
Sana kuitenkin toistaa niistä useita kritiikittömästi .
Rajoittunutta kokonaisnäkemystä osoittaa sekin ,  miten Sana kahdesti esittelee erään yksittäisen armeijakunnan linnoitusosaston käskyä sotavankien kohtelusta .
Vaikka käsky ei ollut päämajan antama eikä edes koskenut poliittisten sotavankien kohtelua ,  Sana toteaa sen nojalla ,  että  " Suomen armeijan omat kirjalliset ohjeet poliittisten sotavankien kohtelusta noudattelivat Gestapon henkeä "  .
Olisi ollut paikallaan todeta ,  että käskyn antaja tuomittiin sodan jälkeen rangaistukseen käskyn vuoksi .
Armeijakunnan komentajaa – jonka nimiin Sana aiheettomasti käskyn laittaa – rangaistiin siitä ,  että hän oli laiminlyönyt valvontavelvollisuutensa ,  mikä oli tehnyt käskyn antamisen mahdol-liseksi .
Sana jättää kirjassa avoimeksi sen ,  mitä luovutetuille sotavangeille tapahtui ,  joskin esittää tär-keitä johtolankoja .
Kirjasta ja sen markkinoinnista välittyvä kuva on kuitenkin se ,  että kaikki vangit luovutettiin  " Gestapolle "  .
Lähes kokonaan miettimättä on jäänyt se vaihtoehto ,  että suuri osa luo-vutetuista siirtyi vapaaehtoisesti Saksan armeijaan .
Hyvin vakava puute on ,  että yksi aikaisemman tutkimuksen nojalla ilmeinen selitys on siten miltei sivuutettu .
Sana mainitsee tämän vaihtoehdon lyhyesti ,  mutta siirtyy sitten pohtimaan ,  olisiko kansallisuudeltaan saksalaisiksi merkittyjen luovu-tettujen joukossa ollut Hitlerin hallintoa Neuvostoliiton armeijaan paenneita  (  !  )  .
Pohdiskelu on tar-peetonta ,  sillä kysymys oli Neuvostoliiton saksalaisesta vähemmistökansallisuudesta .
Muitakin esimerkkejä siitä ,  kuinka puutteellinen perehtyneisyys on vaikuttanut kirjassa esitettyihin argu-mentteihin ja johtopäätöksiin ,  olisi esitettävissä .
Sotavankeja koskeva jakso olisi kaivannut vielä yhtä kirjoittamiskertaa .
Vaikka Sana onkin tehnyt kirjan paljolti työn ohessa ,  olisi viimeistelyyn silti täytynyt panostaa .
Tästä on vastuussa myös kustantaja .
Sotavankiluovutuksia käsittelevä jakso on jäänyt sekavaksi .
Tässä yhteydessä myöskään haastatteluihin perustuvat jaksot eivät juuri syvennä tarkastelua ,  toisin kuin siviililuovu-tettuja koskevassa jaksossa .
Sotavankien vaihdon taustaa ja sotavankihallintoa kuvataan vasta jak-son lopussa ,  kun lukumäärä- ja muut tiedot luovutuksista on jo esitetty .
Jaksossa esitetään e9a mitenkään kommentoimatta useaan kertaan keskenään ristiriitaisia lukumää-rätietoja .
Oudolta tuntuu esimerkiksi Pietolan sotavankien luovutuksista esittämien lukumäärätieto-jen toistaminen sellaisenaan sen jälkeen ,  kun Sana itse on jo aikaisemmin esittänyt niistä poikkeavia tietoja .
Kommentoimatta kirjassa jää myös siinä siteerattu Pietolan arvio ,  jonka mukaan valvonta-osaston pidättämistä 1376 sotavangista  " suurin osa on todennäköisesti teloitettu "  .
Sana vieläpä pe-rustelee tätä sillä ,  että pidätetyistä tehty merkintä  " lähetetään toimenpiteitä varten "  olisi armeijan ohjeiden mukainen peitemerkintä teloitustuomion saaneista !
Mitään tällaisia peitemerkintöjä ei to-dellisuudessa käytetty .
Myöhemmin kerrotaan väitöskirjani perusteella ,  että kaikkiaan teloitettuja  ( paljon muitakin kuin sotavankeja )  oli runsaat 500 .
Lukija voi jäädä kysymään ,  mitä lukua pitäisi uskoa .
Kirjan lopuksi Sana pohtii suomalaisen totuuskomission tarvetta .
Hän vaikuttaa kuitenkin pää-tyvän siihen ,  että jatkotyö tulisi tehdä tavanomaisesti tutkimusten muodossa .
Sana esittää lopussa ehdotuksia jatkotutkimuksen suuntaamiseksi .
Sittemminhän Heikki Ylikangas on omassa selvityk-sessään tehnyt varsin yksityiskohtaisiakin ehdotuksia jatkotutkimuksiksi .
Toivottavasti niitä pysty-tään toteuttamaan .
Elina Sana on tehnyt merkittävän yrityksen tärkeän aiheen selvittämiseksi ja ansaitsee siitä kii-toksen .
Sanan kirja on lukemisen arvoinen ja ajatuksia herättävä .
Silti joudun toteamaan ,  että kirja on päästetty markkinoille monessa suhteessa keskeneräisenä .
Sen sisältöä täydentämään ja korjaamaan tarvitaan uusia tutkimuksia .
Jukka Lindstedt Artikkeli ilmestyi aiemmin Oikeus -lehdessä 1 / 2004 )  Digitoitu Agricola -Suomen historiaverkkoa varten kirjoittajan alkuperäisestä tekstistä 16.4.2004 .
Julkaistu tekijän ja Oikeus -lehden luvalla .
Luovutetut -sivustolle ...
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1137
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1138
2140Hannu Rautkallio :  Manipulointia juutalaisten luovutuksilla  (  Julkaistu Kanava -lehdessä 1 / 2004  )  Elina Sanan teos on tarkoitushakuinen ja asenteellinen mielipidekirja ,  jota ei voi arvioida tutkimuksena .
Aihepiirin perustutkimuksia kirjoittaja ei tunne laisinkaan .
Elina Sanan ihmisluovutuksista kirjoittama kirja  [ Elina Sana :  Luovutetut .
Suomen ihmisluovutukset Gestapolle .
WSOY 2003 ,  467s. ]  ei ole suinkaan ainoa Suomessa aiheesta kirjoitettu .
Sotavankien vaihdosta saksalaisten kanssa on tiedetty aikaisemmin ,  ja myös valtiollisen poliisin Valpon luovutuksista on jo kerrottu se ,  mikä on ollut mahdollista tietää ;  Valpon asiakirjoja on näet suurelta osin tuhottu .
Sana on selvittänyt sotavankien ja Valpon luovutuksia saksalaisille .
Poliittisin perustein vangitut ja luovutetut olivat kommunisteja ,  joiden kohtalojen kuvaus on Sanan kirjan pääasiallinen kohde .
Heistäkin on jo kirjoitettu paljon .
Syiden löytäminen kommunistien vangitsemiseen ei ole ollut erityinen tutkimusongelma .
Poliittisten luovutusten kohteina oli kommunistien lisäksi etenkin poliittisia sotavankeja ,  politrukkeja ja komissaareja .
Suomen viranomaiset selvittivät myös heidän etnistä neuvostokansalaisuuttaan .
Kaikkien sotavankien kansallisuus oli merkitty sotavankikortteihin ,  ei siis vain juutalaisten tai poliittisten vankien .
Miksi Elina Sanan kirja on sitten aiheuttanut kiinnostusta meillä ja muualla ,  vaikka näitä asioita on selvitetty jo aiemmin ?
Sana väittää ,  että Suomen viranomaiset olisivat samaistaneet  " poliittiset ja juutalaiset sotavangit "  .
Kun luovutettujen poliittisten sotavankien joukossa oli juutalaisia ,  Sana haluaa luoda sillä tavoin mielikuvia Suomen osallistumisesta holokaustiin ,  juutalaisten tuhoamiseen .
Jos tämä olisi ollut heidän luovutuksensa peruste ,  - silloin tietysti kaikki juutalaiset upseerit olisi pitänyt luovuttaa Saksalle .
Hän käyttää ilmaisuja juutalaiset poliittiset sotavangit "  ja  " Juutalaiset sotavangit "  ,  ja hän puhuu yleisnimikkeellä  " poliittisista vangeista "  ,  johon kategoriaan sisältyi vain murto-osa juutalaisista sotavangeista .
Kansallisuus ei tietenkään ollut poliittisten vankien luovutusten peruste ,  kuten Sana tarkoitushakuisesti väittää .
Kun tältä väitteeltä putoaa pohja ,  Sanan kirja menettää kaiken uskottavuutensa .
Kirjoittaja on kehitellyt teesinsä juutalaisten sotavankien deportaatiosta pelkästään suomalaisten arkistolähteiden pohjalta .
Hänellä ei ole minkäänlaisia saksalaisia lähteitä väitteidensä vahvistamiseksi .
Hänen ainoa saksalainen kiinnekohtansa on tutustuminen Stutthofin keskitysleiriin ,  jonka hirsipuusta hän on taltioinut kirjaansa valokuvan .
Suomen juutalaiskysymykseen Stuttliofin leirillä taas ei ole historiallisia kosketuksia ,  kylläkin kommunisteihin ja neuvostoliittolaisiin poliittisiin vankeihin .
Lähdeviitteiden puuttuessa lukija ei tiedä ,  mikä on hänen omaa tekstiään ,  mikä lainausta muilta .
Hänen kirjansa osoittautuu faktojen ja fiktioiden sekamelskaksi .
Hän ei tunne Juha Kujansuun perusteellista tutkimusta sotavankiasioista ,  mutta referoi laajasti Eino Pietolan asenteellista kirjaa ,  joka sisältää suoranaisia virheitä .
Sanan uskomattomien väitteiden vuoksi osa suomalaisista historiantutkijoista meni hetkeksi sanattomiksi .
Elina Sanan saama ulkomainen julkisuus selittyy vain ja yksinomaan sillä ,  että hän on spekuloinut juutalaisuudella joidenkin sotavankien luovutuksen perusteena .
Muussa tapauksessa Simon Wiesenthal -keskus ei olisi ollut kiinnostunut hänen kertomuksistaan .
Vaatimus oikeudenkäynneistä tuo mieleen Lontoossa keväällä 2000 käydyn oikeudenkäynnin ,  jolloin holokausti oli tuomiolla .
Kiistelty Hitler-tutkija David Irving oli haastanut amerikkalaisen professorin Deborah Lipstadtin oikeuteen kunnianloukkauksesta ,  koska tämä oli väittänyt kirjassaan Denying the Holocaust ,  että Irving oli kieltänyt holokaustin koskaan tapahtuneen .
Cambridgen yliopiston professori Richard J. Evans suorastaan upotti Irvingin 700-sivuisella raportillaan ja osoitti yksityiskohtaisesti ,  kuinka tämä oli vääristellyt ja manipuloinut arkistolähteitään .
Irving ja Sana jakavat samoja ominaisuuksia .
Kumpikin johdattelee lukijan ensin hyväksymään heidän manipulatiiviset lähtökohtansa .
Irving väittää ,  ettei Hitler antanut määräyksiä juutalaisten tappamiseksi .
Siksi minkäänlaista systemaattista ja järjestelmällistä juutalaisten tappamista ei voinut olla 2274 kaan .
Sanan vihjailevien tulkintojen lähtökohta on ,  että juutalaiset sotavangit luovutettiin heidän juutalaisuutensa vuoksi .
Hän väittää ,  että heitä koottiin sen vuoksi syksyllä 1942 erityisiin leireihin ,  mutta hänellä ei ole väitteensä tueksi minkäänlaista näyttöä .
Päinvastoin ,  juutalaisten sotavankien olot leireillä osoittautuivat poikkeuksellisen hyviksi .
Irving ja Sana esiintyvät akateemisen maailman ulkopuolella ,  mutta kumpikin heistä haluaisi sen arvonantoa .
He väittävät etsivänsä historiallista totuutta ,  aikaisemmin esitetty on  " ns. historiallista totuutta "  .
Elina Sana halusi jo 1979 ilmestyneellä kirjallaan saada tunnustusta tutkijana .
Kohukirjansa vuoksi ulkomaille antamissaan haastattelulausunnoissa hän esiintyy nyt toisella kirjallaan historiantutkijana  " a Finnish Historian "   ( AFP-tietotoimisto 3. marraskuuta 2003 )  tai  " yhteiskuntatieteilijänä "   ( Der Spiegel 48 / 2003 )  .
Hän ei ole kumpaakaan .
Hänelle on ominaista historiallisen tiedon manipulointi .
Hän sanoo käyttäneensä 24 vuotta kirjansa aineistojen kokoamiseen .
Haastatteluja hän on tehnyt vain 10 ,  niistäkin neljä 1970-luvulla .
Irving sai oikeudenkäyntinsä ,  jonka hän hävisi .
Historiallisilla harhautuksillaan ja vihjailuillaan Elina Sana on ohjannut sodanajan historiaamme tuntemattomat uskomaan ,  että olemme olleet osallisia juutalaisten tuhoamisessa .
Miksi Wiesenthal-keskus reagoi ?
Elina Sanan käyttämät suomalaiset arkistolähteet ,  joita hän ei yksilöi ,  ovat olleet helposti saatavilla suomalaisista arkistoista .
Hän ei tunne aihepiirin kannalta tärkeitä lähteitä ,  joita voisi paikallistaa eri maiden arkistoissa ,  nyt myös Venäjällä .
Hän ei tunne entisen Neuvostoliiton arkistoja .
Niitä hän kuitenkin luonnehtii  " korvaamattomiksi "  !
Jälkikirjoitukseensa "  hän on laatinut kuuden kohdan ohjelman niistä arkistoista ,  joita hänen mielestään pitäisi tutkia ,  mutta joita hän ei kuitenkaan ole tutkinut .
Hän ei tietenkään saa tällä tunnustuksellaan itselleen alibia teoksensa merkittäviin puutteisiin .
Lisäksi paljastuu ,  ettei hän tunne kirjansa keskeisten kysymysten osalta edes uusimpia tutkimuksia .
Niitä ovat muun muassa Neuvosto-Karjalan ja loikkarien kysymykset ,  joita on käsitelty erityisesti teoksessani Suuri Viha  ( WSOY 1997 )  ja Markku Kangaspuron väitöskirjassa Neuvosto-Karjalan taistelu itsehallinnosta  ( SKS 2000 )  .
Elina Sanan kirja tuli kuin tilauksesta Simon Wiesenthal -keskukselle .
Sen maailmanlaajuisessa toimintakentässä potentiaalit natsien yhteistoimintakohteet ovat olleet vähenemässä .
Simon Wiesenthal -keskuksen edustajan Efraim Zuroffin juutalaisten luovuttamista koskenut kirje tasavallan presidentille ei koskenut Suomen sotavankeja yleensä ,  vaan väitettyä Suomen  " juutalaiskysymystä "  .
Zuroffin tutkintapyyntö jätettiin hyvin nopeasti ,  jo samalla viikolla kun Sanan kirja julkistettiin .
Kirjeen on siten täytynyt lähteä jo ennen teoksen julkaisemista .
Kun Sanan kirjassa ei ole yksilöityjä lähdeviitteitä ,  Zuroffin tutkintavaatimus perustui siis kirjan suomenkieliseen yleistekstiin ,  joten hänellä on täytynyt olla Sanan käsikirjoitus hallussaan jo ennen sen julkaisemista .
Tutkintapyyntö jätettiin kansainvälistä mediaa varten .
Sotavankien vaihtoa saksalaisten kanssa ei ole tähän asti koettu tutkimuksessa problemaattisena asiana ;  Liittoutuneiden  ( Neuvostoliiton )  valvontakomissio ei myöskään osoittanut siihen erityistä kiinnostusta .
Vaatimus oikeudenkäynnistä suomalaisten rikoksista ihmisyyttä vastaan liittäisi - kuten dosentti Antti Laine jo huomautti - siihen Suomen sodanajan armeijan komentoketjun kaikki portaat ,  aina marsalkka Mannerheimia myöten .
Tehostaakseen haluamaansa vaikutelmaa Sana on liittänyt kirjaansa kopion Mannerheimin kirjeestä 19. huhtikuuta 1942 Lapin maaherra Kaarlo Hillilälle haluten luoda vaikutelman marsalkan suoranaisesta kytköksestä sotavankien luovutukseen saksalaisille .
Hillilän Mannerheimille toimittamat lukuisat henkilökohtaiset raportit Pohjois-Suomesta osoittavat kuitenkin ,  että Hillillä suoranaisestikin vakoili mahtavan aseveljen liikkeitä .
Tutustuin tähän aineistoon Urho Kekkosen arkistossa jo kymmenen vuotta sitten .
Sana on kyseenalaisin keinoin leimannut Mannerheimia .
Ylipäällikkönä Mannerheim tietysti vastasi viime kädessä kaikesta sodankäyntiin kuuluvista asioista .
Sotavangit kuuluivat sodankäynnin realiteetteihin .
Kun kirjoittaja ei voi syyttää suoranaisesti Mannerheimia poliittisten ja juutalaisten sotavankien  ( Sanan määritelmä )  luovutuksista ,  hän siirtää vastuun alemmille portaille .
Luovutettiinko juutalaisten vuoksi ?
Sana luo ensin mielikuvan siitä ,  että  " poliittisten ja juutalaisten sotavankien "  luovutus oli juuri siitä syystä tapahtunut ,  että he kuuluivat tähän yhteisesti identifioitavaan ryhmään .
Kun näin tapahtui ,  syntyy mielikuva Suomen viranomaisten osallistumisesta juutalaisten tuhoamiseen .
Kirjan otsikointi  " Mannerheimin ja Erkon osuus sotavankien luovutuksissa "  vahvistaa tällaista mielikuvaa ,  mutta Elina Sana ei tyydy tähän .
Hän luonnehtii 1941
-
42
sotavankitoimiston päällikkönä toiminutta entistä ulkoministeri Eljas Erkkoa ylempien tahojen  ( Mannerheim )  käskyjen  " postilaatikkona "  ja saa aiheen tarkoituksensa mukaiseen syytökseen .
Koska Erkko  " tiesi ja oli päällikköasemassa - - hän olisi voinut halutessaan pysäyttää poliittisten ja juutalaisten sotavankien luovutukset saksalaisille "  .
Sana ohjaa lukijaa ensin uskomaan ,  että juutalaiset sotavangit luovutettiin heidän juutalaisuutensa vuoksi .
Kun toimenpidettä ei estetty ,  hän syyllistää ne ,  jotka eivät estäneet sitä .
Elina Sana ei ole löytänyt ainuttakaan dokumenttia ,  jolla hän voisi perustella Suomesta luovutetun ihmisiä Saksalle juutalaisuuden vuoksi .
Hän on yhdistellyt  " kommunistisuuden "  ja  " juutalaisuuden "  ehdollisena luovutusten perusteena :  sen vuoksi juutalaisia luovutettiinkin ,  koska he olivat kommunisteja !
Hän vihjailee lisäksi ,  että tämä  " saattoi "  päteä myös luovutettuihin juutalaispakolaisiin nähden .
Luovutetut poliittiset sotavangit olivat yleensä poliittisia komissaareja ,  NKVD : n ja Smershin  ( puna-armeijan tiedustelu )  edustajia ,  ja heidän luovuttamistaan arvioitiin sen mukaisesti .
He eivät suinkaan olleet tavallisia juutalaisia sotavankeja ,  joita kohdeltiin erilaisin perustein .
Siitä Sana vaikenee kirjassaan .
Sana ohjailee lukijoita uskomaan ,  että syksyllä 1942 juutalaisia koottiin yhteen sen vuoksi ,  että  " heidän mahdollinen siirtonsa saksalaisille olisi helpompaa "  !
Hän luo mielleyhtymän samanaikaisiin Norjan juutalaisten deportaatioihin .
Sen vuoksi Valpo olisi myöskin ryhtynyt kokoamaan juutalaisia ,   " ympäri maata - - luovutettavaksi Gestapolle "  .
Hän vihjailee lisäksi ,  että juuri siitä syystä myös  " epäpoliittisia juutalaisia sotavankeja "  alettiin koota luovutuksia silmällä pitäen erityisiin leireihin .
Hänellä ei ole tarinaansa varten minkäänlaisia todisteita .
Hän sanoo olevan  " täysin mahdollista "  ,  että  " jotkut ulkopuoliset tekijät estivät sen "  .
Hän ei kerro ,  mistä tek 1d3c ijöistä oli kysymys .
Sana ei kerro ,  mitkä tahot suunnittelivat ihmisluovutuksia ;  nehän ovat hänen kirjansa spekulatiivinen otsikkoaihe .
Kysymykseen sisältyy jo valmis vastaus .
Vanhaa tietoa uudessa leilissä Kirjansa otsikosta poiketen Sana uhraa huomattavan määrän sivuja turvasäilöön otetuille ja vangituille kommunisteille  ( ei siis Gestapolle )  .
Nämä asiat on kerrottu tutkimuksissa jo moneen kertaan .
Sana referoi sivukaupalla jo ennestään tunnettuja Valpon asiakirjoja kuin uusina asioina .
Esimerkiksi Neidenfels-laivalla Vaasasta Stettiniin 17. kesäkuuta 1942 luovutetuista eri maiden kansalaisista olen kertonut jo 1985 ilmestyneessä kirjassani Ne kahdeksan ja Suomen omatunto  ( Weilin  Göös )  .
Näistä tapauksista Sana ei maininnut 1979 ilmestyneessä kirjassaan ,  mutta kylläkin nyt .
Hän ei kerro ,  että olen jo kertonut samat asiat - ja esitellyt huomattavan määrän muita Sanan referoimia Valpon papereita - jo lähes kaksikymmentä vuotta sitten .
Kirjoitin vuonna 1985 myös ,  että Valpo luovutti jo ennen  " niitä kahdeksaa "  juutalaisia Gestapolle .
Kirjoitin ,  että Saksan alamaisen Georges Buschin kesäkuussa 1942 tapahtuneen luovutuksen  " tapauksen tekee mielenkiintoiseksi se ,  että hänet mainittiin juutalaiseksi .
Busch olisi siten ollut ensimmäinen Suomesta luovutettu juutalainen "  .
Tulin siihen tulokseen ,  ettei luovutus ollut rotupoliittinen toimenpide ,  koska hänetkin luovutettiin muiden ,  ei-juutalaisten mukana .
Tämä tieto kerrottiin myös 1987 New Yorkissa ilmestyneessä kirjassani Finland and the Holocaust .
The Rescue of Finland's Jews .
Näihin tapauksiin liittyviä Valpon asiakirjoja Sana referoi laveasti ,  mainitsematta ,  että olen kertonut samat asiat ,  lähdeviitteiden kera ,  jo kahdeksantoista vuotta sitten .
Kirjoitin Helsingin Sanomissa kesäkuussa 1994 seuraavasti :   " - - meidän ei tarvitse lyödä rintoihimme ,  vaikka juutalaisemme pelastuivatkin .
Luovutimme kahdeksan Keski-Euroopasta tänne saapunutta juutalaispakolaista satojen muiden kansallisuuksiin kuuluneiden mukana .
Helmikuussa 2000 kirjoitin Valpon karkottamista ulkomaalaisista ja mainitsin henkilöistä ,  jotka oli identifioitavissa juutalaisiksi .
Mainitsin heidän nimiäänkin ,  jotka nyt esiintyvät Sanan teoksessa kuin vasta löytyneinä .
Kysyin kolme vuotta sitten ,  tulisiko Suomen viranomaiset syyllistää  " murhaajiksi "  myös muiden kuin niiden kahdeksan luovutusten osalta ,  jotka saivat muistomerkkinsä .
En saanut kysymyksiini vastauksia .
On kysyttävä ,  miksi näihin ihmisluovutuksiin ,  joista olen kertonut jo vuosia sitten ,  ei ole puututtu aikaisemmin ?
Simon Wiesenthal�� -keskuksella olisi ollut käytettävissään luovutuksista argumentoitua asiakirja-aineistoa myös englannin kielellä .
Nyt julkinen huomio on kiinnitetty perusteettomilla väitteillä neuvostoliittolaisiin sotavankeihin ja heidän luovutuksiinsa ,  kun niihin on keinotekoisesti istuttu  " juutalaiskysymys "  .
Sana on jättänyt kertomatta kaiken ,  mikä ei ole sopinut hänen ennalta asettamaansa tarkoitukseen .
Naarajärven ,  Montolan ja Loukolammen leireihin syksyllä 1942 siirretyt juutalaiset sotavangit saivat harjoittaa uskontoaan synagogassa ,  he saivat uskontonsa pyhät vapaiksi ,  he saivat lähettää kirjeitä Helsingin ja Tukholman juutalaisille seurakunnille ,  ja he vastaanottivat ruoka- ja vaatelähetyksiä .
Tästä olen kertonut laajassa 40-sivuisessa tutkimusartikkelissa ,  joka ilmestyi 1994 arvostetussa Journal of Contemporary History -julkaisussa .
Esimerkiksi Helsingin juutalaiselle seurakunnalle kirjoitettiin ,  että Loukolammen leirissä juutalainen sotavanki Abraham Rosenmann  " vanki no.1894-Z on kääntynyt puoleemme -- ilmoittaen saaneensa ruokalähetyksen 40 sotavankia varten "  .
Huhtikuussa 1942 ilmoitettiin ,  että juutalaiset sotavangit olivat vastaanottaneet 11 tynnyriä hapankurkkuja ,  yhteensä 375 kiloa ,  perunoita ,  turskaa ja Itämeren silliä .
Heidän  " ruokatilanteensa oli sen vuoksi hyvä ,  ja yleisesti ottaen parempi kuin paikallisen väestön "  .
TV 2 : ssa näytettiin heinäkuussa 2001 dokumenttifilmi ,  jolloin kaksi entistä juutalaista sotavankia kiittivät  " paratiisista "  ,  joksi heidän vankileirinsä oli nimetty .
Kirjoittaja on dosentti .
Artikkeli ilmestyi aiemmin Kanava 1 / 2004 -lehdessä .
Digitoitu Agricola -Suomen historiaverkkoa varten alkuperäisestä tekstistä 29.3.2004 .
Luovutetut -sivustolle ...
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1138
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1139
(  Julkaistu Nya Argus ja HaKehila -lehdissä  )  Ken on vieraillut Auschwitzin keskitysleirissä ja myöhemmin tutustunut holokaustin muistoksi Jerusalemiin perustettuun Yad Vashem ,  -museoon ei hevin unohda näkemäänsä .
Auschwitzin kaasukammiot ja kidutusvälineet aiheuttivat juutalaiselle kansalle hirvittävää kärsimystä .
Yad Vashern muistuttaa meitä siitä ,  että natsisaksalaisten tihutöiden uhrit olivat myös yksilöitä ,  jokainen heistä .
Syksyllä 2003 oli kulunut 50 vuotta siitä ,  kun Yad Vashern perustettiin .
Meiltä asia meni ohitse jälkeäkään jättämättä - Suomella tuntuu olevan kyky etäännyttää itsensä kaikesta mikä vaikuttaa kiusalliselta - Mutta emmehän me syyllistyneet millään lailla holokaustiin ?
Suomi luovutti Hitlerille ainoastaan kahdeksan juutalaista pakolaista ,  pystytti sittemmin heille muistomerkin Helsingin Tähtitorinmäelle  ,  ja hallitus pyysi anteeksi tapahtuneita vääryyksiä .
Ennen kaikkea me emme sallineet ,  että ainuttakaan omista juutalaisistamme luovutettiin sodan aikana .
Suomessa ei ole mitään juutalaiskysymystä "  ,  kuuluu Rangell sanoneen Himmlerille .
Tämä saattaa olla eräs parhaista historiallisista myyteistä ,  mitä olemme keksineet .
Meillä on vain Rangellin sana siitä ,  mitä hän sanoi .
Valitettavasti syyllisyytemme on suurempi kuin olemme uskoneet .
Suomi luovutti natsi-Saksaan huomattavasti useampia kuin ne kahdeksan pakolaista ,  joista tähän asti on puhuttu .
Tiedon on tuonut päivänvaloon kaksi kirjaa ,  toimittaja Rony Smolarin ja tutkija Elina Sanan teokset .
Vasta 60 vuotta tapahtumien jälkeen paljastuvat sotahistoriamme synkimmät luvut .
On kyse sekä pakolaisten että venäläisten sotavankien karkotuksesta Suomesta Hitlerin Saksaan ,  yhteensä 3000 : sta henkilöstä .
Kumpikin kirjoittaja on päätynyt samaan lukumäärään .
Vähintään muutama sata luovutetuista oli syntyperältään juutalaisia .
Arkaluonteinen kysymys on se ,  valittiinko heidät siksi ,  että he olivat juutalaisia .
Suurin osa kaikista luovutuksista tapahtui Suomen ja Saksan  " vankeinvaihdon "  puitteissa .
Me saimme vastaanottaa inkeriläistä ja muuta suomalais-ugrilaista väestöä ,  jotka olivat joutuneet vangiksi saksalaisen armeijan edetessä itään .
Ne viranomaisemme ,  jotka osallistuivat tähän valonarkaan toimintaan ,  tiesivät varmasti ,  että luovutukset natsi-Saksaan merkitsivät useimmissa tapauksissa kuolemantuomiota .
Rony Smolar on kirjoittanut Suomen kansalaisesta ,  juutalaisesta liikemiehestä ja taistelevasta humanistista ,  Abraham Stilleristä elämäkerran Setä Stiller Valpon ja Gestapon välissä  ( Tammi ,  2003 )  .
Kirja on koskettava kuvaus siitä ,  kuinka ihminen uskaltaa yksinään nousta vastustamaan virkamiehiä ,  toimia pakolaisten puolestapuhujana ja lähettää lukuisia ruokapaketteja juutalaisille - mutta myös muille -sotavangeille .
Niiden yhteyksien kautta ,  joita hänen onnistui luoda vankileireihin .
Stiller sai myös tietää leirien olosuhteista sekä odottamattomista vankien siirroista .
Hänen kansionsa Valtionarkistossa on pullollaan kirjeitä ja tervehdyksiä kiitollisilta sotavangeilta .
Abraham Stilleristä muodostui omanlaisensa linnoitus epäinhimillistä vankeinhoitoa ja suunniteltuja karkotuksia vastaan .
Hän pelasti useita sotavankeja nälältä ja varmalta kuolemalta .
Stiller oli valmiina toimimaan ,  kun mainittuja kahdeksaa juutalaisvankia oltiin karkottamassa .
Hän sai lokakuun 30. päivänä 1942 postissa maisemakortin ,  jossa luki  " Yhdeksän miestä tänään Ratakadulle ,  toivottavasti voitte tavata meidät "  .
Lähettäjä oli Walter Cohen ,  lääkäri ja maanpakolainen ,  joka oli sijoitettu internointileiriin Suursaareen .
Stiller ymmärsi heti viestin merkityksen .
Yhdeksän juutalaista pakolaista oli valtionpoliisin säilössä ,  poliisipäällikkö Arno Anthonin käsissä .
Tämä osoittautuisi pian täysinoppineeksi naisiksi ,  seikka ,  jonka hän pitkään oli kätkenyt .
Kaupungilla liikkuvien huhujen mukaan juutalaisten karkotus tapahtuisi pian .
Samana päivänä kun Stiller sai varoituksen Suursaaresta ,  hän seisoi Ratakadulla porttikäytävässä ja piti silmällä vastapaatä sijaitsevaa Valtionpoliisin toimistoa .
Hän halusi varmistua siitä ,  että vangittuja ei kuljetettaisi pois yön aikana .
Stiller onnistui todella huolehtimaan siitä ,  ettei karkotusta saatu pantua toi 2280 meen hiljaisuudessa .
Aikaisemmin päivällä hän sai yhteyden presidentti Rytiin ,  Mannerheimiin ,  Fagerholmiin ja Tanneriin .
Presidentti ilmoitti adjutanttinsa kautta ,  että asia kuului sisäministeri Toivo Horellin vastuualueeseen .
Marsalkka ei myöskään halunnut puuttua asiaan .
Hänen adjutanttinsa välitti tiedon ,  että marsalkka piti karkottamista vastenmielisenä ,  mutta että hänelle oli vakuutettu karkotettavien olevan vakoilijoita ja hallituksen tietävän mitä teki !
Tanner ja Fagerholm ,  Jotka molemmat istuivat hallituksessa ,  olivat täysin karkotuksia vastaan .
Fagerholm oli valmis eroamaan ,  mutta pääministeri J.W .
Rangell johti häntä harhaan antamalla ymmärtää ,  että pakolaisia ei sittenkään karkotettaisi .
Eipä ole juuri aihetta luottaa Rangellin sanoihin juutalaisia koskevissa kysymyksissä .
Horelli sai tahtonsa läpi .
Maastakarkotus pantiin toimeen 6. marraskuuta 1942 .
Samana päivänä hallitus saattoi kertoa ,  että Suomen ja Saksan välistä kauppasopimusta oli jatkettu .
Palveluksia ja vastapalveluksia .
Smolar osoittaa ,  että Suomessa ei sodan aikana esiintynyt ainoastaan antisemitismiä ,  vaan myös selvä uhka omaa juutalaista väestöämme kohtaan .
Kun Heinrich Himmler ,  joka oli Hitlerin lähimpiä miehiä ,  vieraili Suomessa kesällä 1942 ,  hänellä oli hallussaan lista osoitteineen käytännöllisesti katsoen kaikista juutalaissyntyisistä Suomen kansalaisista .
Sen oli hänelle toimittanut sisäministeriö ,  siis viimekädessä Horelli ja Anthoni .
Levitettiin myös huhua ,  että juutalaiset sotilaat kotiutettaisiin rintamalta aikaisemmin kuin muut .
Se herätti levottomuutta ,  koska sitä pidettiin merkkinä edessä olevista suomenjuutalaisten maastakarkotuksista .
Stiller tiedusteli asiaa suoraan Mannerheimin adjutantilta ,  kenraali Kekonilta .
Lopulta viranomaiset kielsivät tietävänsä mitään koko asiasta .
Luetteloa voi jatkaa .
Vieraillessaan miehitetyssä Norjassa Adolf Eichman ehdotti ,  että suunniteltaisiin jenkinmuotoista sabotaasia Suomeen ja syytettäisiin siitä sitten juutalaisia .
Ryti-Ribbentrop -sopimuksen jälkeen kesäkuussa 1944 äärikansallinen kotimainen lehdistö sai vielä yhden aiheen lisätä juutalaiseen väestöön kohdistunutta painostusta .
Maan korkein poliisiviranomainen Arno Anthoni oli täysin saksalaisten natsien palkkalistoilla .
Hän vieraili Berliinissä keväällä 1942 Reinhard Heydrichin -jota myöhemmin nimitettiin Tsekkoslovakian pyöveliksi -ja Gestapon päällikön Heinrich Miillerin kutsumana ja sai tietää Saksan uudesta juutalaispolitiikasta ,  joka johtaisi juutalaiskysymyksen  " lopulliseen ratkaisuun "  .
On selvitetty ,  että Anthonilla oli mukanaan lista Suomen juutalaisista .
Hänen matkaraportistaan ilmenee hänen sopineen Gestapon kanssa ,  että saksalainen osapuoli ottaa vastaan  " kaikki sellaiset ulkomaalaiset ,  jotka Suomi poliittisesti epäilyttävinä tai muissa suhteissa epäluotettavina tai rikollisuuteen taipuvaisina pitää suotavana karkottaa valtakunnasta "  .
Aivan kuten Tanner totesi ,  valtionpoliisille oli miten helppoa tahansa leimata kenet tahansa .
Anthoni joutui syytteeseen sodan jälkeen ,  mutta hänet vapautettiin .
Myöhemmin osoittautui ,  että tuomari oli ollut suomalais-saksalaisen seuran puheenjohtaja .
Horellia vastaan ei koskaan edes nostettu syytettä ,  sen sijaan hänet valittiin eduskunnan varapuhemieheksi hallituksen vaihdoksen jälkeen .
Arvostelukykyinen kirjoittaja Veli-Pekka Leppänen katsoi Helsingin Sanomissa  ( HS 20.9.2003 )  ,  että oikeudenkäynti Anthonia vastaan sisälsi niin monta farssinomaista piirrettä ,  että olisi aihetta ottaa tapaus uudelleen esille .
Sekä Anthoni että Horelli ovat kuolleet ,  mutta heidän syyllisyytensä sotarikoksiin olisi siten mahdollista todentaa .
Rony Smolar on kirjoittanut elämää sykkivän kunnianosoituksen Abraham Stillerille .
On uskomatonta kuinka hyvin kirjailija on onnistunut keräämään muistoja ja dokumentteja aiheesta ,  jota on niin vaikea lähestyä .
Yksittäisen ihmisen kautta peilataan kohtalokkaita vuosia Suomen sotahistoriassa .
Suuri osa siitä ,  mitä saamme tietää Stillerin toiminnasta panee mietteliääksi .
Jollei Abraham Stiller olisi kääntänyt nurin maat ja taivaat ,  olisi monessakin suhteessa voinut käydä huonosti .
Mutta koska hän painosti ,  viranomaisten oli otettava huomioon ihmisoikeudet ,  jotka siihen asti olivat olleet tuntematon käsite .
Historiantutkija Elina Sana on tehnyt uuden uraauurtavan työn ,  tällä kertaa kaikista sotavangeista ,  jotka luovutettiin Saksalle sodan aikana .
Kirjan nimi on lyhyesti ja ytimekkäästi Luovutetut .
Suomen ihmisluovutukset Gestapolle  ( WSOY ,  2003 )  .
Kohta on kulunut 25 vuotta siitä ,  kun hän julkaisi ensimmäisen suuren selvityksen kahdeksan juutalaisen pakolaisen kohtalosta kirjassa Kuolemanlaiva S / S Hohenhörn - otsikko viittaa kuolemanlaivaan ,  joka vei heidät ulos maasta matkalle kohti Auschwitzia .
Vain yksi kahdeksasta selvisi hengissä keskitysleiriltä .
Elina Sana on tehnyt täysipainoisen työn ,  joka sisältää sekä kattavan yleiskatsauksen että aineiston ,  jonka yksityiskohtien runsaus on toisinaan kerrassaan yllättävä .
Hetkittäin lukeminen on tuskallista .
Sana tekee selväksi ,  että karkotuksia tehtiin kahta väylää pitkin ,  joista toisesta vastasi sotilasjohtomme ,  toisesta valtionpoliisi .
Hän on löytänyt asiakirjoja ,  jotka osoittavat viranomaistemme sekaantuneen valonarkaan toimintaan ,  joka ei ole oikeusvaltion arvolle sopivaa .
Vaikka armeijan ja valtionpoliisin piirissä yritettiin tuhota virallisia papereita kun maa alkoi polttaa ,  jäljelle jäi silti asiakirjoja ,  jotka ovat kyllin raskauttavia .
Keskeinen salaiseksi leimattu asiakirja vankienvaihdosta on päivätty 21.11.1941 allekirjoittajana Mannerheim  ( nimi kirjoitettu koneella )  ;  sama menettelytapa esikuntapäällikön ,  kenraaliluutnantti E. Hanellin nimen kohdalla ,  pelkkä konekirjoite .
Dokumentin on lopulta allekirjoituksellaan vahvistanut muuan eversti S. Isakson .
Asiakirjasta käy ilmi ,  että saksalaiset sotilasviranomaiset olivat koonneet ensimmäisen ,  2062 suomalaista tai suomensukuista vankia käsittävän erän Tallinnaan ,  jossa se odotti sopimuksen mukaista laivakuljetusta Suomeen .
Juutalainen "  ilmestyy ensimmäisen kerran esiin kansallisuuden tunnusmerkkinä suomalaisessa asiakirjassa .
Ilmi ei käy kuka sopimuksen oli laatinut ja missä muodossa .
Jossain määrin Sana kiertää kysymyksen siitä ,  mikä oli Mannerheimin vastuu vankienvaihdosta .
Tämä ei voinut olla tietämätön asiasta ,  mutta  " hänellä oli sota johdettavanaan ja hänen tehtävänsä oli jakaa käskyjä "  .
Mielenkiintoinen on Sanan kysymys ,  joka koskee sitä ,  olisiko Eljas Erkko voinut pysäyttää vankeinvaihdon .
Hän oli aiemmin kansanedustaja ,  toimi ulkoministerinä ennen talvisodan puhkeamista ja omisti suuren lehden ,  Helsingin Sanomat .
Sana muistuttaa myös ,  ehkä epähienosti ,  että Erkko itse asiassa johti suurta osaa vankileireistä vilkkaimman vankeinvaihdon ajanjaksona syksystä 1941 kesäkuuhun 1942 .
Sodan jälkeen Erkkoa vastaan nostettiin syyte virkavirheestä ensin sotaoikeudessa ,  sitten sotaylioikeudessa ja lopulta Korkeimmassa oikeudessa ,  sen johdosta että hän oli antanut vankileirien vartiointia koskevia määräyksiä ,  jotka olivat ristiriidassa kansainvälisten sopimusten ja sotalaitoksen rikoslain kanssa .
Erkko vapautettiin syytteistä .
En saa mieleeni ,  että olisin lukenut oikeudenkäynneistä Erkon omasta lehdestä ,  en edes nyt huolimatta kirjan saamasta suuresta huomiosta .
Elina Sanan kirja ha 13d1 vahdutti jopa BBC : n tekemään sen aihetta jokseenkin seikkaperäisesti käsittelevän reportaasin marraskuun lopulla .
BBC : n toimesta on maailma nyt saanut tietää ,  että Suomi luovutti noin 3000 sotavankia natsi-Saksaan .
Sana tähdensi BBC : lle ,  että hänen ilmoittamansa määrä - 2829 luovutettua - on minimi .
Hän kertoi tietävänsä useita muita tapauksia ,  joiden asiakirjat olivat kadonneet .
Jos joltakulta on jäänyt huomaamatta ,  haluan myös korostaa ,  että ehkä ansioitunein sotahistorioitsijamme Ohto Manninen arvioi BBC : lle Sanan tutkimustulokset sensaatiomaisiksi ,  sanan parhaassa merkityksessä .
Holokausti ei irrota otettaan ihmisten mielistä eikä mediasta .
Uutiset holokaustista eivät vanhene .
Me emme ole ymmärtäneet tätä Suomessa ,  vaan elämme uskossa ,  että kaikki on annettu anteeksi ja unohdettu .
Ongelmamme on se hiljaisuuden huntu ,  johon niin pikaisesti verhoudumme .
Juutalaisten kärsimysten ollessa kyseessä tämä alkoi jo varhain .
P.O .
Barck kertoo kirjassaan Reflexer  ( 1977 )  ,  että hän kommentoi Hufvudstadsbladetissa sitä ,  että viranomaisemme kieltäytyivät päästämästä maahan juutalaispakolaisten toista erää ,  joka oli saapunut Stettinistä Ariadnella elokuussa 1938 .
Barck muistutti artikkelissaan siitä ,  että Suomen tulisi pohjoismaisena demokratiana kunnioittaa turvapaikkaoikeuttaja auttaa vainottuja ihmistä välttämään kohtalo ,  joka heitä odotti kotimaassaan .
Amos Andersson kielsi häntä jatkossa kommentoimasta  " arkoja aiheita "  .
Monta muutakin esimerkkiä voi mainita vuosien varrelta ,  mutta jos vedämme hiljaisuuden verhon meidän päiviimme asti ,  törmäämme ulkoministeriin ,  joka ei halua vierailla Israelissa tai nuoreen historian professoriin ,  joka kiistää Elina Sanan tutkimuksen tieteellisen arvon .
Kun Tanskan ulkoministeri Poul Nyrup Rasmussen kävi muutama vuosi sitten Auschwitzissa ,  hän rohkeni kertoa julkisesti järkytyksestään .
Rasmussenin aloitteesta Tanskan hallitus perusti Kööpenhaminaan holokaustin ja kansanmurhien tutkimuskeskuksen .
Ruotsin pääministeri Göran Persson päätti vastaavan matkan jälkeen järjestää suuren kansainvälisen holokaustiseminaarin Tukholmaan .
Kun Simon Wiesenthal -keskus otti yhteyttä presidentin kansliaan Sanan kirjan johdosta ,  presidentti ja pääministeri pyysivät professori ,  Heikki Ylikangasta selvittämään kysymystä .
Reaktio oli laimea ,  mutta kovin tyypillinen yksiraiteiselle sivussa pysyttelyn perinteellemme ,  mikä tässä tapauksessa tarkoittaa ,  että pidämme etäisyyttä yhteen 1900-luvun suurista kohtalonkysymyksistä .
Kuinka kauan aiomme esiintyä täysin syyttöminä holokaustiin ,  joka riisti hengen kuudelta miljoonalta juutalaiselta ?
Perustakaa edes rauhanpalkinto Abraham Stillerin muistoksi .
Tom Söderman on työskennellyt toimittajana ja diplomaattina .
Hän toimi ulkoministeriön lehdistöpäällikkönä v. 1985
-
1988
ja Suomen suurlähettiläänä Islannissa v. 1993
-
1996
.
Artikkeli on julkaistu suomenruotsalaisessa Nya Argus -lehdessä  ( n : o 8 / 2003 )  ,  ja sen on Hakehilalle suomentanut Michel Grünstein .
HTML-versio Agricola -Suomen historiaverkkoa varten on tehty HaKehilan tekstistä 13.4 .
2004 .
Julkaistu HaKehilan luvalla .
Luovutetut -sivustolle ...
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1139
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1140
(  Julkaistu Kanava -lehdessä 7 / 2005  )  Viljan saaminen oli tärkein syy ,  miksi Suomesta luovutettiin Saksaan kahdeksan juutalaista marraskuussa 1942 .
Helsingin Kaupunginteatterissa edelleen tulevana syksynä esitettävä näytelmäni Ne kahdeksan valittua on näytelmä ,  ei tutkimus .
Siinä on siis hallitsevana fiktio ,  ei fakta .
Silti Hannu Rautkallio on kritiikissään  ( Kanava 4
-
5
/ 05 )  oikeassa siinä ,  että näytelmä perustuu tutkijan tulkintaani niistä syistä ja tapahtumista ,  jotka johtivat kahdeksan juutalaispakolaisen luovuttamiseen 6. marraskuuta 1942 saksalaisille .
Minua todella askarrutti näytelmääni laatiessani sen pääkysymys ,  se nimittäin ,  minkä vuoksi Suomi todella luovutti nuo pakolaiset - ja luovutti vain heidät ,  ei juuri muita sitä ennen eikä sen jälkeen .
Tuo pääkysymys tosin hautautuu fiktiivisen dialogin alle ,  mutta siellä syvällä se on .
Päädyin näytelmän muodossa annettuun tulkintaani seuraavilla perusteilla :  Juutalaispakolaisia oli ollut Suomessa suurempia määriä vuodesta 1938 lähtien ,  jolloin sisäministeri Urho Kekkonen noudattaen kansainvälisen ja Suomenkin oikeuden sääntöjä myönsi heille poliittisina pakolaisina turvapaikkaoikeuden .
Vuosina 1938
-
42
tuota vahvaa oikeutta - poliittisen turvapaikan oikeutta - ei ollut murrettu .
Sitä oli kyllä kierretty torjumalla uusien pakolaisten vastaanotto vuoden 1938 lopulta lähtien ,  jotta ”meille ei synnytettäisi juutalaisongelmaa” .
Murtaminen tapahtui vasta syksyllä 1942 ,  kun muutamilta turvapaikan saaneilta juutalaispakolaisilta kyseinen oikeus peruutettiin .
Miksi se tehtiin loka-marraskuussa 1942 ?  Virallinen selitys oli ,  että juutalaispakolaiset luovutettiin Gestapolle rikollisina ja että sen teki Valpon päällikkö Arno Anthoni hänelle myönnettyjen laajojen valtuuksien puitteissa .
Anthonihan ainoana asetettiin menettelystä syytteeseen vuonna 1947 ja tuomittiin korkeimmassa oikeudessa varoitukseen virkavirheestä .
Tämä virallinen selitys ei minua vakuuttanut kahdestakaan syystä .
Ensinnäkin lain mukaan turvapaikan saaneiden luovutuksista vastasi sisäministeri ,  silloin Toivo Horelli ,  ja hän tosiaankin kävi luovutettavien listat kahteenkin kertaan läpi ennen toimeenpanoa .
Toisekseen asiasta äänestettiin hallituksen iltakoulussa ,  kun aie luovuttaa pakolaiset salassa oli epäonnistunut ja asia oli sosiaalidemokraattien ministereitten vaatimuksesta otettu hallituksen iltakoulussa käsiteltäväksi .
Miten siis yksin Anthoni olisi voinut olla karkotuksista vastuullinen ?
Toisekseen ,  luovutetuilla ei ollut kontollaan sellaisia rikoksia ,  jotka olisivat oikeuttaneet turvapaikkaoikeuden peruuttamiseen .
Yksi juutalainen liikemies oli tuomittu salakuljetuksesta 10 kuukauden vankeuteen ,  ja hän oli tuomionsa kärsinyt .
Toista oli sakotettu säännöstelymääräysten rikkomisesta ,  mikä oli tuolloin erittäin tavallista .
Muilla ei ollut rikosrekisteriä lainkaan .
Heille on tosin Valpon arkistossa kasattu kaikenlaisia vihjauksia rikoksista ,  kommunismista ja kielteisestä asennoitumisesta Saksaa tai Suomea kohtaan ,  mutta vihjailut ovat ,  kuten esimerkiksi Max Jakobson on todennut ,  todistamattomia ,  juorunomaisia väitteitä ,  joilta puuttuu juridinen paino .
Kaikkien kohdalla ei ole kirjattu edes näitä vihjailuja .
Sitä paitsi asianomaisten väitetytkin rikkeet olivat vanhoja ;  miksi ne nyt juuri nousivat niin merkityksellisiksi ,  että ne johtivat karkotuksiin ?
Älköön myöskään unohdettako ,  että luovutettujen joukossa oli kaksi alaikäistä lasta ,  toinen 11 vuoden vanha ,  toinen sylilapsi .
Virallisesti lapset luovutettiin vapaaehtoisina ,  siis vanhempiensa vapaaehtoisella päätöksellä ,  mutta tämä vapaaehtoisuus oli Suomen viranomaisten sallimaa ja jopa suosittelemaa .
Rouva Janko Kollman esimerkiksi pidätettiin ja tuotiin sylilapsensa kanssa vangittuna Valpoon päättämään ,  lähtisikö hän vapaaehtoisena miehensä Georg Kollmanin mukaan vai ei .
Oliko siis syynä kasvava antisemitismi ?
Juutalaisvastaisuutta esiintyi kyllä Suomessakin ja erityisesti sotilas- ja viranomaispiireissä ,  mutta sen kelpaavuus on yhtä heikko kuin rikollisuus-selityksenkin .
Näin on huolimatta siitä ,  että muun muassa Anthonin tiedetään vedonneen rasistisiin perusteisiin ,  kun hän vastusti Suomen kansalaisuuden myöntämistä juutalaispakolaisille .
Tärkeintä on ,  että Anthonin kannasta ei välitetty ,  se ei voittanut .
Jos antisemitismi olisi ollut ratkaisevaa ,  silloin luovutettuja olisi pitänyt olla enemmän .
Toisaalta kuvaan ei sopisi lainkaan se ,  että pakola 227b isia alun alkaen ylipäätään otettiin vastaan ja että heille myönnettiin turvapaikkaoikeus .
Antisemitismin ollessa painavin peruste luovutusten olisi pitänyt koskea jokaista pakolaisjuutalaista ja sen olisi tullut ulottua myös Suomen juutalaisiin .
Kun luovutusaie tuli loka-marraskuun vaihteessa 1942 julki ,  ainakin Helsingin Sanomat ,  Suomen Sosialidemokraatti ,  Arbetarbladet ja Hufvudstadsbladet julkaisivat kirpeitä pääkirjoituksia hanketta vastaan katsoen ,  että luovutusten toteuttaminen asettaisi kyseenalaiseksi Suomen aseman oikeus- ja sivistysvaltiona .
Vain Ajan suunta ja Uusi Suomi puolustivat karkotuksia .
Kansalaiset keräsivät Pietarsaaren ympäristössä adressin lääkäri Walter Cohenin puolesta .
Ei siis kelpaa antisemitismikään ,  ei vallankaan sen vuoksi ,  että Saksan Stalingradissa kärsimän tappion jälkeen Edwin Linkomiehen johtama hallitus myönsi ensi töikseen kaikessa hiljaisuudessa Suomen kansalaisuuden 110 juutalaispakolaiselle .
Ryti Horellin tukena Edettäköön hiukan toista kautta kysymällä ,  kuka viime kädessä teki asiassa ratkaisevan päätöksen ?
Toivo Horelli uhkasi hallituksessa erollaan ,  jollei hänen sallittaisi päättää asiasta .
Edellä mainittu äänestys hallituksen iltakoulussa koski juuri sitä ,  annetaanko asia Horellin käsiin eli hänen harkintaansa ja päätettäväkseen vai ei .
Tanner vastusti tällaista ratkaisua jyrkästi .
Hän viittasi teon ulkomailla aiheuttamiin kielteisiin reaktioihin Suomea kohtaan .
Asia koski siis hänestä myös ja erityisesti Suomen ulkopolitiikkaa ja Suomen mainetta oikeus- ja sivistysvaltiona kansainvälisessä katsannossa .
Ministeri K-A .
Fagerholm uhkasi erota hallituksesta ,  jos karkotuksista ei luovuttaisi .
Suomen ulkopolitiikasta ”määräsi” silloisen perustuslain mukaan yksin tasavallan presidentti Risto Ryti .
Mikä oli hänen osuutensa tässä asiassa ?
Kun Abraham Stiller pyrki Rytin puheille ,  tämä kieltäytyi ottamasta Stilleriä vastaan ,  mutta antoi adjutanttinsa ilmoittaa ,  että hän tunsi asian ,  joka kuului yksinomaan sisäministerin päätäntään .
Tämän kantansa hän toisti sodanjälkeisissä kuulusteluissa ,  ja sen vahvisti myös pääministeri Jukka Rangell ,  joka muisteli olleensa läsnä ,  kun Horelli esitteli asian presidentille ja näytti hänelle nimilistojakin .
Jäikö siis Ryti kokonaan sivuun asiassa ?
Ei jäänyt ,  sillä juuri se ,  että hän katsoi asian kuuluvan yksin sisäministerille ,  merkitsi hänen asettumistaan karkotusten taakse .
Horellin vahva esiintyminen asiassa hallituksessa ja hänen uhkailemisensa erollaan kielivät siitä ,  että Horellilla oli takanaan vankka poliittinen tuki .
Se tuki oli viime kädessä Risto Ryti .
Olisikin ollut merkillistä ,  jos Ryti olisi sallinut hallituksen tällaisessa asiassa  ( joka olennaisesti koski Suomen suhteita ulkovaltoihin )  kävellä ylitseen .
Hänhän vartioi tarkkaan toimivaltansa loukkaamattomuutta myös tärkeimpiin sotilaallisiin operaatioihin nähden .
Ylipäällikönkin kuului Rytin katsannossa alistua poliittisen johdon ratkaisuihin ja linjauksiin ,  ja niin tämä tekikin .
Muistelmissaan Mannerheim katsoo ratkaisun pakolaisjuutalaisten luovuttamisesta kuuluneen ”Suomen poliittiselle johdolle” .
