Uudistus maaliskuun alussa .
Kohta maalissa !
Ilmeisesti olette saaneet jonkinlaiset ohjeet hallintoneuvostolta ,  logostahan tulee mieleen miltei Liik enne vira sto .
Ilmeisesti olette saaneet jonkinlaiset ohjeet hallintoneuvostolta ,  logostahan tulee mieleen miltei Liik enne vira sto .
Liian Facebookmainen !
Sopivassa suhteessa vakavuutta ja rentoutta .
Uusi logo on hieno ,  raikas ja nuorekas .
Varsinkaan ohjelmissa ja VARSINKAAN animoituja ,  vaikka olisikin kuinka modernia ja kirkasta .
Ohjelmatekstityksien fontin voisitte samalla tarkistaa .
Katsotaan ,  sanoi ...
Ovatko kanavien nimet jatkossa seuraavia :  yle tv1 ,  yle tv2 ,  yle teema ,  ylex ,  jne. ?
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anokonyymi ?
Ovatko kanavien nimet jatkossa seuraavia :  yle tv1 ,  yle tv2 ,  yle teema ,  ylex ,  jne. ?
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Grafician .
Katsokaa R-kioskin logoa .
Uudistus ei ole kosmeettinen .
Logon kirjoitusasu  ( gemena )  on askel pois mukavuusalueelta .
Joskus yksinkertaiset asiat vain toimivat parhaiten .
Y ja E ovat muuten eri korkeudella suhteessa toisiinsa .
Ovatko kanavien nimet jatkossa seuraavia :  yle tv1 ,  yle tv2 ,  yle teema ,  ylex ,  jne. ?
Vastaavin perustein suuraakkosin kirjoitetut kirjaimet tarkoittavat huutamista .
Itse logo ei ole yrityksen koko persoonallisuus vaikkakin on sen vankka kulmakivi .
Kiitos kommentista !
Valtaosa onneksi positiivia .
Visuaalisesti uusi logo taipuu hyvin erilaisiin sovelluksiin .
Tervetuloa osallistumaan avoimeen Yle-keskusteluun !
Yle-ratkaisu helpottaa ja velvoittaa Se on oikein avulias .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5293
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5294
Hyppääpääsisältöön Olet täällä Blogit  /  Avoin Yle Ma 23.04.2012  @  08 : 50 Elina Saksala Ylen kasvot ja ääni 0 kommenttia Elina Saksala työskentelee toimittajana Luovat sisällöt -yksikössä .
Yle käy joka päivä lähes jokaisessa suomalaisessa kodissa .
Hän on kunniavieraana ,  häntä kuunnellaan ja katsellaan ,  hänen sanomisiaan kommentoidaan .
Joskus häntä solvataan ,  toisinaan ojennetaan lempeästi – onneksi hänelle myös usein nauretaan päin naamaa ,  kun tahaton tai tahallinen huumori puree .
Ylellä on monta nimeä :  Maarit ,  Eve ,  Arto ,  Jussi-Pekka ,  Baba ,  Ville ,  Marjo ,  Eeva ,  Matti ,  Jan ,  Tuomas ,  Marjukka ,  Hilla ...
Kirjoitin viime vuoden aikana kirjan juontajuudesta ja haastattelin sitä varten lukuisia juontajia niin Yleltä kuin Maikkarista ja vapaista tuotantoyhtiöistä .
Kyselin heiltä juontamisen saloista ja heidän omista kokemuksistaan vuosien varrelta .
Minulle selvisi ,  ettei ole olemassa yhtä tietä hyväksi juontajaksi ,  vaan niitä on useita .
Radio vai tv ?
Intensiivinen haastattelu vai tapahtumataltiointi ?  – Juontamiseen vaikuttavat paitsi nämä ulkoiset puitteet myös juontajan persoona ,  ammattitaito ,  kiinnostuksen kohteet ja koko tuotantotiimin panos .
Kaikissa olomuodoissaan juontaja on yleisön luottohenkilö ja ystävä .
Siksi on tärkeää ,  että tämä ruutukasvomme ja radiopersoonamme on huipputyyppi ,  joka on jatkuvasti halukas kehittymään ja panemaan itsensä likoon .
Napakymppiin sekään ei riitä – koko tiimin on pelattava yhteen ,  vaikka vain yksi heistä on kameran edessä .
Haastattelemani juontajat kertoivat siitä ,  miten yksinäisiksi he ovat uransa varrella useinkin kokeneet itsensä ,  sillä vaikka katsojilta tulee useinkin risuja ja ruusuja ,  ammatillinen palaute on se mikä vie eteenpäin .
Valitettavasti laadukkaan palautteen saaminen ei ole itsestäänselvyys .
Yle onkin tämän vuoden alusta lähtien tarjonnut talon huippujuontajille koulutusta ,  kehittymisen mahdollisuuksia ja vertaistukea .
Varsinkin ensimmäisinä vuosina on arvokasta saada keskusteluapua kokeneemmilta juontajilta .
Toimittajan työ on siinä mielessä hienoa ,  että aina oppii uutta .
Kun jokaiseen haastatteluun paneutuu mahdollisimman perusteellisesti ,  tietoa kertyy ja asioiden väliset suhteet hahmottuvat monipuolisesti .
Hyvän yleissivistyksen lisäksi juontaja tarvitsee vahvan itsetunnon ja hyvät sosiaaliset taidot .
Juontajan rooliin kuuluu tehdä työtään nöyrin mielin mutta silti rinta rottingilla ;  he ovat Ylen tärkein kontaktipinta yleisöön .
Elina Saksalan kirja Ammattina juontaja  ( LIKE 2012 )  ilmestyi keväällä 2012 .
Asiasanat :   juontaja tiimityö ruutukasvo radiopersoona Facebook Twitter Google   0 kommenttia Kommentoi Ma 02.04.2012  @  11 : 54 Samu Reijonen Miten palvella uutta sukupolvea ?
11 kommenttia Samu Reijonen on Uuden päivän tuottaja .
Uuden päivän toinen kausi lähenee tv : ssä loppuaan .
Sarja jää kesäksi tauolle 3.5. jälkeen .
Viime viikolla saimme tietää ,  että sarja jatkuu vielä ainakin kaksi täyttä kautta  .
Sarjan jatkoon vaikutti suuresti yleisötutkimus ,  joka tehtiin ennen joulua .
Tutkimuksessa oli mukana kolme ryhmää :  20–35-vuotiaiden miesten ja naisten ryhmät sekä 13–17-vuotiaiden tyttöjen ryhmä .
Erityisen kiinnostavaa meille tekijöille oli saada tietoa 13–17-vuotiaista tytöistä .
Tämä ryhmä oli vielä rekrytty sarjan Facebook-sivun kautta ,  joten tutkittavana olivat sarjan intohimoisimmat fanit .
Uuden päivän fanitytöt olivat hyvin samankaltaisia :  yhteistä heille oli perinteiden kunnioitus ja kunnollisuus .
Monet asuivat kaupungissa ja haaveilivat muutosta maalle .
Myös luovuus korostui tyttöporukassa vaihdellen kirjan kirjoittamisesta soittoharrastukseen .
Myös sosiaalisen mediaa ja internetin käyttö oli heille luontevaa .
Nämä tytöt tuntevat huonosti Ylen tarjonnan .
Oikein positiivisena he kokivat sen ,  että kerrankin Yle on tehnyt jotain juuri heille .
Ei lapsille tai aikuisille ,  vaan juuri heille .
Tärkeä osa tätä kokemusta on Uuden päivän vahva nettiläsnäolo .
Näille faneille sarja ei tule vain kolmena päivänä tv : stä ,  vaan Uusi päivä on läsnä joka päivä verkossa jaksojen lisäksi muulla sisällöllään .
Faneja palvellaan UP-tarinoilla  ,  UP    : lla ,  kilpailuilla ,  läsnäololla ,  musiikkivideoilla ,  livekeikoilla sekä muilla vaihtuvilla tavoilla .
Faneille tämä kaikki on itsestään selvää palvelua ja siis hyvin keskeinen osa sarjaa .
Uudella päivällä Yle on tavoittanut joukon nuoria ,  joita ei muuten tavoitettaisi .
Miten saisimme heidät pysymään Ylen kanavilla jatkossakin ?
Uudelle sukupolvelle koko maailman tv-ohjelmat ovat tarjolla muutamalla klikkauksella .
He ovat kuitenkin myös porukka ,  joka arvostaa kotimaisuutta ja sitä ,  että heitä palvellaan .
Uusi päivä on nostanut heidän odotuksensa korkealle palvelun suhteen .
Jatkossa tämä täytyy ottaa huomioon ,  kun sisältöjä näille katsojille suunnitellaan .
Läsnäolo verkossa on palvelu ,  jota tämä sukupolvi tulee odottamaan .
Jos ohjelmasta ei puhuta verkossa mitään tai se ei näy aktiivisesti sosiaalisessa mediassa ,  tälle ikäryhmälle sitä ei ole olemassa .
Hyvällä verkkopalvelulla voimme taas päästä hyvin pitkälle .
Verkkoon on siis pakko panostaa ,  kun haluamme ymmärtää uutta sukupolvea tv : n katsojina – olipa sitten kyse draamasta tai muista genreistä .
Meillä UP : ssa on nettiläsnäolosta nyt muutaman vuoden kokemus ,  jossa on paljon myös kantapään kautta opittua .
Kerromme näistä kokemuksista mielellämme lisää .
Tervetuloa sparraamaan kanssamme siitä ,  miten tehdään draamaa tulevaisuuden yleisölle !
3 kommenttia Kirjoittaja on kulttuurin tilaaja Ylen Julkaisut-yksikössä .
Kulttuuri ei ole enää seksikästä totesin opiskeluaikaiselle ystävälleni .
Häntä hymyilytti se ,  että ylipäänsä vaivasin päätäni tällaisella asialla .
Minua loukkasi hänen välinpitämättömyytensä ,  sillä olimme yhdessä käyttäneet runsaasti aikaa opiskeluvuosina Godardin ,  Fellinin ja Altmanin elokuvia katsellen ja Simone de Beauvoirin kirjoista väitellen .
Elokuvat ,  kirjat ja musiikki - niillä osa nuorisosta rakensi parempaa elämää .
Ymmärsin ,  että kulttuuri on ollut paitsi pääomaani ,  se on vaikuttanut ammatinvalintaani ,  sanellut ihmissuhteitani ja ennen kaikkea ollut olennainen osa ajatteluani .
Enkä varmasti ole ainoa .
Silti jollakin omituisella tavalla kulttuurista puhuminen ,  tuntuu nyt kovin epäajanmukaiselta .
Kulttuurikäsityksiä moneksi Hämmennys näkyy myös Ylen sisällä .
Mitä se kulttuuri oikein tarkoittaa ?
Jotkut uskovat ,  että kun taltioidaan riittävästi RSO : n konsertteja ,  oopperan ensi-iltoja ja muutama baletti- tai teatteriesitys silloin tällöin niin se riittää suomalaisen kulttuurijanon sammuttamiseksi .
Lisäksi tulevat Yle Radio 1 : n laadukkaat kulttuuriohjelmat ja klassinen musiikkipalvelu .
Toisten mielestä Ylen ehdoton vahvuus on populaarimusiikin ja -kulttuuriin vahva asiantuntemus ja laajat arkistot .
Näitä kahta asiaa yhdistämällä puhutellaan jo riittävän isoa osaa suomalaisista .
Jotkut ovat ottaneet niin tosissaan alle 45-vuotiaiden palvelemisen ,  ettei sanaa kulttuuri haluta edes mainita .
Silti kun katsoo alle 45-vuotiaiden kulttuurikäsityksiä ,  juuri heillä se on kaikkein laaja-alaisin .
Heille musiikki ,  katutaide ,  sarjakuva ,  muotoilu ,  elokuvat ,  muoti ja matkailu yhdessä ja erikseen on kulttuuria sanan varsinaisessa merkityksessä .
Näitä sisältöjä tälle porukalle tarjotaan kuitenkin lähes ainoastaan kuluttamisen ja lifestylen näkökulmasta ,  vaikka näiden vetovoima ja seksikkyys liittyy niiden kulttuuriseen arvoon .
Sieltä löytyy yllätyksellisyys ,  huumori ja vaara .
Luulen että suhtautuminen kulttuuriin kuvastaa Ylen identiteettikriisiä ,  jossa julkisen palvelun tehtävää on taas aika ajantasaistaa .
Kun Yle pyristelee irti menneisyytensä painolastista  ( ylhäältä tuleva sivistys kansan valaisemiseksi )  ,  uudistaa itseään ,  flirttailee alle 45-vuotiaiden kanssa  ( uusi suhde ja paljon epävarmuutta )  ja haluaa olla luotettava kumppani  ( uutis- ja ajankohtaistoiminta )  ,  kulttuuri hämmentää .
Sana tuo liikaa mieleen menneisyyden ,  takavuosien besserwisserit ja tylsät ,  syvästi taidetta ja taiteilijoita ihannoineet ohjelmat .
Vanha ,  tosikkomainen mielikuva kulttuuriohjelmista hallitsee .
Hajuja ,  makuja ,  tunteita Nyt on kuitenkin hyvä hetki uskoa kulttuurin voimaan .
Sen voi aloittaa maistelemalla Helsingin juhlaviikkojen slogania ”kulttuuri kuuluu kaikille” .
Kun Ylekin kuuluu kaikille ,  niin sen pitäisi tarjota kulttuuria kaikille .
Se onkin vaativa haaste .
Miten palvellaan senioreja ,  laajasti sivistyneitä suuria ikäluokkia ,  kulttuurista rentoutumista etsiviä seikkailijoita ,  elokuvafriikkejä ja nuoria populaarikulttuurin moniottelijoita ?
Jos kulttuuri ymmärretään riittävän laajasti ,  sitä tarjoillaan kekseliäästi uusia kerrontatapoja ja muotoja kehittäen .
Uskon myös että näin voidaan myös julkista palvelua uudistaa .
Olennaista on ymmärtää ja havaita mitä suomalaiset nyt pelkäävät ,  vihaavat ,  unelmoivat ja etsivät .
Kulttuuri ei saa olla rituaali ,  sen pitää olla täynnä tunteita ,  hajuja ja makuja .
Olen itse ihaillut avoimesti Channel Fourin tapaa päivittää omaa julkisen palvelun tehtäväänsä .
Luovuttuaan Big Brotherista he ovat rohkeasti lähteneet etsimään uudenlaista monimediaisuutta ja yleisöjä osallistavaa elämyksellisyyttä .
On oltu yhteisen julkisen taiteen asialla  ( Big Art Map )  ,  ihmetelty miten tyhjät asunnot tai talot ja asunnottomuus eivät kohtaa ja uudenvuodenlupausten kautta lähdetty yhdessä etsimään uutta ja löydetty mahdollisuus tehdä jotain ennen kokematonta kuukauden jokaisena päivänä .
Kulttuuri ja elämä ovat kohdanneet ,  monet ovat voineet jakaa jotain yhdessä .
Minusta näin kulttuuri on tuotu tähän päivään julkiselle palvelulle kunniakkaalla tavalla .
Asiasanat :   julkinen palvelu populaarikulttuuri kulttuuri kulttuuriohjelmat Facebook Twitter Google   3 kommenttia Kommentoi Ma 05.03.2012  @  13 : 45 Lauri Kivinen Ylen iloinen ilme 30 kommenttia Kirjoittaja on Ylen toimitusjohtaja .
Meillä on meneillään monia tärkeitä hankkeita limittäin ,  mutta Ylen uusi ilme ja kaikki siihen liittyvä on yksi näkyvimmistä .
Vaikka Tohlopin uudistukset ,  Pasilan uutisstudiot tai monet tietotekniikan investoinnit ovat rahallisesti paljon isompia ,  on ilmeprojekti se ,  joka erottuu ja näkyy kaikkien suomalaisten arjessa .
Se kertoo kaikkein selvimmin ,  että Yle uudistuu .
Arvaanpa että jo muutaman viikon kuluttua entinen ilme näyttää tosi vanhanaikaiselta ,  kun tilalle on tullut raikas ja iloinen uusi ilme .
Ilmeen uudistus tai edes kohotus ei ole koskaan helppo projekti .
Yleisradion ulkoasun tulee olla perinteinen ,  mutta kuitenkin ajassa kiinni .
Sen tulee olla myös aikaa kestävä .
Ja sen tulee erottua ja tunnistua ,  mutta myös sietää jatkuvaa kovaa käyttöä .
Tänään käyttöön tuleva Ylen uusi ilme on saanut projektina alkunsa jo yli kaksi vuotta sitten .
Kaikki ilmeen kehityksen eri vaiheita seuranneet ja päätöksiä tehneet ovat olleet hyvin tyytyväisiä näkemäänsä ,  ja olen aivan varma siitä ,  että ilme otetaan omaksi yleisöjemme taholla kunhan siihen ehditään hieman tottua .
Minua ovat tässä projektissa erityisesti ilahduttaneet lopputuloksen laatu ja se ,  että ilme on tehty Ylen omin voimin .
Ilme on tehty tinkimättömällä ammattitaidolla .
Monen montaa yksityiskohtaa on hiottu kuukausia ,  ja itsekin syyllistyin muutamaan kertaan siihen ,  että lähetimme joitain ratkaisuja vielä uudelleen mietittäviksi .
Esimerkiksi gemenan käyttöä pohdittiin pitkään ja kokeiltiin muutakin ,  mutta palattiin kuitenkin takaisin .
Tekijätiimi on tehnyt kansainvälisiä vertailuja ,  tutkinut erilaisia päätelaitteita ,  miettinyt softaratkaisuja ja trimmannut värejä .
Tekemisestä on huokunut innostus mutta samalla nöyryys vaativan tehtävän äärellä .
Tiimi ansaitsee lämpimän kiitoksen ja uskon että se kaikkein paras kiitos tulee aikaa myöten yleisöiltämme .
On aivan upeaa ,  että tekijät ovat oman talon väkeä .
Tämä on kerta kaikkiaan paras ratkaisu ,  olemmehan mediatalo ja meillä on mahtavaa alan osaamista .
Erittäin tärkeää on kuitenkin ollut se ,  että tekijöillä on rautainen käytännön tuntuma siitä ,  mihin kaikkeen ilmeen täytyy taipua .
Voin vain kuvitella miten vaivalloista olisi ulkopuolisten ollut pohtia kaikkia meille tyypillisiä ilmeen sovelluksia .
Nyt niiden tuntemus oli sisäänrakennettuna suunnitteluun ,  mikä ehdottomasti näkyy paitsi lopputuloksissa myös projektin sujuvuudessa .
Hyvä design on laadukasta ,  intohimolla tehtyä ja toimivaa .
Olkoon Ylen uusi ilme myös meidän kontribuutiomme designin merkkivuoteen ,  liehukoon Ylen uusi turkoosi lippu suomalaisille ja kertokoon se laatuleimallaan ,  mistä löytyvät ne meidän arvojemme pohjalta tehdyt ,  kaikille tarkoitetut parhaat ,  houkuttelevimmat ja koskettavimmat sisällöt .
Asiasanat :   Ylen ilme Ylen visuaalinen ilme Facebook Twitter Google   30 kommenttia Kommentoi Ti 28.02.2012  @  12 : 54 Tuire Nuolivirta Ilmeen uudistus on tehty yleisölle 37 kommenttia Kirjoittaja on Yle-ilmeen projektipäällikkö .
Yle saa uuden ilmeen maanantaina 5. maaliskuuta .
Uusi ilme näkyy ensi alkuun kanavilla ja netissä .
Olen ollut Ylessä töissä lähes neljäkymmentä vuotta ja nähnyt sinä aikana useita media-alan muutoksia :  paikallisradioiden tulon ,  Kolmos-TV : n perustamisen ,  satelliittien ja kaapelien ensimmäisen aallon sekä digisiirtymän mullistavan muutoksen ,  jonka myötä ohjelmatarjonta moninkertaistui .
Jokainen muutos on vienyt Yleä eteenpäin ,  lähemmäs asiakkaita ja kohti parempaa palvelua .
Olin projektipäällikkönä myös edellisessä ilmeuudistuksessa 90-luvun lopulla .
Yle oli hajautettu itsenäisiin yksiköihin ,  joilla oli laaja vapaus päättää omista tekemisistään .
Jo tuolloin uudistuksella lähdettiin hakemaan yhtenäisyyttä ja rakentamaan Yle-perhettä ,  jonka tiivistäminen jatkuu nytkin .
Edellinenkin uudistus oli laaja ,  mutta ei kuitenkaan yhtä laaja kuin nyt tehtävä muutos .
Tuolloin jakelukanavat olivat perinteisiä ,  netti otti vasta ensiaskeleitaan eikä somesta edes osattu unelmoida .
Nyt mediaympäristö on huomattavasti monimuotoisempi ,  internet-ja mobiilisisällöt sekä monet uudet laitteet ovat tuoneet lisää tapoja katsoa ohjelmia ja käyttää palveluita .
Lisäksi Yle on uudistanut kanavaprofiilinsa .
Yleisön parempi palvelu ,  ohjelmiston löydettävyys ja tunnistettavuus haastoivat myös tämän ilme-projektin .
Ajatus Yle-laatuleimasta kaikissa sovelluksissa ruudusta nettiin – missä ikinä Yle esiintyykään – syntyi ja kantoi läpi projektin .
Tämä ilmeuudistus poikkeaa edellisestä myös siinä ,  että se on tehty talon sisällä .
Olen seurannut ilolla sitä ,  miten valtavasti Ylen omien tekijöiden digitaalisen median ja visuaalisen osaamisen ammattitaito on vuosien varrella kehittynyt .
On ollut todella hienoa toteuttaa yhtiön ilmeuudistusta pääosin omin voimin !
Tämä ilmeuudistus on ollut elämäni projekti .
Yleisö näkee muutokset ensi viikolla .
Kerroimme uudistuksesta jo ennen joulua ,  jolloin esittelimme mm. uuden logon .
Silloin saimme paljon palautetta ja sparrausta  ,  kiitos siitä !
Palaute on edelleenkin tervetullutta .
Projekti jatkuu edelleen .
Seuraavaksi on vuorossa ns. ympäristöilme .
Yle-paikkakunnille ympäri Suomea asennetaan valomainoksia ja opasteita .
Työpöydälläni on lisäksi lukematon määrä asioita ,  jotka on ratkaistava .
Autoteippaukset ovat haasteellisia ,  koska tuotantokalusto on liikkeessä koko ajan .
Suurempia opasteita ei voida vielä pystyttää ,  koska maa on roudassa .
Talviaika tekee tepposet myös satelliittiantenneille ,  niiden teippeihin voidaan koskea vasta ,  kun jäät ovat sulaneet .
Onneksi ei enää tarvitse tilata kasapäin paperia ,  koska lomakkeet ovat digitaalisia ja kaikki on jatkossa tulostettavissa .
Kun maaliviiva yhtiö- ja kanavailmeiden osalta häämöttää ,  on hyvä aloittaa kiittäminen .
Minulla on ollut ilo työskennellä tämän projektin aikana satojen yleläisten kanssa ,  lämmin kiitos teille kaikille !
. Monenlaisia asioita on soviteltu yhteen .
Teknisiä ,  henkisiä ja organisatorisia haasteita on ollut ,  mutta yhteistyömme yli organisaatiorajojen on ollut mahtavaa .
Asioista on sovittu ja päästy yhteisymmärrykseen – olemme vahvasti tiellä kohti yhtä Yleä .
Tuire Nuolivirta on vetänyt Ylessä monta kehittämis- ja uudistusprojektia mm. Broadcast Journalism - koulutuskonseptin ja sen toteutuksen Ylen uutis- ja ajankohtaistoimittajille 1985–1998 ,  Ylen ilmeuudistuksen 1999–2003 ,  Digisiirtymän 2005–2008 ja ilmeuudistuksen 2010–2012 .
Asiasanat :   ilmeuudistus Ylen visuaalinen ilme logo yritysilme Facebook Twitter Google   37 kommenttia Kommentoi Ke 22.02.2012  @  15 : 37 Jyrki Richt Ajankohtaisohjelmien ensi-iltaviikko 7 kommenttia Kirjoittaja on Ylen ajankohtaisjournalismin päällikkö .
Miksi ajankohtaisohjelmat uudistuvat ?
Tätä minulta ovat kyselleet niin kollegat kuin kylänmiehetkin .
Ajankohtaisohjelmathan esittelevät tällä viikolla uusia ilmeitään joka arki-ilta .
Tavoittelemme ainakin kolmea asiaa .
Ensimmäinen on moderni ,  raikas ,  teknisesti ja visuaalisesti ajassa kiinni oleva ilme .
Se löytyy isojen screenien hallitsemasta A5-studiosta Pasilasta ,  josta loihditaan viikon aikana neljä erilaista A-studio -ilmettä .
Variaatio teemasta löytyy Tohlopista ,  jossa Ajankohtaiselle kakkoselle on luotu pelkistetyn moderni ja tyylikäs lavastus .
Ohjelmien tunnukset perustuvat huimasti suihkuavaan jauhemaaliin ,  jonka takaa paljastuvat tutut symbolit :  A-studion ”a” ja Ajankohtaisen kakkosen tutka .
Toinen tavoite on levittää ajankohtaisjatkumo viisipäiväiseksi arkisin iltayhdeksältä .
A-perheeseen liittyy perjantain A-studio :  Stream  ,  ohjelma ,  joka kytkee yhteen verkkokeskustelut ,  sosiaalisen median ja televisio-ohjelman .
Ennakkoluulottomasti omia polkujaan kulkien .
Kolmas tavoite on kirkastaa kunkin a-ohjelman luonnetta ja profiilia .
Maanantai A-studio panostaa omiin ,  tutkittuihin aihenostoihin .
Ajankohtainen kakkonen lupaa avata joka tiistai ulkomaanjournalismin näyteikkunan .
Keskiviikon A-studiota kehitetään talouteen ,  politiikkaan ja kansainväliseen politiikkaan erikoistuvana syvennyspakettina .
Torstain A-studio : Talk on edelleen viikon kiinnostavin debatti ,  ja perjantain A-studio : Stream etsii aiheet ,  näkökulmat ja kommentoijat verkosta .
Kaikki ohjelmat reagoivat herkästi myös päivän aiheisiin .
Tätä edesauttaa tiivistyvä yhteistyö uutistoiminnan kanssa .
Ja älkää huolestuko :  tutut Silminnäkijä  ,  Pressiklubi ja A2 Teema jatkavat tärkeänä osana tarjontaamme .
Nyt kun uudistuksen tulokset ovat nähtävillä ja arvioitavina ilta illan jälkeen ,  otamme mitä mieluiten vastaan yleisömme kommentteja ja ehdotuksia .
Maanantain A-studion liikkuvasta taustagrafiikasta olemmekin saaneet jo runsaasti kriittistä palautetta .
Taustakuva liikkui todellakin häiritsevän nopeasti .
Ongelma on tiedostettu ja liike korjataan välittömästi .
Hiotaan yhdessä ohjelmistamme entistä parempia ja antoisampia !
( kysyy eräs Ylen uusi työntekijä ,  tavoiteltua kohderyhmää ,  nainen )  .
Tästä lähdetään .
Haaste on kuultu .
Ylessä tehdään radiodraamaa monessa muodossa .
Suomessa olemme ainoa media ,  joka tekee audiota näin monessa muodossa .
Ylen Radiodraamapoppoo on :  tuotantojärjestäjä ,  assari ,  dramaturgi ,  4 ,  5 kpl tuottajaa ,  äänitystuottaja ja genretuottaja .
YLE Tuotannon puolella meillä on viisi äänisuunnittelijaa .
Miltei kaikki ovat sovittaessa monitoimisia ,  eli ohjaavat ,  näyttelevät ,  dramatisoivat jne. Käsikirjoitukset ostetaan ulkoa .
Ohjaajia palkataan .
Feature- ja ääniversumi on suurelta osin indietä .
Vuosi sitten moni tekijä lähti talosta ja uusia tuli tilalle .
Nyt on sen paikka ,  että voimme yrittää vastata kysymyksiin .
Ensin täytyy ymmärtää se ,  mitä me nyt teemme .
Radiofeature  (  =  Radioateljee  )  on ihan eri kuin YLE Faktan radiodokkarit  :  toinen on dokkaria ,  ja toinen featurea .
Meillä tehdään myös Ääniversumia  ,  joka on kokeilevaa äänitaidetta  ( sitä se featurekin on ,  mutta toisella tapaa )  .
Kyllä tässä vielä tulkkia tarvitaan paikalle ,  että saadaan termit kohdalleen .
Ei se mitään ,  pääasia on se ,  että meillä on moniääninen tarjonta .
Taidetta pienille yleisöille sekä kuunnelmaa isoille YLE Radio 1 : ssä ,  ja laajoja yleisöjä tavoittelevia teoksia YLE Radio Suomen kautta .
Radiodraamaa tehdään perinteisenä kuunnelmana  ( kyllä ,  kuunnelma on radioteatterin äänisuunniteltu muoto ,  jossa näytellään ,  terkkuja vaan !  )  ,  sarjaa  ( radiomusikaalia ,  komediaviikkosarjaa ja pikkujuttuja )  ,  luentaa  ( vanhaa klassikkona ,  uutta nykyproosana ja kesäluentaa sekä lastenluentaa ja Harpoakin Yle Puheessa )  ja radioviihdettä  ( alkkareita ja anonyymejä kotikiusattuja )  .
Mitä radiodraama sitten on ,  ja kenelle sitä tehdään ,  ja niin ... tarvitaanko sitä ?
Minulle se oli lapsena sunnuntaikuunnelma mökillä ,  aika ennen aittatelevisiota .
Se kuunneltiin yhdessä ja erikseen ,  ja siitä keskusteltiin .
Se oli varmasti mulle se juttu ,  joka toi aikoinaan radiotoimialalle ,  olisin varmasti erilainen nainen ilman tällaista rakkaussuhdetta .
Ääni .
Mielikuva .
Tunne .
Nyt mietin ,  että mitä meidän tulisi tarjota heille ,  jotka eivät kykene tai ole tottuneet radiodraamaan :  ei voi olettaa lähetysvirtaan tottuneen alle 45 vuotiaan kuuntelevan 54 minuuttia teatteria tai featurea pelkästään radion ääreen linnoittautumalla .
On heitäkin ,  mutta uskon heitä olevan paljon enemmän .
Kun vaan etsimme heille ,  pikkuhiljaa ,  keinon tarjota uusia tekeleitämme sopivasti .
Netti !
Kaikki siellä koko ajan .
Siellä on profiilit ,  kanavat ja risc’it .
Kun on paras sisältö ,  ja parhaat tekijät ,  ja paras jakelu ,  se toimii .
Audiolla voi olla kuvaa !
Tarjotaan heille omaa audiota ,  visuaalisella ulkoasulla .
Miettikää ,  se voisi myös tarkoittaa kansainvälisiä radio-ohjelmia tekstitettynä !
Ei se draama ole minnekään kadonnut ,  sen tulee vain kyseenalaistaa muotoaan .
Ääntä enemmän ,  tekstiä vähemmän ?
Asiasanat :   radio kuunnelma radiodraama Radioateljee Ääniversumi radiofeature Facebook Twitter Google   2 kommenttia Kommentoi To 16.02.2012  @  18 : 52 Pia Hagström Ylen uutisille uudet nimet 3 kommenttia Yle muuttaa uutistensa nimet loogisemmiksi maaliskuussa .
Jatkossa uutiset eri välineissä ovat nimeltään Yle Uutiset .
Miksi ihmeessä räplätä instituutioita ,  kuten Aamun peiliä tai TV-uutiset ja säätä ?
Nimestä pitää käydä ilmi ,  mistä on kyse .
Nyt Yle tekee uutisia kymmenillä erilaisilla nimillä .
Vain noin joka neljäs 15
-
34
-vuotiaista tietää ,  että Aamun peili on uutislähetys radiossa .
Suomalaisten mielestä juuri Yle on Suomen luotettavin uutistoimija .
Siksi Yle kannattaa tuoda paremmin esille :  näihin uutisiin voit luottaa .
Sosiaalisessa mediassa uutisiin törmää irrallaan alkuperäisestä esityskanavasta .
Kun  " paikka "  ei enää olekaan vaikkapa YLE TV1  ,  on merkattava muulla tavoin ,  että sisältö on Ylen tekemää .
Eri lähetykset erotetaan tarvittaessa täsmentäen ,  esimerkiksi Yle Uutiset 20.30 tai Yle Uutiset minuutissa .
Uutistarjonta pysyy ennallaan ,  samoin tutut uutistoimittajat .
Nimien muutos kattaa Ylen tekemät uutiset suomeksi ,  ruotsiksi ,  saameksi ,  viittomakielellä ,  selkosuomeksi ,  englanniksi ja venäjäksi .
Ruotsinkielisten uutisten - Yle Nyheter - nimet muuttuvat syksyllä .
Muutos on osa laajempaa Ylen uutisten brändihanketta ,  joka tähtää myös uutisjournalismin kehittämiseen .
Ensi syksynä myös uutisten audiovisuaalinen ilme muuttuu .
Kiehtovampaa journalismia kaikille !
Pia Hagström on kehityspäällikkö ja Yle Uutisten brändihankkeen vetäjä Asiasanat :   uutiset YLE Uutiset brändityö identiteetti tunnistettavuus yle yleisradio Facebook Twitter Google   3 kommenttia Kommentoi Ma 13.02.2012  @  13 : 50 Timo Keränen Suoran linjan uutisia 0 kommenttia Kirjoittaja on Yle Uutisten Suoran linjan tuottaja Jyväskylästä .
Yle aloitti uuden vuorovaikutteisen uutisohjelman – Yle Uutiset Suora linja – tammikuun alussa .
Sen keskeinen tavoite on aistia ,  mitkä asiat oikeasti puhuttavat ihmisiä ,  erityisesti netissä .
Toinen yhtä tärkeä tehtävä on tuoda päivän ja viikon uutisvirtaan katsojien näkemyksiä tärkeimmistä uutisaiheista .
Tämä mahdollisuus mielipiteiden esittämiseen on avoin kaikille Suomessa ja miksei myös ulkomailla asuville .
Ensimmäisillä lähetyksillä katsojia oli reippaasti yli 400 000 ,  minkä jälkeen seuraaminen on tasaantunut keskimäärin 330 000 katsojan paikkeille .
Facebookissa faneja on jo reilusti yli tuhat .
Ja jo ensimmäisen kuukauden aikana monet keskustelut yle.fi / suoralinja-sivulla ovat tuottaneet paljon lisäarvoa tv-lähetyksiin .
Kuinka usein uutinen koskettaa ?
Ylellä on erinomainen verkosto ,  joka kattaa koko maan .
Ylen uutiskoneisto on lyömätön nopeudessa ja tarkkuudessa .
Kun jotain tapahtuu ,  Yle on läsnä .
Siitä huolimatta Yle ei ole riittävän lähellä .
Se ,  mistä uutisoidaan ,  kyllä noteerataan .
Mutta kuinka usein uutinen oikeasti koskettaa katsojaa ?
Tällä tasolla Suoralla linjalla riittää tekemistä ja työsarkaa uutistarjonnan kokonaisuudessa .
Suora linja on katsojalle se ohjelma ,  johon voi helposti ottaa yhteyttä .
Suora linja voi hyvinkin lukea esimerkiksi katsojan blogikirjoituksen ja siteerata sitä tv-lähetyksessä .
Parhaimmillaan toimitus ottaa katsojat mukaan verkon avulla uutisaiheiden kehittelyyn ,  ennen kuin ne ajetaan lähetyksessä .
Suora linja on myös ohjelma ,  joka elää osana valtakunnallisia ,  kansainvälisiä sekä alueellista uutisvirtaa .
Suoran linjan toimitukselle vuorovaikutus tulee katsojalta ja uutisten gatekeepereiltä .
Kun vuorovaikutus tulee suoraan katsojilta ,  Suora linja voi myös haastaa perinteisen uutisajattelun .
Se haastaa sen myös niin ,  että toimituksen päivälista on aina netissä ,  samoin asiat ,  joista teemme juttua .
Lähetykseen pääsee mukaan eri tavoin .
Suora linja on siis avoin prosessi .
Katsoja tietää ,  kuka uutista tekee ,  mitä tekee ja milloin tekee .
Se on kuin kauppa ,  jossa asiakkaalla on oikeus tietää tuotteen alkuperä ja tuotantotapa .
Suoran linjan uutisen syntymälahjana ovat kansalaisjournalismin parhaat periaatteet .
Eli kuunnellaan mistä puhutaan ,  mitä puhutaan ,  miten puhutaan ja kuka puhuu .
Suoran linjan uutinen antaa arkiselle kokemukselle arvon ,  kasvot ja mikä parasta ,  se etsii sitä katsojaa ,  joka osaa kertoa näkökulmansa rakentavasti .
Suoran linjan paras uutinen ei ole valitus vaan sydämestä tuleva valistunut ajatus .
Asiasanat :   avoimuus kansalaisjournalismi Suora Linja tv uutiset verkko verkkoläsnäolo YLE Uutiset Facebook Twitter Google   0 kommenttia Kommentoi Pe 10.02.2012  @  09 : 49 Heidi Laaksonen YLE Puheen kanavauudistus räjäytti palautepotin 9 kommenttia Kirjoittaja työskentelee tuottajana ja juontajana YLE Puheessa .
Tulin töihin Suomen ainoaan puheradioon kolme ja puoli vuotta sitten .
Silloin kanavan nimi oli Radio Peili .
Kuulijoita oli melko vähän .
Palaute oli niin harvinaista ,  että kokoonnuimme lähes koko toimituksen voimin niitä äimistelemään .
Kuulijat valittivat yleensä uusintojen runsaasta määrästä ,  joskus juttujen virheistä .
Nyt on toisin .
Vuodenvaihteen kanavauudistus räjäytti potin .
Nyt valitetaan kaikesta ,  pääosin urheilusta ja aamujuontajastamme .
Koskaan ennen palautetta ei ole tulvinut tähän malliin .
Koskaan ennen YLE Puheesta ei ole puhuttu näin paljon muussa mediassa ja sosiaalisessa mediassa .
Tämä kaikki on yllättänyt ,  sillä aiemmin en lainkaan tiennyt ,  että ennen kanavauudistusta olimme suunnilleen universumin tai ainakin Suomen mahtavin ,  sivistävin ja syvällisin kanava .
Näin palautteissa hehkutetaan .
Palautevyöry sinänsä on myönteinen ilmiö .
Olemme ihmisten mielissä ja esillä enemmän kuin koskaan ennen .
Harmillisinta kritiikkitulvassa ,  jutuissa ja blogikirjoituksissa ovat väitteet siitä ,  että meiltä tulee vain hömppää ja urheilua .
Tätä mantraa alettiin hokea jo ennen uudistusta ,  vaikkei yhtään päivää uutta radiota ollut vielä tehty .
Samaa hoetaan edelleen .
Hekin ,  jotka eivät ole alun jälkeen enää kanavaa edes kuunnelleet .
Tiedän tämän siitä ,  että he mainostavat asiaa YLE Puheen Facebook-sivulla .
Sieltä ovat nämäkin rakentavat kritiikit :  ”Ihan hirveää p *  *  * aa kyllä tulee.” ”Halleluja hömppä ! ” ”Yle Puhe on mennyt oikeasti aivan kauheaksi !
Urheilua ?  !  ,  p *  *  * aa ,  Olga Kikkeliskokkelis -mielisairautta .
En niele näitä purematta .
Listasin yhdeltä viikolta oman päivälähetykseni juttu- ja spiikkiaiheet .
Oli evm : ää ,  pressavaaleja ,  Sdp : n kriisiä ,  vuoden nuoren yrittäjän haastattelu .
Vapaata juontopuhetta tuotin Tarja Halosesta ,  Mannerheimista ja Auschwitzistä .
Samaan aikaan kollegat haastattelivat Hilkka Olkinuoraa ,  puhuivat Unescon maailmanperintökohteista ja etsivät konsteja taaperon nukuttamiseen .
Faktat tai mikään vastaus uudistuksen syistä tai taustoista ei vain taida riittää ,  jos oma lempiradiokanava on muuttunut itselle epämieluisaan suuntaan .
Palautetta kannattaa silti lähettää .
Heidi Laaksosen kirjoitus on julkaistu Journalisti-lehdessä 3 / 2012  .
Asiasanat :   kanavauudistus palaute radio Yle Puhe Facebook Twitter Google   9 kommenttia Kommentoi 1 2 3 4 5 6 seuraava › viimeinen » Avoin Yle Täällä yleläiset keskustelevat kanssanne ja vastaavat kysymyksiinne .
Tervetuloa osallistumaan avoimeen Yle-keskusteluun !
Yle-ratkaisu helpottaa ja velvoittaa Se on oikein avulias .
Näkemiin .
Yle saa keväällä uuden ilmeen Löydä Yle !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5294
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5295
Hyppääpääsisältöön Olet täällä Blogit  /  Avoin Yle Ma 12.12.2011  @  14 : 28 Päivi Nummi-Aho Yle saa keväällä uuden ilmeen 4 kommenttia Kirjoittaja on Ylen markkinointijohtaja .
Maaliskuussa 2012 Yle on ilmeeltään uuden näköinen ,  erivärinen ja erilainen .
Ja silti monilta osin se sama tuttu ja luotettava Yle .
Ilmeuudistus on iso muutos :  logo muuttuu ,  värit vaihtuvat ja typografia uudistuu .
Ylen graafinen ilme ei ole vain yhtiötunnus paperin yläkulmassa .
Se on osa ruutuilmettä ja se näkyy netissä !
Myös kanavien ilmeet ja YLE Uutisten ilme uudistetaan .
Ylen uusi logo toimii entistä voimakkaammin laatuleimana kaikessa mitä yhtiö tekee .
Se on suunniteltu monikäyttöiseksi ja helposti yhdistettäväksi Ylen eri palveluihin .
Suomalaiset huomaavat muutoksen erityisesti tv-ruutujen ja netin ilmeiden uudistumisena .
Mutta ennen kuin olemme maaliskuussa ,  on hyvä kertoa uudistuksen taustoista .
Yle-ilmeen uudistamisesta päätettiin vuonna 2009 – silloin puhuimme ilmeen kirkastamisesta .
Kun strategiatyössä arvioimme yhtiön ja koko mediamaailman muutossuuntaa ,  päädyimmekin varsin isoon ilmemuutokseen :  Ylen strategian mukaisesti myös ilmeuudistus ottaa harppauksen lähemmäksi suomalaisia .
Tähän me pyrimme myös kanavien ja ohjelmistojen uudistamisessa .
Koko ilmetyö lähti liikkeelle Ylen arvoista – suomalaisuus ,  luotettavuus ,  riippumattomuus ja ihmisen arvostaminen .
Yksi haaste on ollut se ,  kuinka ilmennämme arvojamme ja tavoitteitamme visuaalisesti .
Muutokseen siis liittyy paljon muutakin kuin ilme ,  ja tällä kaikella haluamme palvella suomalaisia entistä paremmin .
Uuden ilmeen tulee toimia kaikissa laitteissa ,  joista me suomalaiset ohjelmia katselemme ,  kuuntelemme tai palveluja käytämme .
Uuden ilmeen tulee auttaa suomalaisia löytämään Ylen tarjontaa .
Ylessä on paljon graafista osaamista .
Siksi kutsuimme syyskuussa 2009 yhtiön omat graafikot ilmekisaan .
Halusimme löytää työhön parhaat tekijät ja luoda hyvän tiimin .
Valitsimme työhön viisi graafikkoa .
Työ eteni vaiheittain :  graafikoiden noin 80 logovaihtoehdosta valittiin jatkoon kahdeksan ,  joita testattiin ulkopuolisilla tahoilla ,  asiakkailla sekä talossa noin 20 graafikkokollegalla .
Ensimmäisestä testistä valittiin jatkoon neljä logoa ,  joita edelleen testattiin :  miten logo sopii ruutuun ,  nettiin ja moniin muihin käyttötarkoituksiinsa .
Näistä toimivimmaksi nousi yksi ,  joka täytti tavoitteet ja istui hyvin eri sovelluksiin .
Sen kanssa työtä lähdettiin jatkamaan kohti kokonaista ilmeuudistusta .
Kerromme alkutalven aikana lisää Ylen tulevasta ilmeestä .
Ja varsin pian saattekin kaikki arvioida ,  miten olemme tässä työssä onnistuneet ...
Asiasanat :   ilme strategia yle Facebook Twitter Google   Kommentoi 4 kommenttia Marco Mäkinen  ( ei rekisteröitynyt )  Ma 12.12.2011  @  20 : 20 Hyvä avaus .
Tuskin maltan odottaa ,  mitä hienoa ja laadukasta olette saaneet aikaiseksi .
Pisteet myös prosessista .
Oman porukan käyttö ja avoimuus .
Tästä voisi moni ottaa oppia .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Päivi N-A  ( ei rekisteröitynyt )  Ti 13.12.2011  @  16 : 48 Marco Mäkinen kirjoitti :  Hyvä avaus .
Tuskin maltan odottaa ,  mitä hienoa ja laadukasta olette saaneet aikaiseksi .
Pisteet myös prosessista .
Oman porukan käyttö ja avoimuus .
Tästä voisi moni ottaa oppia .
Kiitos Marco kommentista - on hienoa huomata ,  että ammattilaiset talon ulkopuolella arvostavat Ylen osaamista tällä alueella .
Toivottavasti saamme sinulta lisää  ( kiittäviä tai kriittisiä )  kommentteja ,  kun ilme julkistetaan !
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ma 19.12.2011  @  19 : 54 Hyvä ,  että nyt on aika hyvin sisäistetty yhtiön olevan lyhyemmin Yle eikä YLE  ( ja Ylen ,  Ylessä ,  Yleen ;  ei YLE : n ,  YLE : ssä ,  YLE : en )  .
Vaan mitäs Päivi kirjoittaakaan :   " Myös kanavien ilmeet ja YLE Uutisten ilme uudistetaan "  .
Ehkä lapsus Yle Uutisten kohdalla  :  )  Kanavista sen verran ,  että kai kaikki saavat yhdenmukaisen etuliitteen ?
En voi kuvitella esim. YLE TV2 : a Yle TV2 : ksi .
Jostain syystä YLE sopii paremmin .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Avoin Yle Täällä yleläiset keskustelevat kanssanne ja vastaavat kysymyksiinne .
Tervetuloa osallistumaan avoimeen Yle-keskusteluun !
Yle-ratkaisu helpottaa ja velvoittaa Se on oikein avulias .
Näkemiin .
Yle saa keväällä uuden ilmeen Löydä Yle !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5295
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5296
Ja liikuttunut juuri sopivasti kyynelten rajalle .
Toinen dokumentti on Kerro se lyhyesti ,  jonka tekemiseen olen itse sotkeentunut .
Minusta se on 7 ja puolen erillisen tarinan kautta tapahtuva mielenkiintoinen katsaus Tampereen lyhtyelokuvajuhlien kautta suomalaiseen tekemiseen .
Â Ja on tietysti vaikea sanoa hommsita ,  joihin on itse osallistunut ,  mutta minusta lopputulos toimii .
Ja kas .
Lopputulos toimii .
Tietysti on mahdollista sekoittaa journalismi ja elokuva ,  mutta se vaatii taitoa ja on oma taiteenlaijinsa .
Ei ,  kyse on kokko junan liikkeellelaittamisesta .
Tilaisuus on maksuton ,  ilmottautumiset :  iikka.vehkalahti @ uta.fi  .
Jollei erikseen tiedoteta ,  jokainen ilmottautuva mahtuu mukaan .
This time I have not mentioned the countries of origin as the documentary film language is not bound to borders .
Nevertheless ,  contrary to the American and English 2011 lists ,  I hope you will appreciate to find films with a multitude of different languages and cultural links .
Alphabetical order :  Asif Kapadia :  Senna ,  106 mins .
Danfung Dennis :  Hell and Back Again ,  88 mins .
Fernand Melgar :  Vol Special ,  99 mins .
Pietro Marcello :  The Silence of Pelesjan ,  52 mins .
Mantas Kvedaravicius :  Barzakh ,  57 mins .
( Photo )  Michael Glawogger :  Whore´s Glory ,  110 mins .
Patricio Guzman :  Nostalgia for the Light ,  90 mins .
Shatz  &  Barash :  The Collaborator and his Family ,  84 mins .
Viktor Kossakovsky :  Vivan las Antipodas ,  104 mins .
Here it is ,  tomorrow I will make my list and I promise it will be less anglosaxon .
To excuse Bradshaw I guess I have seen more documentaries than he has :  Senna  ( dir .
Asif Kapadia )  George Harrison :  Living in the Material World  ( dir .
Martin Scorsese )  Cave of Forgotten Dreams  ( dir .
Werner Herzog )  Pina  ( dir .
Wim Wenders )  Inside Job  ( dir .
Charles Ferguson )  Dreams of a Life  ( dir .
Carol Morley )  Bobby Fischer Against the World  ( dir .
Liz Garbus )  Waste Land  ( dir .
Lucy Walker )   ( Photo )  TT3D :  Closer to the Edge  ( dir .
Richard de Araques )  Project Nim  ( dir .
Jokaista romaniongelmaa koskevaa asiaa joutui katsomaan monelta eri puolelta .
( Jean Libon )  .
Ja toteutus  "  boring "  .
Facebook Twitter Google   2 kommenttia Kommentoi Ke 12.10.2011  @  16 : 30 Iikka Vehkalahti STRIPPAREITA JA PERUSSUOMALAISIA Belgialainen Strip-Tease sarja on onnistunut vuosien aikana tuottamaan monia juuri televisioon istuvia ,  provokatiivisia ja erilaisia dokumentteja .
Ja stripparit tulevat paikalle kertomaan omista suunnitelmistaan .
Muutakin kuin tarinankerronnallisuus .
( Kossakovsky on Dokumenttielokuva mestari ,  jonka Belovit ,  Wednesday ,  Svyato ja Tishe luetaan jo nyt klassikoihin .
Viimeinen Vivan Les Antipodes oli Venetsian elokuvajuhlien toinen avajaiselokuva .
Selvennykseksi :  Tolstoi ei tarkoittanut ulkoista pakkoa .
Aivan erinomainen ohje kirjoittavalle toimittajalle ,  elokuvaohjaajalle - taitelijalle ..
Syyrialaisten elokuvaihmisten vetoomus Marcel Lodzinskin leffoja verkossa .
Sanna Salmenkallio musiikista dokumenttielokuvassa .
Dokumentin uusi kulta-aika .
Suomalaisdokumentit Argentiinassa .
Miesten vuoro voitti DocAvivissa .
Jafan Panchani vapaaksi .
Syyllisyyden taakka .
Sympatiaa Tarmo Poussulle !
Tarinateltta liikkeelle .
Slumdog ja nuoramies .
Dokumentti alusta loppuun .
Kun pahuus ottaa vallan .
Taidetta dokumenttielokuvassa Aivokirurgi Englannista .
Kun dokumentti vaikuttaa .
Elokuvien lukemisesta .
Iikka Vehkalahti 11.02.09 Dokumentteja Kroatiassa .
10.02.09 M.- kaupunki etsii rasisteja .
Erkko Lyytinen 09.02.09 VOD tulee .
Iikka Vehkalahti 08.02.09 Pizzaa ja Dylania .
Iikka Vehkalahti 06.02.09 Dokumania Tanskassa .
05.01.09 Madonna ja dokumentit .
Ulla Simonen 3.2.2009 Below Zero - Ulla Simonen Painostamisesta ,  uhkailusta ja rasismista .
Iikka Vehkalahti 30.01.09 DocPointilla massiivinen onnistuminen !  ,  Erkko Lyytinen ,  27.1.09 Ennakkokatsaus Berlinalen dokkaritarjontaan  /  Liisa Lehmusto Televisio vastaan dokumenttielokuva .
Iikka Vehkalahti 27.01.09 Oscar ehdokkaat .
Iikka Vehkalahti 23.01.09 Kuvan kesto Iikka Vehkalahti 20.01.09 DocPointin suomalaisista .
Iikka Vehkalahti 20.01.09 Docs Barcelona .
Iikka Vehkalahti 19.01.09 ISOJEN JOKIEN MIES .
Iikka Vehkalahti 18.01.09 TITAANIT SUNDANCESSA  .
Iikka Vehkalahti 18.01.09 SUNDANCE , TITAANIT , ISOJEN JOKIEN MIES JA YES MEN .
Erkko Lyytinen 15.1.09 Valtavirtadokumenteista.Iikka Vehkalahti 15.01.09 Musta aukko Gazassa .
Iikka Vehkalahti 29.12.2008 Bilal .
Iikka Vehkalahti 23.12.08 Docpoint juhlii dokumenttilegendoja .
Iikka Vehkalahti 16.12.08 Euroopan paras dokumentti  ?
Iikka Vehkalahti 09.12.08 Burma VJ .
Iikka Vehkalahti .
27.11.08 IDFA JA ELOKUVAT .
IDFA III .
Idfa II .
Mikael Opstrup .
22.11.08 Poetry in Decoumentary .
Ib Bjondenberg .
21.11.08 Dokumentin luonteesta .
Mikael Opstrup.18.11.08 Ahmet Ahneen maassa .
Hannu Oksanen 18.11.08 Man from Plains .
Don Edkins 12.11.08 Waltz With Bashir .
Hannu Karisto 06.11.08 Oodi huomiselle .
Iikka Vehkalahti 04.11.08 Tarinoita Leibzigista I-III .
Arto Halonen 3.11.08 WERNER HERZOG .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5296
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5297
Hyppääpääsisältöön Olet täällä Blogit  /  Dokblog To 26.03.2009  @  13 : 47 Liisa Lehmusto Laiha saarna käännytetyille – Religulous hämmästelee uskontoja ja hämmästyttää katsojaa 2 kommenttia Yksi todella usein amerikkalaisissa dokumenteissa käytetty kuvaustapa on alkanut viime aikoina ottaa tosissaan aivoon .
Se on autossa tehty haastattelu .
Haastateltava joko ajaa itse ja paasaa tiehen tuijottaen tai istuu kyydissä ja vilkuilee viistosti kameran yli hankalassa asennossa .
Työtapa on varmaan tosi taloudellinen .
Tutun auton luoma oma tupa ,  oma lupa -tunnelma rentouttaa haastateltavan ja juttu luistaa .
Matkakin taittuu samalla .
Katsojasta tuntuu että omatkin polvet menevät suuhun auton ahtaudessa .
Uskontokriittisessä roadmoviessa Religulous – Uskomatonta on paljon tätä kuvaa :  koomikko Bill Maher pohtii omaa suhdettaan järjestäytyneisiin uskontoihin auton takapenkillä ja hyppää välillä ulos vieraillakseen vaikkapa kalifornialaisessa Jeesus-teemapuistossa tai homoja käännyttävän järjestön edustajan luona .
Koska aihe on juuri niin laaja ja hajanainen kuin miltä se kuulostaa ,  punaista lankaa ei edes yritetä etsiä heinäsuovan uumenista .
Yhdistäväksi tekijäksi jää korkeintaan Maherin urhea päätös antaa kasvot ja ääni niille kysymyksille ,  joita olet aina halunnut esittää Amerikan raamattuvyön oudoimmille hihhuleille .
Liberaalista ja poliittisesti reippaan epäkorrektista huumorintajustaan kuuluisa Bill Maher ei ole kovin tunnettu koomikko Suomessa .
Elokuvan aihekin on amerikkalaista amerikkalaisempi .
Luterilaisten tapakristittyjen hoivissa kasvaneena on todella vaikea ymmärtää ,  että Yhdysvalloista käydään vakavissaan keskustelua siitä ,  pitäisikö evoluutioteorian opettaminen kieltää kouluissa .
Kristillisen oikeiston viime vuosina yhä näkyvämmäksi kasvanut asema pohjois-amerikkalaisessa politiikassa ja kulttuurissa on kuitenkin kiistämätön fakta .
Tätä aateilmapiirin muutosta on kommentoitu myös kirjallisuuden puolella ja painavimmin asiaa kritisoi brittiläinen biologi Richard Dawkins suomeksikin käännetyssä kirjassa Jumalharha  ( Terra Cognita ,  2007 ,  orig .
The God Delusion  )  .
Suomeksi aiheesta on kirjoittanut Markku Ruotsila  (  Yhdysvaltain kristillinen oikeisto  ,  Gaudeamus 2008 )  .
Väkivaltainen aborttivastaisuus ,  evoluution kieltäminen ,  homojen ja lesbojen demonisointi ja teinien sinisilmäinen suostuttelu pidättymään seksistä ja korvaamaan järkevät ja toimivat ehkäisykeinot pienellä hopeasormuksella ,  tahdonvoimalla ja vääristyneillä tiedoilla ihmisen biologiasta ovat kaikki ilmiötä ,  jotka saavat myös minut ja monet muut raivon partaalle ja epäilemään kristillistä oikeistoa edustavan väestönosan täysjärkisyyttä .
Siksi annan omasta puolestani periksi sille ,  että Borat -elokuvan ohjaajana tunnettu Larry Charles veti Religulousia tehdessä haastateltavia nenästä esittelemällä elokuvaprojektin heille nimellä A Spiritual Journey ja paljasti haastattelijan henkilöllisyyden vasta viime hetkellä .
Kysymys ei ole kovin syvällinen ,  mutta sitäkin oleellisempi ,  kun puhutaan Raamatun kirjaimellisesta luennasta ja näiden tulkintojen yhdistämisestä poliittisiin päätöksiin .
Ja jokainen haastateltava vakuuttelee omaa vakaumustaan hätääntynyt katse silmissään .
Huhhuh ,  jo on älytöntä !
Ja sitten auto alle ja seuraavaan paikkaan .
Siihenpä Maherin uskontokriittinen analyysi sitten ulottuukin ,  hämmästelyyn .
Maher painottaa edustavansa tervehenkistä epäilyä ,  ei täydellistä jumalan kieltämistä .
Hämmästely ja kysymysten esittäminen onkin tärkeää ,  se on kriittisen ajattelun perusta .
Religulous – Uskomatonta sisältää paljon hyviä kysymyksiä ja monta koomista hetkeä itsensä pussiin puhuvien ihmisten kustannuksella .
Mutta kun haastatteluista ei nähdä juuri muuta kuin haastattelijan itse itselleen hauskoiksi käsikirjoittamat kysymykset ja haastateltavien vastauksista mokien ulkopuolelle jäävä osa näyttää jääneen leikkaushuoneen lattialle ,  kokonaisuudesta tulee melko turhauttava paketti .
Charles leikkaa sekaan loputtomasti hassunhauskaa arkistokuvaa ja pitää tahdin hengästyttävän tiiviinä .
Spastisesti aiheesta ja vitsistä toiseen poukkoileva elokuva ei onnistu käsittelemään ainuttakaan näkökulmaa pintaraapaisua paremmin .
Syvällinen aihe ja pinnallinen käsittely on outo ja ärsyttävä yhdistelmä ,  joka vesittää monta potentiaalisesti kiinnostavaa  ( amerikkalaista ?  )  dokkaria .
Aihevalinnan puolesta esimerkiksi Religulousin luulisi kiinnostavan juuri sellaista katsojaa ,  joka kaipaa hyviä perusteluja ja kirkasta argumentointia ja karsastaa läpinäkyvää mutkien oikomista .
Samanlainen ongelma vaivasi esimerkiksi Michael Winterbottomin Shock Doctorine -elokuvaa Berlinalessa ja tietysti monia Michael Mooren elokuvia .
Kyllä ,  olen huolestunut näistä samoista asioista ,  mutta ei ,  en ole niin tyhmä kuin mitä tämä elokuva tuntuu minusta olettavan .
Onko mahdoton tehtävä tuottaa katsojan älyä kunnioittava ,  viihdyttävä poliittinen dokkari ?
Toivo elää .
Religulous – Uskomatonta esitetään Night Visions Back to Basics -festivaalin ohjelmistossa 3
-
5
.4.2009 .
Ohjelmatiedot :  www.nightvisions.info  .
Elokuva julkaistaan DVD : llä 8.4.2009  ( Sandrew Metronome )  .
Asiasanat :   Bill Maher Larru Charles Religulous uskonto Facebook Twitter Google   Kommentoi 2 kommenttia Miia  ( ei rekisteröitynyt )  La 28.03.2009  @  11 : 11 Hohhoijaa ...
Taas tätä .
Nykyaikana pitäisi olla niin suvaitsevainen ,  ja kaikkien kukkien pitäisi kukkia ,  ja jokaisen pitäisi saada ajatella niin kuin haluaa .
Totta .
Mutta sitten kun joku uskaltaa uskoa Jeesukseen ja Raamattuun ,  niin hän on hullu ,  outo ja muutenkin epäilyttävä .
Missähän se suvaitsevaisuus oikein on ?
vastaa ilmoita asiaton kommentti   aiiM  ( ei rekisteröitynyt )  Pe 03.04.2009  @  17 : 30 Miia kirjoitti :  Hohhoijaa ...
Taas tätä .
Nykyaikana pitäisi olla niin suvaitsevainen ,  ja kaikkien kukkien pitäisi kukkia ,  ja jokaisen pitäisi saada ajatella niin kuin haluaa .
Totta .
Mutta sitten kun joku uskaltaa uskoa Jeesukseen ja Raamattuun ,  niin hän on hullu ,  outo ja muutenkin epäilyttävä .
Missähän se suvaitsevaisuus oikein on ?
Ei ,  vaan kritiikki syntyy siitä ,  että toisten elämää yritetään hallita muuttamalla lakeja ,  käyttäytymisnormeja ja puuttumalla ihmisten yksityiseen elämään näiden kirjojen  " oppien "  mukaan .
Taisit missata pointin aika totaalisesti .
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Dokblog Iikka Vehkalahti ,  Tue Steen Müller ,  Erja Dammert ,  Jari Sedergren ja Timo Korhonen kirjoittavat dokumenttielokuvamaailman tapahtumista Suomessa ja maailmalla Iikka Vehkalahti on tällä hetkellä vierailija professorina Tampereen yliopistossa .
Tue Steen Müller  " everybody knows him "  Filmkommentaren Erja Dammert on dokumentaristi ja tällä hetkellä docpoint-festivaalin taiteellinen johtaja .
DocPoint Jari Sedergren on dokkareita diggaava Kansallisen audiovisuaalisen arkiston tutkija. sedis.blogspot.com Timo Korhonen AVEKin tuotantoneuvoja AVEK steps.co.za whydemocracy.net dokumenttikilta.fi Tilaa RSS Blogiarkisto 2012 Kaksi kokemusta RATKAISEVAT MINUUTIT 2011 Tuen parhaat VUODEN PARHAAT SE KERTOJAN ÄÄNI ....
Kerjäläiselokuva auttaa kokemaan DIALOGIA JA DIALOGIA HARHOJA NUORISOSTA STRIPPAREITA JA PERUSSUOMALAISIA BLOGI YLIOPISTOLLA SYKSYN TULLEN ETEENPÄIN VAIKKA JÄITÄ POLTTELISI kesäkuu SÄÄLI SUOMEA Kaksi näkemystä Taide ja tuotanto Ratkaisu ,  jonka kanssa eletään .
Syyrialaisten elokuvaihmisten vetoomus Marcel Lodzinskin leffoja verkossa .
PERUSSUOMALAISET JIHADISTIT , TOINEN SUOMI JA KOLMAS MAAILMA JOKAISESSA KRIISISSÄ ON VOITON SIEMEN JUTTELISIN MIELELLÄNI JORMA Illalla istumisen jalo taito Cannes ,  Carlton and Why Poverty ?
Pala nousi kurkkuun Lankomiehen lautasantenni Doc Alliance tarjoaa rakkautta ilmaiseksi Harjoittelija tekee kohta mestarin töitä .
Jätkien Jussi-juhlat .
Kun hämähäkki muuttuu leijonaksi Kansakunnan muisti Ihmisen tasolta ja me mubarakit .
DocPoint kutsuu Maailma siellä jossain Merkkielokuvia Huijaava luonto Minsk ja dokumentti Barzhak - ja näkemisen taide .
Uuden vuoden lupauksia 2010 Menneen talven lumia Dokumenttilukemista Areenan ihme Parhaat poliittiset elokuvat Mahdottomia elokuvia Äimän käkenä Amsterdamin kokemuselämyksiä .
Sanna Salmenkallio musiikista dokumenttielokuvassa .
IDFAn palkitut Hyvin menee ,  mutta antaa mennä IDFAN OPETUKSET TULOJA IDFASTA Mitä IDFA antoi ?
IDFA Ankara paikka Mestarin puhetta Pirjolta Oscar-ehdokkaat Hyönteisten kumma ääni .
Kamera ,  läppäri ja toimintaa .
Dokumentin uusi kulta-aika .
Dokumenttielokuvan nykyisyydestä Mafiosot ja mafiosot Sielua pelastamaan .
Eino Mäkinen – valo- ja elokuvia Ateneumissa Journalisteja ja journalisteja Tiedot MANIFESTO Sergeyn masterclass Keisari ilman vaatteita III Keisari ilman vaatteita II Keisari ilman vaatteita I Tulossa sielun pelastusta kahdella elokuvalla Armadillo ja Onkalo esillä Leibzigissa .
Ken Loachin kovat sanat BBC : stä Netin mahdollisuuksista Nettilehti dokumenteista- Syyriasta .
Laatua Lissabonissa Taiteilija vai ...Greenhouse III Kuolema keskikoolle ,  Greenhouse II Tuoreita tuulia ,  Greenhouse I Väsynyt mutta onnellinen Hard days are over - yhden elokuvan osalta CINEMAISSIA ,  CINEMAISSIA UUSINTOJEN PUOLESTA VAIKEAT NÄKYMÄT Miksi olet olemassa Yle  ?
Suomalaisdokumentit Argentiinassa .
Armadillo-ilta Ei tavallinen dokkaripäivä Jälkituotanto ,  jälkituotanto ja jälkituotanto American connection Mielenkiintoinen tapahtuma ensi lauantaina Objektista subjektiksi .
Huumeet , sauna ,  Vesku ,  Nykänen - ja Rehn  ?
Rahaa jenkeistä Eettisen vastuun äärellä Armadillo ja Honkasalo Takaisin televisioon Suomi-Ruotsi ja Niskanen Reindeersportting maailmalla Pori on luova pussinperä Veskua ja Niskasta EU tukee dokumentteja Foorumi Riiassa POHJOISMAIDEN PARHAAT BERGENISSÄ Dokumentit Torontossa Klassikot Teemalla Kesäkirje 8 :  nurkkakuntaisuudesta Kosovon palkitut Suomalaisdokumentit Lucarnossa Kesäkirje 6 :  lisää kansainvälisyydestä Kesäkirje 5 :  kansainvälisyydestä Dokumenttitilastoa Ranskasta Kesäkirje 4 : dokumenttibrandista Steam Of Life = Miesten vuoro Kesäkirje 3 Kesäkirje 2 heinäkuu Kesäkirje 1 KESÄKIRJEITÄ TERVEISIÄ PIETARISTA IRTI MYSTIIKASTA Pääosassa tuomari Storydoc Dokumentteja Karoly Varyssa kesäkuu Dokumentteja Moskovassa Viskiä ja filmejä Edinburghissa Maailman parhaat viimeiseltä vuosikymmeneltä Maailman parhaat dokumentit Jalkapallo jumalana Dokumentteja verkossa Juryn työskentelystä Armadillo kerää katsojia Tanskassa Joka salaa sillä on salattavaa Norja digitalisoi teatterinsa TARINOITA GAZASTA Turkkilaiseen tapaan Liettuassa digitalisoidaan Jafar Panahi nälkälakossa Enemmän kuin yksi kuva Chevron dokkaristin kimpussa Armadillo Cannesissa Miesten vuoro voitti jälleen Köyhyys on kunnia-asia Berlusconi ...
Miesten vuoro voitti DocAvivissa .
Variety suomalaisdokumenteista Dokumenttilehtiä maailmalla Suomalainen mies valloitti Kanadassa Into Eternity-elokuva Suomen kiertueella Dilemman ongelmasta Katsojia pilvin pimein II Reindeerspotting vs. maailmanloppu Katsojia pilvin pimein I Suomalaisdokumentteja Pohjois-Amerikassa KLASSIKKODOKUMENTTEJA NETISSÄ DOKBLOG LIIKKUU JÄLLEEN Terveisiä Lindenille Dokumentteja Kreikassa TAMPERENOSTALGIAA Yllätyksellinen tv-ilta .
Jafan Panchani vapaaksi .
Mikko Niskanen Unohtumattomia hetkiä Liian hyvin tehty ?
Mistä kv-dokkarit löytyvät I Kylähullu Bitar Doclounge jälleen ensi viikolla Aito , aika ja Amadeus Sasha palkittiin Mumbaissa Jänikset Oscarkisassa Berliini ja Oath Jälkipuhetta Ennätysmäärä dokumenttielokuvia teattereissa DRAAMA VAI DOKUMENTTI Hiihtotrilleri Barcelona ja Escobar Kysymyksiä Dokumenttielokuvaa voi markkinoida myös näin Oscar-ehdokkaat Encountersin kokemuksia Arkistot dokumenteissa Ärtymys Hesariin Kirjoista ja dokumenteista TARINATELTTAAN ,  TARINATELTTAAN .
Tampereelle valitut Doc Lounge -klubi avaa kevätkauden Taqwacorella ja jatkaa dokkarihuumaa koko kevään ajan Docpointissa Miesten vuoro ja Epäilyksen varjossa Standing Ovations Docpoint taputettiin alkaneeksi Turvapaikan etsijät KUVASTA Kotka kosketti- ja muita kotimaisia helmiä VAPAALIPPUJA DOCPOINTTIIN Dokumenttikoulu Italiassa Marcel Lodzinskista Dokklubi Joensuussa Berliini 24h –päivä metropolin elämää Some thoughts inspired by the “Web as first platform” seminar and workshops held at YLE 14 – 16.12.2009 .
2009 Isossa Pajassa I Yksinoikeudella D-World keskustelee vaihtoehtoisista levitysstrategioista Web as first platform seminaari Ylen Ison Pajan auditoriossa 14. joulukuuta IDFA V- Numeroita Katastrofin aineksia ajankohtaisempi kuin koskaan IDFA IV - rahamiehet liikkeellä IDFA III IDFA II Matti Nykänen liiti jälleen - IDFA I Tänään Docloungessa vuoden 2009 Prix ARTE-paras dokumenttielokuva  " The sound of insects "  Hyviä trailereita- onko niitä ?
Tarinatiipii kaakossa Tuoretta ,  virkistävää ,  ajatteluttavaa Viscult Joensuussa Kulttuuri ja rahapula Läpinäkyvyyttä ,  kiitos Ja näin Tanskassa Näin Ruotsissa Doc Lounge käynnistyi Tampereellakin Lönnrot voitti Reykjavikissa Reykjavikin kutsu Kun silmät kostuivat Kolme dokumenttia vankilasta Yes Men Fix The World Elokuva ja dokumentti Maailma avara ja Suomi pieni .
Tulta ja tulikiveä NYSSE TARINATELTTA TULEE Less Is More Dokumenttiprojekti Goes Cinema Lassen leffa Ei lapsille eikä herkille Elämän lämmössä On syytä rakastaa anarkiaa ja rakkautta DocPoint laajenee Viroon Pahat pojat Venetsiassa Berliinin taivaan alla 24H Ohjaaja Christian Poveda murhattu San Salvadorissa Aihe ei ole elokuva Sattuma korjaa satoa Luokkarajoista Taiteiden yö Ilmastonmuutos ja dokumentin tehtävä D-WORLD Teheranin festivaali boikottiin Missä dokumentit luurasivat ?
Dokumentteja verkossa Ympäristöaiheinen dokumentaari Home vapaassa levityksessä verkossa Aika on lahjomaton Pervertikko ja elokuva Dvortvsevoy ja dokumenttielokuva Kirottu DVD Dokumentit ja arkistot heinäkuu SANAHIRVIÖIDEN MAAILMASSA Dokumentit ja yritystoiminta Kirja Stepsista Kansakunnan olohuone Lynch ja Lönnrot Uudet tuulet Pohjoismaiset dokumentit kilpasilla Hynttyyt yhteen Armenian viimeiset nuorallatanssijat .
Archidoc Berlinare ja suomalaiset Koulutuksen kirous Bisnestä Katangasta Ei nimi miestä pahenna  ?
Suomi keskiössä Istanbulissa EI FORMULOIDEN ISTANBUL Winterfilm Collective :  Winter Soldier Krakovan ihmettä ihailemassa ,  Erkko Lyytinen ,  1.6.2009 DocLisboa Ramallah ja adrealiini .
Syyllisyyden taakka .
Tel Aviv II Tel Aviv I Tietoa suuresta naapurimaasta Doc Planete Varsovassa INPUT VARSOVASSA Elokuvahullut koolla Bolognassa Yhden miehen kylä voitti Ennustettavuuden vahingollisuus Helsinki ,  Joensuu ja dokumenttielokuva – ikuisesti Kansakunnan olohuone Varsovassa .
Hot Docs 2009 20 vuotta demokratiaa Kotisivuista Lönnrotin monet kasvot Uskalla katsoa herkkyyttä silmiin Muistista ja muistitta .
Vappua odotellessa Mitä ne siellä televisiossa tekee ?
Hotdocs lähestyy Luontoelokuvia katsomassa Tarinateltta kutsuu Sinua Antonioni ja Kiina Uudessa scifissä älykäs suunnittelu syrjäyttää tieteen Aikakapseli aukeaa Lönnrot2017 ja Tarinateltta Klassikot verkkoon Obama ja Brown .
Dokumentti siellä ,  dokumentti täällä ,  joka puolella dokumenttielokuva .
Yksi mestareista Irakin sotaa Lönnrot vai Paulaharju Suomi maailmankartalle Nainen ikäisenään elokuvassa Laiha saarna käännytetyille – Religulous hämmästelee uskontoja ja hämmästyttää katsojaa Rahaa tuotannoille Dokumenttielokuvia kaikkialla Tarinoita odotellessa Karvaat israelilaiset hedelmät Vaclav Havel ja Burma VJ Jep , jep Zagreb Dokumenttimaa Kanada Terveisiä Brasiliasta Eteenpäin uuden Areenan viitoittamaa tietä Matkalle mukaan Irstasta ,  saastaista ,  vai mitä se olikaan .
Sympatiaa Tarmo Poussulle !
Tarinateltta liikkeelle .
Aivokirurgi Englannista voitti Zagrebissa Kuvitteellinen dokumentti YLEllistä ja YLEtöntä elämää Dokumentteja Syyriassa ZagrebDox Unissalaulaja Mestariteos Taiteilija ja tuottaja Kansallinen  " pitsaus-trauma "  on murrettava !
Kertojanäänestä ja  " Yritä ees "  dokumentista .
Dokumentti-ilta Kööpenhaminassa .
Berliinin tuliaiset eli Kaikki mitä olet aina halunnut tietää rock-elokuvista Mitä mulle sanottiin ?
Slumdog ja nuoramies .
Paloheinän hangilla .
Mitä tarinoita ?
Lönnrot 2017 -pyhiinvaellus maakuntiin .
Dokumentti alusta loppuun .
En ymmärrä II Ongelmia.ongelmia ja ongelmia .
Välimeren toimintaa .
Kun pahuus ottaa vallan .
Taidetta dokumenttielokuvassa Aivokirurgi Englannista .
Kun dokumentti vaikuttaa .
Elokuvien lukemisesta .
Iikka Vehkalahti 11.02.09 Dokumentteja Kroatiassa .
Tue Steen Müller .
10.02.09 M.- kaupunki etsii rasisteja .
Iikka Vehkalahti 09.02.09 Elämää DocPointin jälkeen .
Erkko Lyytinen 09.02.09 VOD tulee .
Tue Steen Müller 08.02.09 Jumalan ääni .
Iikka Vehkalahti 08.02.09 Pizzaa ja Dylania .
Iikka Vehkalahti 06.02.09 Dokumania Tanskassa .
Tue Steen Müller .
05.01.09 Madonna ja dokumentit .
Iikka Vehkalahti 05.02.09 Jussien jälkipuintia .
Ulla Simonen 3.2.2009 Below Zero - Ulla Simonen Painostamisesta ,  uhkailusta ja rasismista .
Iikka Vehkalahti 30.01.09 DocPointilla massiivinen onnistuminen !  ,  Erkko Lyytinen ,  27.1.09 Ennakkokatsaus Berlinalen dokkaritarjontaan  /  Liisa Lehmusto Televisio vastaan dokumenttielokuva .
Iikka Vehkalahti 27.01.09 Oscar ehdokkaat .
Iikka Vehkalahti 26.01.09 Pahaa ja hyvää.Iikka Vehkalahti 25.01.09 DocPoint repeää liitoksistaan ,  23.1.09 ,  Erkko Lyytinen Mikä on rasismia ?
Iikka Vehkalahti 23.01.09 Kuvan kesto Iikka Vehkalahti 20.01.09 DocPointin suomalaisista .
Iikka Vehkalahti 20.01.09 Docs Barcelona .
Tue Steen Müller.19.01.09 Yes Men jälleen.Iikka Vehkalahti 19.01.09 Oma häntä II .
Iikka Vehkalahti 19.01.09 ISOJEN JOKIEN MIES .
Iikka Vehkalahti 18.01.09 TITAANIT SUNDANCESSA  .
Iikka Vehkalahti 18.01.09 SUNDANCE , TITAANIT , ISOJEN JOKIEN MIES JA YES MEN .
Iikka Vehkalahti ja Tue Steen Müller .
17.-19.01.09 OMA HÄNTÄ I. Iikka Vehkalahti 17.01.09 Lönnrot opettaa .
Iikka Vehkalahti 16.01.09 5. päivää DocPointin alkuun .
Erkko Lyytinen 15.1.09 Valtavirtadokumenteista.Iikka Vehkalahti 15.01.09 Musta aukko Gazassa .
Iikka Vehkalahti 14.01.09 Docpointin ohjelmistosta.Tue Steen Muller.06.01.09 DocPoint- viimeistä viedään ,  3.1.2009 Erkko Lyytinen Tuen parhaat.Tue Steen Müller 01.01.09 Vuoden 2008 parhaat .
Tue Steen Müller 31.12.2008 2008 Tarinoita Epidemistä .
Iikka Vehkalahti 29.12.2008 Bilal .
Tue Steen Müller .
28.12.2008 Synkkää ja pimeää ?
Iikka Vehkalahti 23.12.08 Docpoint juhlii dokumenttilegendoja .
Tue Steen Müller.19.12.08 Tulessa se teräskin karkaistaan .
Iikka Vehkalahti 16.12.08 Euroopan paras dokumentti  ?
Tue Steen Müller.14.12.08 DocPointin Kotimainen esityssarja valittu ,  Erkko Lyytinen ,  11.12.08 Sikakylmää Suomesta .
Iikka Vehkalahti 09.12.08 Burma VJ .
Tue Steen Müller.09.12.08 Tylsyyden markkinoilla .
Iikka Vehkalahti 08.12.08 Pienen ongelmat ,  7.12.08 Erkko Lyytinen Miksi niin myöhään .
Iikka Vehkalahti 4.12.08 Köyhyys Suomessa .
Iikka Vehkalahti 02.11.08 Mitä minä IDFAsta sain .
Paul-Anders Simma 01.12.08 Tänä iltana Perussa ,  Amsterdamissa ja Suomessa .
Iikka Vehkalahti .
27.11.08 IDFA JA ELOKUVAT .
Iikka Vehkalahti 27.11.08 Mitä IDFAsta jäi käteen .
Iikka Vehkalahti 27.11.08 MIKÄ PIHVI .
IDFA III .
Tue Steen Müller.27.11.08 ITÄ LYÖ LÄNNEN .
Idfa II .
Tue Steen Müller.26.11.08 ME TELEVISIOSTA .
IDFA I. Tue Steen Müller.26.11.08 , www.filmkommentaren.dk Seikkailuja dokumenttielokuvien ja oppimateriaalien maassa .
Antti Haase 27.11.08 Radiodokumentin tarkoitus ei ole kaunis vaan melkeinpä epämiellyttävä.Hannu Karisto 26.11.08 Mitä IDFAssa pitchataan  ?
Iikka Vehkalahti 23.11.08 Kansainvälistä rahaa esimässä .
IDFA I. Iikka Vehkalahti 23.11.08 POLIITTISTA DOKUMENTTIA ETSIMÄSSÄ.Iikka Vehkalahti 22.11.08 Pakottamisesta.Iikka Vehkalahti 21.11.08 TEEMA VAI TARINA .
Mikael Opstrup .
22.11.08 Poetry in Decoumentary .
Ib Bjondenberg .
21.11.08 Dokumentin luonteesta .
Mikael Opstrup.18.11.08 Ahmet Ahneen maassa .
Arto Halonen 18.11.08 Päähenkilö , minä ja todellisuus .
Hannu Oksanen 18.11.08 Man from Plains .
Tue Steen Müller.17.11.08 Vahva kevät .
Iikka Vehkalahti 13.11.08 Hidas sisääntulo .
Iikka Vehkalahti 13.11.08 Terveisiä Serbiasta .
Don Edkins 12.11.08 Waltz With Bashir .
Tue Steen Müller 12.11.08 Muutoksen aika .
Iikka Vehkalahti 12.11.08 Terveisiä Dokumenttikillasta ja vähän muualtakin .
Katariina Järvi 11.11.08 Pitchaus vääristää luovan prosessin .
Kanerva Cedeström 11.11.08 Dinosaurusten syy ?
Harri Römpötti 10.11.08 Radiodokumentti on alku ,  ei loppu .
Hannu Karisto 06.11.08 Oodi huomiselle .
Eugene Jarecski 04.11.08 Viitseliäisyys palkitaan .
Kerstin Degerman 05.11.08  " Hesari "  ja Elokuvasäätiö yhteistyössä .
Tue Steen Müller.04.11.08 Camerawar on Mondays .
Iikka Vehkalahti 04.11.08 Tarinoita Leibzigista I-III .
Tue Steen Müller.03.11.08 Huomaamaton skandaali .
Kanerva Cedeström.03.11.08 Pyhän kirjan varjo matkustaa .
Arto Halonen 3.11.08 WERNER HERZOG .
Tue Steen Müller.02.07.08 Gradut ja dokumentit.Iikka Vehkalahti 02.11.08 BRANDI NIMELTÄ SUOMI .
Iikka Vehkalahti 30.10.08 Darwinin painajainen .
Iikka Vehkalahti 29.10.08 Free Cinema .
Kanerva Cedeström.28.10.08 JIHLAVA ON KOVA SANA .
Tue Steen Müller.28.10.08 Kansainvälinen raha on julma .
Iikka Vehkalahti 28.10.08 Arte.tv internetissä .
Don Edkins 27.10.08 Kotkalainen aspekti.Hannu Oksanen 26.10.08 Olennaista on tekijän rehellisyys .
Hannu Hyvönen 25.10.08 Lönnrot hanke ,  askel eteenpäin.Iikka Vehkalahti 24.10.08 Totuus ja totuudellisuus.Iikka Vehkalahti 23.10.08 Lukemisen arvoinen lehti .
Iikka Vehkalahti 22.10.08 ESODOC Italiassa .
Don Edkins 20.10.08 Teheran I-IV .
Iikka Vehkalahti.21.10.08 LissabonI- IV .
Tue Steen Müller.20.10.08 Suomi Idfassa .
Iikka Vehkalahti 19.10.2008 En ymmarra.Heikki Huttu-Hiltunen.17.10.08 Mitä tapahtuu dokumenttielokuvalle televisiossa ?
Erkko Lyytinen ,  14.10.08 Dokumenttiklubi Joensuussa .
Jussi Virratvuori 13.10.08 Dokumenttielokuva on lahja.Antti Haase 12.10.08 FESTIVAL DEI POPOLI .
Tue Steen Müller 11.10.08 Ensimmäiset minuutit.Iikka Vehkalahti 12.10.08 Miksi Demokratia ?
Saksassa .
Don Edkins 09.10.08 YHDEN NOBELIN TÄHDEN.Iikka Vehkalahti 10.10.08 YLEN sisällä tehdyistä dokkareista .
Pentti Väliahdet 09.10.08 Dokumenttielokuva ja eettiset kysymykset kiinnostivat Joensuussa.Jussi Virratvuori 08.10.08 Dokumentteja Intiasta II .
Iikka Vehkalahti 8.10.08 Dokumentteja Intiasta.Iikka Vehkalahti 6.10.08  " Kuvaajalla on oltava runoilijan silma "  Tue Steen Muller .
5.10.08 JOS MYY AIVONSA ETUKÄTEEN .
Iikka Vehkalahti 02.10.08 Skottidokumentteja verkossa .
Tue Steen Müller .
30.08.08 Kun televisiosta kieltäydytään .
Iikka Vehkalahti 28.09.08 Gonzo Thompson .
Tue Steen Müller.25.09.08 Yksinäinen mies .
Iikka Vehkalahti 23.09.08 Demokratian oppitunteja.Don Edkins 22.09.08 .
Audriuys Stonysin haastattelu .
Tue Steen Müller.20.09.2008 Reaktioita Websterin elokuvaan .
Iikka Vehkalahti 19.09.08 Pitäisikö kaikki tehdä toisin ?
18.9.08 Erkko Lyytinen Leikkaajan tärkeydestä .
Iikka Vehkalahti 16.09.08 Lisää taiteesta ja televisiosta.Tue Steen Müller 15.09.08 Terveisiä Lehothosta .
Don Edkins 15.09.08 Mitä ne jenkeissä tekevät ?
Iikka Vehkalahti 14.09.08 Aiheita joita Suomi tarvitsee ,  Erkko Lyytinen ,  14.9.08 Vielä Kemijärvestä .
Iikka Vehkalahti 14.09.08 Porissa ja Heinävedellä ajatellaan .
Iikka Vehkalahti 13.09.08 Unohda sana televisio ,  kun taiteesta on kyse .
Tue Steen Müller.11.09.09 Mitä Suomessa todella tapahtuu ?
Iikka Vehkalahti 11.09.08 DocPoint -festivaalin valmistelua ..
Erkko Lyytinen ,  10.9.08 Kemijärvi-elokuvan synty .
Antti Haase.09.09.08 Pauli Pentti ja Alpo Rusi .
Iikka Vehkalahti.08.09.08 Murha ja sairausI II .
Iikka Vehkalahti 07.09.08 Murha ja sairus I. Iikka Vehkalahti 05.09.08 Käy Doc Airissa .
Tue Steen Müller 04.09.2008 Ohjaajan itsepäisyydestä .
Iikka Vehkalahti 02.09.08 Websterin elokuvasta.Tue Steen Müller 30.08.08 Seksi dokumenteissa .
Iikka Vehkalahti 29.08.08 Minne menee kolmas maailma ?
Iikka Vehkalahti 29.08.08 Dokumentti eduskunnasta .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5297
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5299
Kylpyhuone jonne ei mahdu edes pesukonetta .
Ja miten muka voisin asua kommuunissa ,  kun inhoan jo sanaa kommuuni ?
Facebookin avulla saimme kaksi tuttuamme mukaan hankkeeseen ja kiersimme katsomassa asuntoja .
Suurin ongelma oli huonekoko .
Parhaiten tarvetta vastasivat vanhemmat talot ,  jotka oli rakennettu 1900
-
1930
-luvulla .
Toinen iso ongelma oli asunnonomistajien asenne ,  monelta tuli suoraan vastaus ettei asuntoa haluta vuokrata kuin perheelle tai pariskunnalle .
Mietin itsekin miksen vaan ota lainaa ja tyydy kerrostalokaksioon .
Vanha puutalomme sopisi mainiosti vaikka kahdelle pariskunnalle ,  molemmat saisivat talosta oman kerroksen kylpyhuoneineen ja pari lastakin mahtuisi tarvittaessa sekaan .
Ydinperhe on hyvin hauras ,  yhden vanhemman pahoinvointi suistaa sen jo raiteiltaan .
Tai jos alan kaipaamaan taloomme lapsia niin sen yksinhuoltajan .
Tai jospa piakkoin olisi jo tarjolla erilaisia yhteisasumisen ja -omistuksen muotoja .
Moni on kysynyt miten hoidamme tiski- ja siivousvuorot .
Ja astianpesukone ratkaisi tiskivuoroasian .
Moni kammoaa arkensa jakamista ja kokee sen rasittavana .
В Metatieto on tietoa tiedosta .
Onko kuva esim. dokumentti uutistapahtumasta vai tuotteen tai palvelun markkinointia varten otettu kuva ?
Ohjelmaa tehtiin vuosina 1962
-
1963
.
Se on lyhenne sanoista Arkisto- ,  medianhallinta- ja informaatiopalvelut .
Valtio antoi vuoteisiin patjat ,  tyynyt ja harmaat viltit .
Perheiden parakeissa oli kaksi samankokoista asuntoa .
Muuttaminen oli rankkaa .
Koulun vaihtaminen oli tuskallista .
Nuoremmat sopeutuivat helpommin uusille paikoilleen .
Tunteena sivullisuudesta .
Seri-fucking-ously !
Mietin kuitenkin .
Tohtisiko .
Tartu vaariin ja tilaisuuteen .
Huuuh .
Sitten tuli kutsu Helsinkiin .
Vai tuliko .
Eikun lapsenvahtia buukkaamaan .
Sekin natsasi .
Juosten .
Mutta Unionkadun ShanghaiCowboyssa oli mukava tunnelma .
Tuli mieleen entisaikojen Liekki-baari .
Se on hyvin se .
Olin uskaltautunut ajattelemaan ihan omaa aikaa .
Helmi sai Jaffaa ihan shampanjalasissa ja mansikalla .
Blogistania-ohjelma vaikuttaa sellaiselta ,  jota haluan katsoa .
Joskushan esim. TV2 : n grafiikat onв€¦ ihan karseita .
Se kel tieto on ,  se tietoa jakakoon .
Blogistania on suunnattu nuorille aikuisille .
Lasten ja lastenlasten valokuvia .
Muotia .
Sisustusta .
Ruokaa .
Toisaalta televisio kanavana kaipaa visuaalista bloggausaihetta .
Muotiblogien lukijakunnasta saa tv-ohjelmalle laajan katsojakunnan .
Sen sijaan politiikkablogin lukijoita on siihen verrattuna vain kourallinen .
Kiitos !
IKL perusti Suomeen jopa oman ravintolaketjun ,  Musta Karhu -kahvilat .
Talonpoikaismarssille osallistui noin 12 000 suomalaista .
Valtuustot puhdistettiin saman kaavan mukaan noin 70 kunnassa .
Ratkaiseva kapinan kukistamisessa oli Svinhufvudin keksiviikkoiltana 2.3 .
Presidentin puhetta kuunteli arviolta noin 200 000 suomalaista .
Toivottavasti kukaan ei kuitenkaan valitse ehdokastaan seksuaalisen suuntautumisen perusteella .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5299
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5301
Ti 14.07.2009  @  11 : 29 Rita Trötschkes Sinuttelussa katoaa kunnioitus toisen reviiriä kohtaan 6 kommenttia Otsikko on lainaus Pirkko Saision kirjasta Kohtuuttomuus  ,  jota parhaillaan luen .
Suosittelen .
Ranskalaisethan tän ymmärsi ,  kun pitkään teitittelivät aviopuolisoitaan .
Teitittely pitää muistissa ,  että sängyssä häärää kaksi yksilöä ,  joilla on eri rakkaus ,  eri mielikuvitus ,  eri maailma” .
Voulez-vous coucher avec moi ce soir ...” ,  saattavat nykypäivän sänkykaverit sentään jo sinutella toisiaan .
Vaan miksi ihmeessä Suomessa sinutellaan ihan kaikenlaisessa kanssakäymisessä ?
Suomessa siirryttiin sinutteluun 1970-luvulla Ruotsin mallin mukaisesti ,  sillä sehän vasta todisti sen ,  että nyt ollaan kokonaisvaltaisesti demokratisoitunut yhteiskunta .
Onko sinuttelu sitten tehnyt meistä oikeasti tasa-arvoisempia ?
En pidä teitittelyä kömpelönä puhuttelumuotona ,  joka aiheuttaa epätasa-arvoa ,  vaan merkkinä siitä ,  että puhun henkilön kanssa ,  jota ei tarvitse päästä liian lähelle ,  ja jota en tunne tarpeeksi hyvin .
Sinuttelun avulla taas lähireviirille pääsee sellaisiakin ,  joiden soisi pitävän etäisyyttä .
Tuntematon sinuttelija on liian tuttavallinen ,  joka luulee olevansa ystävällinen ,  mutta joka on oikeastaan vain tungetteleva .
Monissa maissa sinuttelu edellyttää ystävyyttä ,  erittäin hyvää tuttavuutta tai työpaikan yhteistä päätöstä ennen kuin voidaan sinutella .
Näin ainakin Ranskassa .
Tosin myös Saksassa ,  Italiassa ,  Espanjassa ,  Hollannissa ,  Sveitsissä ,  Itävallassa ,  Venäjällä ...
Maailmalla ei tule kuulonkaan sinutella tuntemattomia ,  vaikka henkilöt olisivat samanikäisiäkin .
Ajatella ,  että nykypäivän sveitsiläisessä työyhteisössä kollegat eivät välttämättä tiedä toistensa etunimiä edes 20 yhteisen vuoden jälkeen .
Heidän puheessaan on vivahteita ja sävyjä ,  eikä se tarkoita ,  etteivätkö he teitittelyn lomassa voisi puhua rennosti ,  mutkattomasti ,  heittää härskejä vitsejä ,  kiroilla ja puhua suoraankin ,  jos tarve vaatii .
Suomessa ajatellaan ,  että vanhuus ,  arvokkuus ja teitittely kuuluvat yhteen .
Presidenttiä ,  piispaa ja joitakin ministereitä teititellään ,  mutta muuten sinuttelu on maan tapa .
Kun Teillä on se korttisopimus ,  niin sä voit käyttää sitä korttia siellä ja siellä ...
Asiasanat :   puhuttelutapa sinuttelu tasa-arvo teitittely Facebook Twitter Google   6 kommenttia Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ti 14.07.2009  @  12 : 47 Tässähän on asia ,  joka pulpahtelee tuon tuostakin esiin .
Ei tule minustakaan tarjoilijan tai puhelinmyyjän paras kaveri sillä ,  että hän tunkee minun henkilökohtaiselle alueelleni puhumalla minulle ,  tuiki tuntemattomalle ,  kuin olisimme parhaita ystävyksiä lastentarhan hiekkalaatikolta .
Monesti tosiaan teitittelymuodon käyttö on myös niin ala-arvoisen virheellistä suomen kielen käyttöä  ( sosiaalisten suhteiden väärinkäytön ohella )  ,  että korvia särkee .
Kohteliaaksi tarkoitettu ja ehkä avoimuutta ,  me-henkeä tai yhteisyyttä ilmentävä toverillinen sinuttelu ei vain TOIMI varsin monessa tilanteessa .
Jos sinutteluun siirtymisellä on aikoinaan tavoiteltu kepeätä kansankodin mutkattomuutta ja tasapuolisuutta ,  on jäänyt huomaamatta ,  että suomalainen ja ruotsalainen mentaliteetti eivät toden totta ole yhteneväiset .
Päällekäyvään sinutteluun yhdistetty ylimielinen palvelun pohjaväre ja alentuva tai niskojanakkeleva  " palvelutyyli "  ,  joka antaa ymmärtää ,  että  " et tosiaankaan ole yhtään mua parempi ,  vaikka nyt siinä oletkin tiskin asiakaspuolella tällä kertaa "  saa asiakasparan toivomaan itsensä johonkin ihan muualle .
Toisinaan tunnen myötähäpeää sinuttelijan erityisen huonon tilannetajun vuoksi .
Yltiösinuttelijat kun monesti ovat vielä niitä ,  joiden käytöksestä on vaikea löytää muitakaan toisen ihmisen huomioon ottamisen merkkejä .
Muodikasta ,  modernia ,  globaalisti pätevää ja nykyaikaista käytöstä ?
Toisaalta tietysti on niin ,  että jos teititellään ,  on sekin opeteltava tekemään oikein kielen kannalta ,  ja myös johdonmukaisesti - eli teitittelykoodi käytössä koko keskustelun ajan .
Kannatan keskieurooppalaista toisen henkilökohtaisen alueen kunnioitusta !
ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi2  ( ei rekisteröitynyt )  Ke 15.07.2009  @  08 : 49 Kouluissa ei taideta teitittelyä niinkään enää opettaa .
Itse en ainakaan muutaman vuoden takaa muista ,  että ylä-asteella tai lukiossa asiaa olisi juurikaan mainittu .
Itseäni tämä ei juurikaan haittaa ,  omasta mielestäni teitittely onkin kömpelöä ja teennäistä  :  )  ilmoita asiaton kommentti   rita _ yle Ke 15.07.2009  @  16 : 32 Anonyymi2 kirjoitti :  Kouluissa ei taideta teitittelyä niinkään enää opettaa .
Itse en ainakaan muutaman vuoden takaa muista ,  että ylä-asteella tai lukiossa asiaa olisi juurikaan mainittu .
Itseäni tämä ei juurikaan haittaa ,  omasta mielestäni teitittely onkin kömpelöä ja teennäistä  :  )  Oikein hyvä huomio .
Teitittely on nimenomaa Suomessa kömpelöä ,  koska sitä ei opeteta eikä sitä käytetä sujuvasti päivittäin .
Sitä paitsi .... minun mielestäni tapakasvatus kuuluu vanhemmille eikä koululle .
ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ti 21.07.2009  @  08 : 50 Suomen kieli on monipuolinen ja kehittyvä ilmaisumuodoltaan .
Nuorisolaiset  ( termi on Mikko Rimmisen Pussikaljaromaanista )  ovat jo pitkään viljelleet yleishyväsanaa  " vittu "  ,  joka sopii tilanteeseen kuin tilanteeseen - se käy jopa puhuttelusanasta .
ilmoita asiaton kommentti   rita _ yle To 23.07.2009  @  15 : 21 Hei Anonyymi .
Huomiosi liittyy tosiaankin nykykielen yleissanaan ,  jota kuulee päivittäin vaikkapa julkisissa ,  mutta miten kommenttisi liittyy postaukseeni ?
ilmoita asiaton kommentti   Anonyymi  ( ei rekisteröitynyt )  Ma 27.07.2009  @  18 : 03 rita _ yle kirjoitti :  Hei Anonyymi .
Huomiosi liittyy tosiaankin nykykielen yleissanaan ,  jota kuulee päivittäin vaikkapa julkisissa ,  mutta miten kommenttisi liittyy postaukseeni ?
Hyvien tapojen arvo huomataan vasta silloin ,  kun niitä ei ole tai kun ne ovat korvautuneet uudella ja  " rennolla "  tavalla kommunikoida arjessa  ( ja juhlassa )  .
Tämän yleissanan käyttö on niin sanotusti lähtenyt käsistä ,  ja pahoin pelkään sen ennen pitkää tulevan hiljaisesti hyväksytyksi tavaksi puhutella kanssaihmistä arjen tilanteissa .
YLE Asiaohjelmien toimittaja Rita Trötschkes kirjoittaa ajatuksiaan maskin ja deskin takaa .
Motto :  Astu aina vesilätäkköön kun siltä tuntuu .
Ritan blogilöydöt Blogilista Christer Sundqvist Kauppalehden blogit Gesundheits blog Tilaa RSS Blogiarkisto 2011 Elämää jatkuvassa valmiustilassa ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5301
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5302
3 kommenttia Ihminen on aikamoinen geologinen voimatekijä ,  joka osaa räjäyttää ,  kaivaa ,  kuivata ja täyttää maata – ja rakentaa ydinvoimaloita .
Nyt levoton maapallomme puolestaan näyttää luonnonvoimansa ja liikuttaa maata ja valtamerta tuhoamalla kaupunkirakenteitamme .
Perjantaina  ( 11.3.2011 )  tapahtui Japanin historian voimakkain maanjäristys .
Joka uutisen välissä hoetaan sitä ,  että Japani on kehittynyt yhteiskunta ja varautunut maanjäristyksiin ,  mutta miten tällaiseen täystuhoiseen yhdistelmään kuten maanjäristys-tsunami voi edes varautua ?
Japanilaisten survival kit eli selviytymispakkaus on tarkoitettu maanjäristysten varalle .
Kassissa on kypärä ,  taskulamppu ,  hengityssuojaimet ,  ensiapuvälineet ,  radio ,  tulentekovälineet ,  ruokaa ,  juomavettä ,  varaparistoja ja paljon muuta ,  jota tarvitaan maanjäristystilanteiden jälkeen .
Haavoittuva ihminen on kuitenkin selviytymispakkauksineen heikko luonnonmullistuksen edessä .
Toki Japani paikkaa taloudelliset kärsimyksensä ,  korjaa rikkoutuneet alueensa ,  mutta miten kansa selviytyy henkisistä vaurioistaan ?
Japanilaiset eivät varmaankaan harmittele pienempiä järistyksiä ,  vaan harjotuttavat lapsiaan jo koulussa hätätilanteisiin ja pitävät selviytymispakkausta aina käden ulottuvilla .
Vaan miten ihmeessä siihen edes voisi tottua ,  että ulko-oven läheisyydessä on kassi ,  joka muistuttaa jatkuvasti siitä ,  että tänään saatat taistella hengestäsi ?
Kaikki änkyttäjät eivät ole esiintymispelkoisia ,  eivätkä kaikki esiintymispelkoiset ole änkyttäjiä ,  mutta puhumisen pelkoa potee ainakin kymmenentuhatta suomalaista .
Lisätietoja esiintymispelosta ja änkyttämisestä yhdistyksen sivuilla .
Parhaan elokuvan Oscarin voittanut Kuninkaan puhe kertoo siitä ,  että kuningas Yrjö VI oli puhehäiriönsä vuoksi hyvin onneton .
Kuningas ei voinut piiloutua julkisuudelta ,  vaikka puhumisen pelko ajoi häntä aina suurempaan noidankehään ,  kunnes australialainen puheopettaja Lionel Logue tuli apuun .
Herkimmissä kohtauksissa Lionel kuiskii kuninkaalle rohkaisevia lauseita korvaan .
Mielenkiintoista oli nähdä se ,  että puheenhuoltoa tarvittiin todella paljon .
Kuninkaan änkytyksen taustalla olevat traumat olivat hyvin koskettavia .
Elokuva historialliseen tarinaan liittyy se ,  että elokuvassa esiintyneen puheopettajan pojanpoika antoi elokuvan tekijöille isoisänsä Lionel Loguen päiväkirjat ,  joissa tämä kirjoitti terapiastaan kuninkaan kanssa .
Elokuva toimii terapian ajankuvana sekä muotokuvana julkisesta häpeästä ,  johon esiintymiskammoinen kuningas Yrjö VI joutui .
Änkytystä on tutkittu 1950-luvulta lähtien ,  mutta vielä ei silti tiedetä ,  mistä se johtuu .
FST : n uudessa tv-ohjelmassa Muntur  ( es .
7.3.2011 )  ,  pohditaan myös esiintymispelkoa .
Kirjailija Kaj Korkea-aho vastailee tv-haastattelussa luontevasti melkoisesta änkytyksestään huolimatta ja kertoo juontavansa radio-ohjelmia ,  vaikka on jatkuvasti kauhuissaan uuden suorituksen edessä .
Hän sanoo ,  että hermostuneisuus johtuu useimmiten änkytyksestä .
Silti ,  hän altistaa itsensä moiselle esiintymiselle !
Muntur-ohjelmassa puhuu myös kirjailija ,  terapeutti ja luennoitsija Tommy Hellsten ,  joka on eritellyt pelkoa ,  häpeää ja itsetuntemusta monissa kirjoissaankin .
Hän veikkaa ,  että esiintymispelon taustalla on se ,  että omaa persoonallisuutta ympäröi häpeä .
Henkilö ,  joka ei ole saanut tukea ja tunnustusta henkilönä ,  ei halua tehdä itsestään näin ollen näkyvää .
Hellstenin mukaan näkyvyys lähtee turvallisuudentunteesta ja siitä ,  että uskaltaa ottaa riskin ,  että kuuntelijat saattavat satuttaa puhujaa .
Häpeä aktivoituu ,  kun ihminen joutuu muiden silmien kohteeksi .
Kolmas haastateltava on ruotsinsuomalainen laulaja Anna Järvinen ,  joka on kuvailee omilla jaloillaan seisomista sanoilla ”tosi karmiva” .
Esiintymispelko voi siis hallita koko elämää tai siihen voi tarttua eli altistamalla itsensä estraditilanteisiin .
Vanha viisaus sanoo näin :  Tee siis sitä mitä pelkäät ja pelkosi kuolee .
TV-ohjelman Muntur voi katsoa YLE Areenan sivuilta  ,  jäljellä on vielä 27 esityspäivää .
Asiasanat :   esiintymispelko änkyttäminen Facebook Twitter Google   Su 27.02.2011  @  23 : 15 Rita Trötschkes Tekeekö sosiaalinen media maaniseksi ?
2 kommenttia Teinit ovat ajoittain alakuloisia – sehän on sanomattakin selvää .
Uuden tutkimuksen mukaan internet saattaa masentaa teinejä .
Miten sosiaalinen väline voi masentaa ?
On varmaan totta ,  että mitä tahansa liikaa on liikaa .
Jos nuoren elämä on yhtä nettiä ,  se ei ole tervettä .
Jos nuori taas elää ilman nettiä ,  jää kokemus sosiaalisen vuorovaikutuksen trendikkäistä oppimismekanismeista kovin kapeaksi .
Ilman tietotekniikan taitoja ja tietokonetta teini ei tunne hittisanontoja ,  viimeisintä tyyliä tai ajankohtaisia herjaheittoja – ilman nettiä teini syrjäytyy porukasta .
Nykypäivän nuorten yleisin tapaamispaikka on ehdottomasti netti eikä nuorisokahvila tai ostoskeskus ,  vaikka toki niissäkin notkutaan .
Porukassa chillataan ,  hengaillaan ja heitetään läppää .
Samaa tehdään netissä .
Siellä kerrotaan hauskoja tyhjäpäiväisyyksiä ,  juorutaan salaisuuksia ,  vuodatetaan sydänsuruja ja esitetään kingiä kuten ostarillakin .
Olen seurannut sivusta miten teinit käyttävät nettiä ja sosiaalisen median toimintakenttää .
Päätoimenkuva on viimeisten 5 vuoden aikana ollut uusien kuvien lataaminen ja niiden lyhyt kommentointi .
Huulenheittoa ,  kuittauksia ja lyhyitä informaatiopätkiä .
Nuorten nettikeskustelu ei välttämättä tuota mullistavia ajatuksia ,  kehitä itsetuntemusta tai tuo mitään suurempaa sisältöä elämään ,  mutta sähköinen yhteenkuuluvaisuuden tunne on selvästikin tärkeää .
Sosiaalinen media liimaa teinit yhteen ,  sillä kavereiden naamoja on nähtävä .
Eikö samoihin naamoihin sitten kyllästy ?
Pikaviestejä ,  nopeita tokaisuja ,  hetken mielijohteita ,  statuspäivityksiä minuutin tarkkuudella ,  jotta pysyy yhteyksissä koko ajan .
Sosiaalisen median hektinen karusellimeininki hirvittää .
Makeaa mahan täydeltä .
Some on minusta enemminkin somaa eli sosiaalista maniaa .
Tärkeintä ei ole sanoman sisältö ,  vaan se ,  että vastaa jotakin näpsäkästi ja nopeasti .
Ehkä kannattaisi kokeilla tätä :  olemassaolo ja elämä eivät oikeasti lakkaa ,  vaikka statuspäivityksensä unohtaa viikoksi .
Toivon hartaasti ,  että teinien sosiaalinen elämä ei ole yhtä kuin sosiaalinen media .
Fyysinen vuorovaikutus on tärkeää – minusta tärkeämpää kuin sähköinen elämä .
Toivon ,  että teinin elämänpiiriin kuuluu muitakin kasvoja kuin päivittäiset nettinaamat .
Uutisen tutkimustulos perustuu vuoteen 2002 ,  jolloin oltiin valovuosien päässä nykyisestä hulvattomasta nettikäytöstä ja hömpän määrästäkin .
Uutisen lopussa muistetaan siitä ,  että tutkijat uskovat hyvin runsaaseen ja vähäiseen nettikäyttöön liitetyt masennusriskit pitävät yhä paikkansa .
Siis kohtuudella kaikkea .
Sosiaalista liimaakin - muutoin se muuttuu maniaksi tai jopa maaniseksi .
Asiasanat :   sosiaalinen media Facebook Twitter Google   Ke 09.02.2011  @  07 : 34 Rita Trötschkes Henkisen piinan suurrikolliset Uuden tutkimustuloksen mukaan pahimpia kiusaajia ovatkin nuoret ,  jotka ovat suosiossa lähes huipulla ja joiden muukin sosiaalinen status on korkea .
Hämmästyttääkö tutkimustulos ?
Ei ainakaan siitä ,  että hänellä on sydämen sivistystä ,  yhdessäoppimisen taitoa tai auttamisenhalua .
Korkean statuksen omaavaa koulukiusaajaa ei pysäytetä koulussa eikä tämän kaveripiiri moiti häntä .
Korkea status tulee siitä ,  että koulukiusaajalla on turpiinantamisen taito sekä ympärillä hovi ,  joka ihailee kiusaajan aggressiivista käytöstä .
Kun taskut ovat vielä täynnä elektronisia vempaimia ja rahaa ,  on koulukiusaajan valta lähes rajaton – elleivät koulu ja vanhemmat puutu asiaan .
Asiasanat :   koulukiusaaminen Facebook Twitter Google   Ma 07.02.2011  @  21 : 23 Rita Trötschkes Hörhöjäniksen vuosi 2011 Ilman hyvää tarkoittavien ystävien vinkkiä olisi minulta jäänyt huomaamatta se asia ,  että horoskooppimerkkini on vaihtunut .
Olen vuosikausia lukenut rakkaus- ,  terveys- ja uravinkkejä ,  jotka on tarkoitettu jousimiehelle  ( 29.11 )  ,  mutta se ei olekaan minun tähtimerkkini enää .
Miten minä nyt järjestän elämäni ja tulevaisuuteni ,  kun taivaankansi on näin sekaisin ?
En ole enää matkustuksesta innostunut jousimiesnainen ,  vaan avaruusnoitien keksimä käärmeenkantaja tai salaperäinen skorpioni .
Käärmeenkantaja kuulostaa joltakin hevibändiltä ja skorpioni kovin eksoottiselta .
Sitä paitsi kammoan käärmeitä .
Muinaiset babylonialaiset nimesivät 12 eläinradan tähtimerkkiä reilut 3000 vuotta sitten  ,  mutta nyt onkin cowboy-hattua käyttävä astronomian professori Parke Kunkle sitä mieltä ,  että yksi merkki puuttuu .
Kaiken huipuksi tämä 13. merkki on ollut jo pitkään tiedossa ,  mutta se jätetty aina pois .
Miksi se on jätetty pois ?
Ehkä häntä harmittaa olla moraaliton kaksonen ja hän olisi mieluummin tasapainoinen vaaka .
Sulautuuko tähtitiede ja tähdistäennustaminen yhdeksi  ( taas )  ?
Pitäisiköhän jatkossa tutkailla itämaista astrologiaa ,  joka toimii sykleissa .
Otetaanko siinä taivaanavan suunnan muutokset paremmin huomioon kuin länsimaisessa astrologiassa ?
Ainakin kiinalaisessa horoskoopissa on hauskemmat eläimet kuin länsimaisessa horoskoopissa .
Ehkä jatkan horoskooppien lukemista kieli poskessa .
Tähtitaivaan asento saa muuttua minun puolestani niin usein kuin huvittaa .
Asiasanat :   horoskoopit käärmeenkantaja Facebook Twitter Google   Ti 18.01.2011  @  22 : 14 Rita Trötschkes Minkälaista alkoholikasvatusta suosit ?
Jollakin tavalla alkoholiin on otettava kantaa .
Aiheuttaako alkoholin täyskielto ongelmia vai onko se ainoa tapa varjella myrkyllisiltä päihteiltä ?
1 kommentti Vuoden viimeisessä postauksessani en ihmettele enkä kyseenalaista mitään .
Tampereen joulutori on nimittäin ihan tervettä !
Tampereen joulutori on kuin pieni temppeli keskellä kaupunkia .
Siellä voi vetäytyä hetkeksi ympäröivästä arkitodellisuudesta .
Se on esteettinen ja nostalginen tuoksuelämys – ainakin minulle .
Lapsuuteni joulutuoksuihin kuuluivat paahdetut mantelit ,  tervan huumaava tuoksu ,  paistetut bratwurstit ,  savuiset belgialaiset kinkut ja mausteinen hehkuviini .
Tampereen joulutorin ainoa puuttuva asia on terästetty hehkuviini .
Tunnelman vuoksi se kannattaisi juoda ulkona – juuri joulutorilla - eikä läheisessä kahvilassa tai baarissa .
Vaikka hehkuviiniä ei tarjoilla ,  torin lumous tekee kävijät iloisiksi .
Kun kuvasin joulutoria ,  tuli eräs tuntematon mies Puolangalta kysymään minulta .
-Olekko sää Turusta ?
Minä :  Sieltä ollaan .
Näkyykö se jotenkin päältäpäin ?
Mies :  Kaunahenkinen turkulainen ei tykkää ,  että Tampereen joulukuusi voitti Turun kuusen .
Minä :  Mitä ihmeen kaunaa .
Tampereen tori on paras .
Tämä kuusi on upea ,  kerrassaan hieno .
Mies :  Ota täältä toiselta puolelta kuva ,  ettei kuusen vinous näy .
Kyllä sää ihan mukava olet ,  vaikka turkulainen oletkin .
Niin rupattelimme tovin .
Mukavaa joulumieltä ja rentoa talvimeininkiä itse kullekin .
Asiasanat :   joulutori tampere Facebook Twitter Google   Ma 20.12.2010  @  04 : 29 Rita Trötschkes Pimeyden joululordista kaupallisuuden kritiikkiin 2 kommenttia Joulusopimukseen kuuluu se ,  että pukki reagoi lapsiin ja rakastaa pipareita .
Entä jos kaikki muu joulupukkiin liittyvä käännetään nurinkurin ?
Avaruusoliota muistuttava joulupukki puree ,  tappaa kirveellä ja murisee .
En yhtään ihmettele ,  että ohjaaja Jalmari Helanderin elokuva Rare exports sai Sveitsin elokuvajuhlilla kunniaa .
Siinä maassa tunnetaan nimittäin musta Schmutzli ,  joka on punanuttuisen Samichlausin apuri .
Pelottava hahmo vie lapset mennessään ja antaa heille piiskaa .
Ranskalaisten vastine on Père Fouettard ,  joka oli alkujaan teurastaja .
Rare exports ei ole mikään lempeän joulumielen nostattava elokuva ,  vaan se on hurmaava sekoitus mustaa komediaa ,  kauhua ja saagaa .
Harmi ,  että satiirin tyylilajia ei ole viety loppuun asti. Villejä ideoita olisi pitänyt päästää vielä enemmän lentoon .
Viime lauantai-iltaista elokuvanautintoani vähensivät vasemmalla puolella istuneet teini-ikäiset tytöt ,  jotka hokivat kasvot puoliksi kaulurissa ”xxttu s-tana "  noin 15 kertaa minuutissa .
Oikealla puolellani hekotti tuntematon teini-ikäinen poika minun tahtiini .
Vinksahtanut tarina kertoo joulupukista ,  joka on kätketty Korvatunturiin ,  aina 486 metrin syvyyteen .
Kun jäätynyt pukkihirviö saadaan sulatettua ,  paljastuu jääkimpaleesta riutunut ,  vihaisenoloinen ,  pitkäpartainen ja alaston mies ,  jonka silmät leiskuvat tulta .
Aluksi luulin ,  että lokakuussa 2010 kuollut Ior Bock on sittenkin hengissä .
Pukkia näyttelevä virolainen Peeter Jakobi näyttää yhtä mystiseltä kuin Ior Bock .
Tällä ikihipillähän oli tapana kertoa tuhat vuotta vanhaa tarua ,  jonka mukaan hänen velvollisuutena oli avata Sipoon Gumbostrandissa temppeli .
Hirviöpukki on alasti .
Myös Ior Bock esiintyi mielellään alasti .
Arvoituksesi jää miksi hirviöpukin englantilaisessa passissa lukee nimi Brian Greene .
Viitataanko sillä reaalimaailman samannimiseen fyysikkoon ,  joka tutkii maailman kaikkeuden selitystä ?
Elokuva herättää paljon kysymyksiä ,  sillä tarinan kerronta jää osittain hurjan toiminnan alle .
Vaikka elokuvan dialogi on kömpelöä ,  pitää sen riemastuttava vimma otteessaan .
Olisikohan Rare exports -elokuva ensimmäinen suomalainen elokuva ,  jossa ei juoda viinaa ?
Toki miehet kiroilevat kuin satamajätkät ja muutenkin elämä on ankeaa ja kovaa .
Pienen pojan surullinen kasvutarina on koskettava .
Pidän kovasti elokuvan lopetuksesta ,  jossa joulupukkeja koulutetaan hymyilemään teennäisesti ja paijaamaan sylissä istujaa .
Absurdin hauska klousaus .
Markkinoi siis uniikkia joulun vientiartikkelia ja monista se .
Lyö sitten harvinaisuudella rahoiksi .
Sillä jokainenhan haluaa tavata 15 minuutin ajan joulupukin ...
Asiasanat :   antijoulu joulu Rare exports Facebook Twitter Google   Ke 08.12.2010  @  22 : 45 Rita Trötschkes Pelastakaa minut päivittämiseltä !
Nykymaailma huutaa jatkuvaa päivittämistä .
Päivitä keittiösi ,  kylpyhuoneesi ,  parisuhteesi ,  viihde-elektroniikkasi ,  vaatekaappisi ja ennen kaikkea itsesi .
Mainostaja on ovela ,  sillä päivittämisen synonyymi on ostaminen .
Osta siis uusi televisio ,  MP3 , -soitin ,  puhelin ,  läppäri ,  vaikka vanha toimii vielä ihan hyvin .
Vuoden karmein kulutuspainajaisemme on jo ovella ,  sillä joululahjaksi hankitaan taas kaikenlaisia vempaimia ja eletronisia laitteita ,  joita harva oikeasti tarvitsee .
Uusilla hankinnoilla voi kehuskella ja niillä voi viihdyttää itseään hetken .
Laitteen hankinnan jälkeen pitää vempaimen softa päivittää .
Vain kaksi kuukautta vanhan tuotteen softa pitää päivittää ,  sitten taas päivittää ,  päivittää ,  päivittää ,  kunnes pitää jo hankkia tuoteperheen uutuus .
Miksi me kuluttajat lankeamme tällaiseen kulutushysteriaan ?
Innokkaimmat tekniikkahullut vaihtavat vempaimiaan monta kertaa vuodessa – eivät vain jouluna .
Minusta on lapsellista ja äärimmäisen hävettävää ostaa jouluksi uusi televisio ,  kännykkä ,  tietokone tai muu vempain ,  jos vanha toimii vielä hyvin .
Miten näitä jatkuvasti-uuden-tavaran-ostajia voisi syyllistää jätekuorman lisäämisestä ?
Toissa viikolla vietettiin Europan jätteen vähentämisviikkoa  ( 20.11
-
28
.11.2010 )  ,  mutta idea ei tietenkään kosketa tekniikan himoshoppaajia .
He eivät välitä siitä ,  että ostamatta jättäminen ehkäisee jätteen syntymistä .
En ole mikään tekniikastakieltäytyjä ,  mutta tekniikkakierre ei ole minun mielestäni mielenrauhalle hyväksi .
Kaikenlaiset hyvitykset vanhasta elektroniikasta ovat mainostajien viherpesua ,  jolla he tyynnyttelevät jätemäärän kerääntymisestä syntyvää huonoa omatuntoaan .
Ai niin .
Päivitin vuosi sitten keittiöni .
En ostanut uutta ,  vaan täyspuiset 50-luvun kaapistot kunnostettiin eli keittiö päivitettiin ajassa taaksepäin .
Asiasanat :   kierrätys kulutushysteria Facebook Twitter Google   La 04.12.2010  @  10 : 48 Rita Trötschkes Poliisille moitteita suomen kielen käytöstä 10 kommenttia Kaksikielisyyden vaatimus on kiharainen paikka kieltä taitamattomille .
Olisiko jo aika tehdä lakimuutos ,  jotta suomen kieli olisi ainoa virallinen kielemme ?
