Kun Na-pitoisuus on 125
-
130
mmol / l ,  oireina voi olla ruokahaluttomuutta ,  pahoinvointia ja vatsakipuja .
Vaikea hyponatremia  (  < 125 mmol / l )  voi aiheuttaa neurologisia oireita ,  kuten sekavuutta ,  hallusinaatioita ja inkontinenssia .
Na-pitoisuus alle 115 mmol / l voi johtaa kouristeluun ja tajunnantason laskuun ,  jotka oireena kuvastavat intrakraniaalisen paineen nousua .
Akuutissa hyponatremiassa  ( kehittynyt  <  48 tunnissa )  aivoödeemistä johtuva kallonsisäisen paineen nousu johtaa aivoverenkierron heikkenemiseen ,  hypoksiaan ja herniaatioon ,  joka johtaa kuolemaan .
Kroonisessa hyponatremiassa adaptiiviset mekanismit estävät aivoödeeman syntyä ja vähentävät näin oireita .
Ensimmäisten tuntien aikana aivo-selkäydinnesteen muodostus lisääntyy ,  kaliumia ja natriumia siirretään solunulkoiseen nesteeseen .
Myöhemmin orgaanisia aineita ,  kuten tauriinia ,  kreatiinia ,  glutamiinia ja myoinositolia ,  siirretään ekstrasellulaaritilaan ,  minkä ansiosta solujen turvotus vähenee .
Hyponatremian luokittelu Tapoja luokitella hyponatremia on useita ,  mutta kliinisessä työssä käyttökelpoisin luokittelu on ns. volemiaan perustuva luokittelu .
Hypovoleeminen hyponatremia Elimistö on menettänyt sekä vettä että natriumia ihon ,  gi-kanavan tai munuaisten kautta .
Kliinisiä löydöksiä ovat mm. matala verenpaine etenkin pystyasennossa ,  alentunut ihon kimmoisuus ja kuiva kieli .
Nestehukka käynnistää ADH : n erityksen ja hyponatremiaa pahentaa samanaikaisten hypotonisten nesteiden anto .
Tavallisin syy etenkin iäkkäillä naisilla on diureettilääkitys  ( tiatsidit )  .
Hyponatremia ilmenee yleensä jo kahden viikon kuluessa diureetin aloituksesta .
Mekanismeja on useita :  natriureesis ,  hypovolemian laukaisema ADH : n eritys ja hypokalemia .
Hyponatremia voi jatkua jopa kuukauden lääkityksen lopettamisen jälkeen .
Hyponatremia voi johtua myös natriumin ja veden menetyksestä gi-kanavaan tai muualle elimistöön  ( third-space loss )  .
Natriumin eritys virtsaan on yleensä vähentynyt  (  < 10 mmol / l )  .
Joillakin potilailla oksentelu ja metabolinen alkaloosi lisäävät bikarbonaatin eritystä virtsaan ,  jolloin natrium seuraa usein mukana ja U-Na voi olla  > 20 mmol / l .
Suolan menetystä munuaisten kautta voi tapahtua edenneessä munuaisten vajaatoiminnassa mm. polykystiseen munuaistautiin ,  krooniseen pyelonefriittiin ja obstruktiiviseen uropatiaan liittyen .
Cerebral salt wasting-syndrooma liittyy yleensä aivovammoihin ,  -kasvaimiin ,  subarkanoidaalivuotoon ja aneurysman hoitoon .
Tyypillistä sille on hyponatremia ,  hypovolemia  ( vrt .
SIADH )  ja lisääntynyt veden ja natriumin eritys virtsaan .
Patofysiologia on osittain epäselvä ,  mutta mahdollisesti aivojen natriureettisella polypeptidillä on osuutta asiaan .
Hyponatremia korjautuu hyvin keittosuolainfuusiolla  ( vrt .
SIADH )  ja tilanne normalisoituu spontaanisti 2
-
3
viikossa .
Osmoottinen diureesi  ( esim. ketonuria )  lisää natriumin eritystä virtsaan .
Hypervoleeminen hyponatremia Kliinisesti havaittavat turvotukset osoittavat ,  että natriumin kokonaismäärä on elimistössä lisääntynyt ,  mutta tehollinen veritilavuus on pienentynyt perustaudin  ( hypoalbuminemia tai sydämen pienentynyt minuuttitilavuus )  johdosta .
Sydämen vajaatoiminnassa minuuttitilavuuden pieneneminen ja verenpaineen lasku johtavat ADH-eritykseen .
Hyponatremiaa pahentaa samanaikainen RAA-systeemin aktivoituminen ja katekoliamiinien eritys .
Maksakirroosissa periferian ja suolistoalueen vasodilataatio johtaa verenpaineen laskuun ,  heikentyneeseen munuaisten verenkiertoon ja sitä kautta natriumin ja veden retentioon .
Myös nefroottisesa syndroomassa verivolyymin pieneneminen aiheuttaa nonosmoottisen ADH-erityksen ja hyponatremian .
Euvoleeminen hyponatremia Euvoleeminen hyponatremia on tavallisin hyponatremian muoto sairaalapotilailla .
Postoperatiivinen hyponatremia johtuu liiallisesta hypotonisten nesteiden annosta yhdistettynä suurentuneeseen ADH-eritykseen tai esim. TURP : n yhteydessä suorasta veden absorptiosta rakosta laskimokiertoon .
N. 10 %  hypotyreoosipotilaista on oireeton hyponatremia ,  mikä voi johtua sydämen minuuttitilavuuden pienenemisen laukaisemasta ADH-erityksestä .
Hypotyreoosin lisäksi myös hypokortisolismi on muistettava poissulkea .
Hypokortisolismiin liittyvät hyponatremian mekanismit ovat moninaiset ja vielä osittain epäselvät  ( glukokokortikoidien suora vaikutus ADH-eritykseen ,  hypotensio ja veritilavuuden pieneneminen )  .
Akuuttiin psykoosiin tai psykiatrisiin sairauksiin voi liittyä hyponatremia .
Tämä selittynee polydipsialla ,  tavallista matalammalla osmoottisella tasolla tapahtuvalla ADH-erityksellä ja munuaisten korostuneella ADH-vasteella .
Eräät lääkkeet lisäävät ADH : n eritystä tai vaikuttavat suoraan munuaisissa ADH : n kaltaisesti .
Näihin lääkkeisiin kuuluvat mm. opiaatit ,  karbamatsepiini johdoksineen ,  valproaatti ,  metoklopramidi ,  syklofosfamidi ,  trisykliset antidepressantit ja serotoniinin takaisinoton estäjät .
Huumeista  " ecstasy "  johtaa hyponatremiaan .
Sairaalapotilailla SIADH  ( syndrome of inappropriate ADH secretion )  on yleinen hyponatremian syy .
Tavallisimmat aiheuttajat ovat maligniteetit ,  keuhkosairaudet ja keskushermostosairaudet .
Iäkkäillä SIADH voi olla myös idiopaattinen .
SIADH on jaoteltu neljään alaryhmään .
A-ryhmässä ADH : a eritetään satunnaisesti ylimäärin ,  mikä on tyypillistä esim. pienisoluiselle keuhkokarsinoomalle .
B-tyypissä on kyseessä ns.  " reset osmostat " -ilmiö ,  jolloin ADH : n eritys käynnistyy normaalia matalammalla osmolaliteettitasolla .
Hyponatremia on yleensä lievä .
C-tyypissä ADH-eritys ei normaalisti inhiboidu osmolaliteetin pienentyessä ,  mikä voi johtua osmoreseptoreiden toimintahäiriöstä .
D-tyypissä virtsan laimenemisdefektin syy on epäselvä ja on riippumaton ADH-erityksestä .
Pitkittyessään tilanne on itsestään rajoittuva eikä vaikeaa hyponatremiaa yleensä kehity .
Puhutaan ns.  " escape of antidiuresis " -ilmiöstä .
SIADH : n pääkriteerit ovat euvoleemisella potilaalla S-osmolaliteetti  < 270 mmol / l ,  U-osmolaliteetti  > 100mmol / l ja U-Na  > 40 mmol / l .
Hypotyreoosi ,  hypokortisolismi ,  sydämen ,  maksan ja munuaisten toimintahäiriö tulee poissulkea .
Diagnostiikka Anamneesissa on syytä selvittää käytetyt lääkkeet  ( diureetit !  )  ,  juomiskäyttäytyminen ,  suolan käyttö ,  psykiatrinen sairaushistoria ja gi-kanavan oireet  ( oksentelu ja ripuli )  .
Solunulkoisen nesteen tilavuus päätellään kliinisesti iho kimmoisuudesta ,  kielen kuivuudesta ,  verenpaineesta ja turvotuksista .
Ensivaiheen laboratoriotutkimuksia ovat P-glukoosi ,  S-albumiini ,  -kreatiniini ,  -kalium ,  -osmolaliteetti ,  -kortisoli ,  U-osmolaliteetti  ( spot-näytteestä )  ja U-Na  ( spot-näytteestä )  .
Kroonisessa hyponatremiassa on hyvä määrittää myös reniini- ja ADH-pitoisuudet ;  vastaukset eivät ole kuitenkaan akuutissa tilanteessa käytettävissä .
Erotusdiagnostiikka Hoito Hoitoon vaikuttavat hyponatremian etiologia ,  hyponatremian aste ja kehittymisnopeus .
Kiireisen hoidon indikaatiota ovat voimakas sekavuus ,  kouristelu ja / tai tajuttomuus .
Liian nopeaa korjausta  ( Na-pitoisuuden suureneminen  > 24 mmol / l / 2 vrk )  etenkin kroonisessa hyponatremiassa on varottava siihen liittyvän demyelinisaatio-oireyhtymän vuoksi .
Oireyhtymälle erityisen alttiita ovat premenopausaaliset naiset ,  alkoholistit ,  aliravitut ja hypokaleemiset potilaat  ( huom. hypokalemian hoito )  ,  palovammapotilaat ,  iäkkäät ,  diureetteja käyttävät naiset ja psykogeenisen polydipsian vuoksi hyponatreemiset .
Akuutti ,  oireinen hyponatremia Natriumin tarve arvioidaan kaavasta tarve  ( mmol / l )   =   [ 0,6 x paino  ( kg = l )  x  ( 120-mitattu natrium ,  mmol / l )  ]  .
Na-pitoisuutta voi kiireisessä tilanteessa korjata aluksi 1
-
2
mmol / l / tunti ,  mutta nopea korjaus on syytä heti lopettaa ,  kun kiireen aiheuttaneet oireet ovat väistyneet ,  S-Na  > 120 mmol / l tai S-Na on suurentunut 15
-
20
mmol / l .
YLIKORJAUSTA ON VAROTTAVA !
Hoito aloitetaan hypertonisella suolaliuoksella  ( esim .
2,5 %  ,  jossa Na 430 mmol / l )  .
NaCl 2,5 %  nopeudella 200ml / tunti infusoituna suurentaa Na-pitoisuutta 2 mmol / l / tunti .
S-Na -pitoisuutta on aluksi seurattava tunnin välein .
Krooninen ,  oireeton / niukkaoireinen hyponatremia Hoito valitaan etiologian mukaisesti .
Hypovoleemisessa tilanteessa nestevajaus korjataan isotonisella keittosuolainfuusiolla ja vaikeassa hypotoniassa kolloidilla .
Diureettien aihettamassa hyponatremiassa lopetetaan lääkkeen käyttö ja korjataan hypokalemia .
Hypokortisolismi ja hypotyreoosin yhteydessä aloitetaan normaali hormonikorvaushoito .
Mineralokortikoidien puutteessa hoitoon liitetään fludrokortisoni  ( Florinef® 0,05-0,1 mg / vrk )  .
Polydipsiassa ja SIADH-oireyhtymässä aloitetaan vesirajoitus  ( 500
-
800
ml / vrk )  useamman vrk ajaksi ,  kunnes hyponatremia korjautuu .
Kroonisen SIADH : n hoidossa voi sallitun nestemäärän arvioinnissa käyttää kaavaa ,  jonka avulla arvioidaan potilaan maksimaalista virtsamäärää jakamalla päivittäinen osmoottinen kuorma  ( pohjoisamerikkalainen dieetti 10 mmol / kg )  pienimmällä todetulla virtsan osmolaliteetilla .
Esim 70 kg painavalla henkilöllä ,  jolla U-osmolaliteetti on pienimmillään 500 mmol / l ,  maksimaalinen virtsamäärä on 1,4l / vrk  (  =  70 x 10 / 500 )  .
Kroonisessa SIADH-oireyhtymässä voidaan käyttää mineralokortikoideja tai ADH : n vaikutusta estäviä lääkkeitä esim. demeklosykliini  ( estää cAMP-muodostusta kokoojaputkissa )  .
Spesifisiä ADH-analogeja kehitetään .
Hypervoleemisessa hyponatremiassa  ( Na-retentio ja turvotukset )  oleellista on perustaudinhoito ,  nesterajoitus ,  diureettien ja spironolaktonin  ( sekundaarinen hyperaldosteronismi )  käyttö .
Jos hyponatremian etiologia on epäselvä ,  voidaan aloittaa NaCl 0,9 % -infuusio nopeudella 150 ml / tunti .
Hoitovastetta seurataan 4 tunnin välein 12 tunnin aikana .
Hypovoleeminen hyponatremia korjautuu ,  mutta SIADH-oireyhtymässä nähdään puutteellinen vaste hoidolle .
Demyelinisaatio-oireyhtymä Neurologisia komplikaatiota ei yleensä kehity ,  jos hyponatremian korjausnopeus ei ylitä 0,5 mmol / l / tunti .
Nopean korjauksen tuloksena intrasellulaariset K- ,  Na-pitoisuudet korjautuvat tunneissa ,  mutta orgaanisten aineiden siirtyminen takaisin solun sisälle vie päiviä .
Ekstrasellulaarineste muuttuu hypertoniseksi ,  mikä johtaa osmoottiseen demyelinisaatioon yleensä aivosillan alueella .
Oireet kehittyvät 1
-
3
vrk kuluttua hyponatremian korjauksesta .
Demyelinisaatio ilmenee puhehäiriöinä ,  katse- ja nielemispareeseina ,  spastisena tetraplegiana ,  tajunnantason laskuna ja voi johtaa hengityshalvaukseen .
Diagnoosi varmistetaan MRI-kuvauksella .
Spesifistä hoitoa ei ole ,  mutta hypotonisia liuoksia voi käyttää .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5977
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5978
OYS / Oulunyliopisto Sisätautien klinikka 24.4.2003 Timo Lauri SYDÄMEN VAJAATOIMINNAN DIAGNOSTIIKKA JA HOITO Esiintyvyys Euroopassa oireista sydämen vajaatoimintaa sairastaa 0.4
-
2
.0 %  väestöstä .
Lisäksi yhtä monella on oireeton vasemman kammion dysfunktio .
Muista sydänsairauksista poiketen sydämen vajaatoiminnan esiintyvyys kasvaa edelleenkin .
Väestön vanheneminen selittää vain osan tästä kehityksestä .
Sydämen vajaatoiminta ei ole itsenäinen sairaus ,  vaan sen takaa löytyy aina jokin syy vajaatoiminnan kehittymiselle .
Diagnostiikassa tärkeää olisi löytää mahdollisimman tarkka syy sydämen vajaatoiminnalle .
Mikäli syy jää avoimeksi ,  sydämen vajaatoimintapotilaan ennuste on huono .
Puolet potilaista kuolee neljän vuoden kuluessa .
Vaikeaa vajaatoimintaa sairastavista yli puolet kuolee vuoden kuluessa .
Vajaatoiminnan ennuste ilman tietoa siihen johtavista syistä on siis pysynyt huonona huolimatta modernista lääkehoidosta .
Tässä esityksessä käsitellään lähinnä kroonista ,  systolista sydämen vajaatoimintaa .
Etiologiaa ja diagnostiikkaa Sydämen vajaatoimintaan johtavia syitä on lukuisia .
Hypertonia ,  sepelvaltimotauti ,  rytmihäiriöt ,  hoitamattomat läppäviat ,  perikardiumin sairaudet ,  infektiot ja niiden jälkitilat sekä myokardiumin sairaudet kuten erityyppiset kardiomyopatiat ovat esimerkkejä kardiogeenisistä syistä .
Systeemisairaudet ,  kuten sarkoidoosi ,  amyloidoosi ja kilpirauhassairaudet saattavat aiheuttaa tai ainakin pahentaa sydämen vajaatoiminnan oireita .
Anemia ja huonossa tasapainossa oleva diabetes ovat myös sydämen vajaatoimintaa huonontavia asioita .
Elämäntapaseikoista tupakka ja alkoholi sekä aiheuttavat että pahentavat sydämen vajaatoimintaa .
Sydämen vajaatoiminnan diagnoosi on kliininen .
Sydämen pumppaustoiminnan huonontuessa kehittyvät oireet .
Tyypillisiä oireita ovat hengenahdistus ,  turvotukset ,  ja poikkeava väsyminen .
Oireiden yleisyyden takia huolellinen potilaan tutkiminen on tärkeää .
Auskultoiden kuuluu usein kolmas sydänääni ,  venapaine on noussut  ( v.jugularis-pulsaatio )  ,  maksa on suurentunut ja säärissä on kuoppaturvotukset .
Kuitenkaan mitään näistä statuslöydöksistä ei välttämättä ole tai löydökset ovat vaikeasti havaittavissa .
Peruskokeisiin kuuluu PVK , NTA , THX-RTG ja EKG .
Natriureettisista peptideistä  ( ANP ,  BNP )  on hyötyä erotusdiagnostiikan kannalta ,  jos vastausta ei tarvitse odotella pitkään .
EKG on hyvä poissulkututkimus .
Jos EKG on normaali ,  yli 90 %  todennäköisyydellä kyseisellä potilaalla EI OLE sydämen vajaatoimintaa .
Toisaalta EKG : n poikkeavuudet ,  erityisesti etuseinän Q-aallot ,  LBBB tai rytmihäiriöt ,  yhdistettynä potilaan kliiniseen tilanteeseen ,  tukevat epäilyä sydämen vajaatoiminnasta .
THX-rtg :  hyöty ilmenee vasta yhdistettäessä siitä saatava informaatio potilaan kliiniseen kuvaan .
Verenkuvasta hyödyllisiä markkereita ovat erityisesti hb ja hkr .
Anemia on usein sydämen vajaatoiminnan oireiden laukaisija .
Toisaalta poikkeavan korkea hb ja hkr voivat viitata esimerkiksi rakenteelliseen sydänvikaan .
NTA-määrityksestä on hyötyä erityisesti munuaistoiminnan arvioinnissa .
Määritykseen on hyödyllistä liittää myös urea .
Mikäli edellä mainitut tutkimukset jäävät negatiivisiksi ,  voidaan sydämen vajaatoiminta poissulkea lähes sataprosenttisesti .
Mikäli epäily sydämen vajaatoiminnasta edelleen on ,  tehdään potilaalle seuraavaksi sydämen ultraäänitutkimus .
Sydämen ultraäänitutkimuksessa voidaan arvioida sydämen systolinen ja diastolinen toiminta ,  läppärakenteet ,  mahdolliset sydämen kasvaimet ,  synnynnäiset sydänviat ja perikardium .
Tutkimusta voidaan vielä tehostaa esimerkiksi ruokatorven kautta tehtävällä ultraäänitutkimuksella .
Normaalilöydökset poissulkevat sydämen vajaatoiminnan .
Sydämen magneettitutkimus on osoittautunut hyväksi erityisesti perikardiumin sairauksien diagnostiikassa .
Erityisesti konstriktiivinen perikardiitti varmistuu usein sydämen magneettikuvauksella .
Mikäli sydämen vajaatoiminta varmistuu ,  sen etiologia pitää mahdollisuuksien mukaan selvittää .
Kyseiset tutkimukset ovat usein laajoja ja eri erikoisalojen yhteistyötä vaativia .
Tavallisimmista tutkimuksista hyödyllisiä ovat rasitus-ekg ,  joka antaa tietoa mahdollisesta iskeamiasta ja myös potilaan suorituskyvystä .
Angiografia on hyödyllinen epäiltäessä iskeemistä sydänsairautta vajaatoimnnan taustalla .
Sydämestä voidaan tarvittaessa ottaa myös biopsia ,  mutta sen osuvuus ei ole kaikissa tapauksissa erityisen hyvä .
Sydämen vajaatoiminnan hoito Sydämen vajaatoiminnan hoitoon kuuluu preventiiviset toimenpiteet ,  lääkkeettömät hoidot ja neuvonta ,  lääkehoito ja tarvittaessa tahdistinhoito ja viimeisenä vaihtoehtona sydämen siirto .
Preventiolla käsitetään kaikkia niitä toimenpiteitä ,  jotka tähtäävät sydämen vajaatoiminnan kehittymisen estämiseen .
Näitä ovat esimerkiksi verenpainetaudin ,  diabeteksen ,  sepelvaltimotaudin ja muiden sydämen vajaatoimntaa aiheuttavien sairauksien hyvä hoito .
Preventiivisten toimenpiteiden kirjo on siis varsin laaja .
Lääkkeettömiin hoitoihin kuuluu esimerkiksi ylipainon välttäminen ,  riittävä ,  mutta ei liiallinen liikunta ,  ravitsemuksesta huolehtiminen ,  tupakoinnin välttäminen ja alkoholin kohtuukäyttö .
Lääkehoidossa pyritään vaikuttamaan niihin patofysiologisiin mekanismeihin ,  jotka edesauttavat sydämen vajaatoimnnan kehittymistä .
Keskeisenä tavoitteena on hillitä reniini-angiotensiini-aldosteroni-systeemiä sekä sympatoadrenergistä systeemiä .
Angiotensiini-II lisää sydämen ja verisuonten sileälihassolujen hypertrofiaa sekä sidekudoksen muodostumista .
Lisäksi aldosteroni voimistaa edellä mainittuja vaikutuksia ja lisäksi aiheuttaa baroreseptoreiden dysfunktiota ja inhiboi parasympaattista järjestelmää .
RAA-systeemiä hillitään käyttämällä ACE-estäjiä ja AT-II-antagonisteja sekä aldosteronireseptoriantagonisteja kuten spironolaktonia .
Betasalpaajilla hillitään puolestaan sympatoadrenergistä järjestelmää .
Sydämen systolista työkuormitusta pitää keventää .
Tähän vaikuttavat ACE-estäjien ja AT-II-salpaajien ohella muut vasodilatoivat lääkeaineet .
Diureeteilla ja nitraateilla vähennetään sydämen täyttöpainetta .
Sydänlihasiskemian vähentämisestä huolehtivat nitraatit ja betasalpaajat .
Lääkityksessä pitäisi muistaa käyttää tutkimuksissa tehokkaiksi todettuja annoksia .
ACE-estäjät ja AT-II-salpaajat Ace-estäjät ovat ensilinjan lääkevaihtoehto kaikille sydämen vajaatoimintaa sairastaville potilaille .
ACE-estäjä on hemodynaamisesti edullinen sen systolista työkuormitusta helpottavan vaikutuksen takia .
Useilla eri molekyyleillä tehdyissä tutkimuksissa ACE-estäjien on havaittu parantavan merkittävästi potilaiden ennustetta ja oirekuvaa ja vähenävän sairaalahoidon tarvetta ja kuolleisuutta .
Tulokset ovat olleet positiivisia riippumatta iästä ,  sukupuolesta ,  diureetti- tai betasalpaajalääkityksestä ,  ASA-lääkityksestä tai iskeemisen sydänsairauden olemassaolosta .
Lisäksi positiivisia tuloksia on saatu riippumatta potilaiden vajaatoiminnan asteesta .
Parhaat tulokset on saatu vaikeaa vajaatoimntaa sairastavilla .
Sydäninfarktin jälkeen ACE-estäjä pitäisi aloittaa mahdollisimman pian varsinkin , .jos potilailla on ohimeneviäkin vajaatoiminan oireita tai etu- tai alaseinän infarkti ,  koska se selvästi parantaa potilaiden ennustetta .
ACE-estäjiät nostavat myös bradykiniiniä ,  joka puolestaan vapauttaa typpioksidia ja vasodilatoivia prostaglandiineja endoteelisoluissa .
Mikäli potilas ei voi käyttää ACE-estäjiä ,  voidaan aloittaa AT-II-salpaaja .
Vaikutukset ovat hyvin samankaltaisia verrattuna ACE-estäjiin .
Bradykiniinivaikutus tosin puuttuu .
AT-II-salpajia on toistaiseksi tutkittu lähinnä yhdistettynä muuhun lääkitykseen .
ACE-estäjiin verrattuna positiivinen tulos on saatu yhdessä vanhusväestöä koskeneessa tutkimuksessa ,  jossa losartaani 50mgx3 paransi ennustetta enemmä kuin kaptopriili 50mgx3  ( ELITE )  .
Muissa tutkimuksissa ei vastaavaa efektiä ole näkynyt .
Val-Heft-tutkimuksessa lisättiin valsartaani olemassa olevaat vajaatoimintalääkitykseen .
Positiivinen tulos saavutettiin sekä sairastavuudessa ,  että kuolleisuudessa muissa ryhmissä ,  paitsi yhdistettäessä valsartaani ACE-estäjän ja betasalpaajan kanssa .
Tuolloin tulos oli negatiivinen .
Myös muissa vastaavissa tutkimuksissa on saatu samansuuntaisia tuloksia .
Toistaiseksi sydämen vajaatoiminnassa AT-II-salpaajia käytetään ,  mikäli ACE-estäjää ei voi käyttää .
Kolmoishoitona ACE-estäjänja betasalpaajan kanssa AT-II-salpaajaa ei suositella .
Beetasalpaajat Betasalpaajilla voidaan vaikuttaa useisiin sydämen vajaatoiminnan etiologisiin tai sitä pahentaviin tekijöihin .
Hillitessään sympatoadrenergistä järjestelmää ,  betasalpaajat samalla hillitsevät myokardiumin solujen hypertrofiaa ja estvät pumppaustoiminnan huononemista .
Betasalpaajilla ei ole kuitenkaan osoitettu luokkavaikutusta ,  vaan sydämen vajaatoiminnan hoitoon soveltuvia betasalpaajia on tutkitusti metoproroli ,  bisoproroli ja karvediloli ,  joilla kaikilla on useita hyvin dokumentoituja tutkimuksia ,  jotka osoittavat kyeisten molekyylien tehon vajaatoiminnan hoidossa .
Näitä betasalpaajia suositellaan kaikille vajaatoimintapotilaille vajaatoiminnan asteesta ja etiologiasta riippumatta ellei kontraindikaatioita ole .
Teho on osoitettu riippumatta muusta lääkityksestä ,  iästä ,  sukupuolesta ja vajaatoiminnan asteesta .
Spironolaktoni Spironolaktoni on aldosteronireseptoreiden salpaaja ja sillä voidaan näinollen inhiboida osa RAA-systeemin haitallisista vaikutuksista .
ACE-estäjien teho ei riitä täysin salpaamaan aldosteronivaikutusta ,  joten spironolaktonia voidaan käyttää lisätehon saamiseksi .
RALES-tutkimuksessa spironolaktoni 12.5
-
50
mg / pv lisättynä muuhun lääkitykseen paransi ennustetta etiologiasta riippumatta .
Hyöty ilmeni myös betasalpaajia saaneilla potilailla .
Spironolaktonia suositellaan käytettäväksi NYHA III-IV-oireisilla vajaatoimintapotilailla .
Lääkitys kombinoidaan yhdessä ACE-estäjän ja  " tavallisen "  diureetin kanssa .
Digoksiini Digoksiini kuuluu sydänglykosideihin ja se lisää kalsiumi pääsyä solun sisään ja on heikko inotrooppi .
Se myös hieman parantaa baroreseptoreiden herkkyyttä ja hillitsee sympatoadrenergistä järjestelmää .
Digoksiini parantaa potilaiden oireita ,  mutta ei paranna ennustetta  ( DIG-tutkimus )  .
Erityisesti fa-potilailla sitä voidaan käyttää lisälääkityksenä kammiovastetta hillitsemään .
Tutkimusnäyttöä on myös siitä ,  että potilaan vajaatoimintaoireet voivat pahentua ,  mikäli digoksiini jätetään lääkityksestä pois  ( RADIANCE ,  PROVED )  .
Tosin digoksiinin merkitystä korostaa em tutkimuksissa se ,  että potilailla ei juurikaan ollut käytössä betasalpaajia .
Digoksiini pitäisi tarvittaessa kombinoida yhteen betasalpaajan kanssa .
Diureetit Diureetit vähentävät sydämen kohonnutta täyttöpainetta ja vähentävät tehokkaasti myös oireita .
Diureetit kombinnoidaan yhteen ACE-estäjien ja betasalpaajien kanssa .
Käytössä pyritään välttämään kaliumia säästäviä diureetteja spironolaktonia lukuunotamatta .
Antikoagulanttihoidosta on vähän tutkittua tietoa .
Sitä on syytä käyttää ,  jos potilaalla on huono vasemman kammion funktio ,  jos potilaalla on flimmeri ,  jos potilaalla on kammionsisäinen trombi tai jos potilaalla on ollut tromboembolinen komplikaatio .
Mikäli marevan-hoitoa käytetään ,  pitää huomioida mahdollinen hyytymistekijöiden huonontunut tuotto maksassa .
ASA : n hyödyllisyys on todettu jo muissa yhteyksissä ,  joten sitä voi käyttää .
Vältettäviä lääkkeitä Sydämen vajaatoimintapotilaiden pitää välttää ryhmän I rytmihäiriölääkkeitä kuten flekainidia ja disopyramidia ,  sotalolia sekä verapamiilin ja diltiazeemin tyyppisiä kalsiumsalpaajia .
Tahdistinhoito Sydämen vajaatoimintaan voi liittyä huono synkronisaatio sydämen eri osien välillä .
Eteisten ja kammioiden välinen huono synkronisaatio huonontaa eteisten supistuksesta saatavaa hyötyä .
Eteisten supistuksen loppuessa huomattavasti ennen kammiosupistuksen alkua voi kehittyä loppudiastolinen mitraalivuoto .
Vasemman kammion eri osien synkronisaation heikkeneminen aiheuttaa kammion eri osissa eriaikaista supistuvuutta ,  mikä puolestaan hidastaa supistusta ja heikentää sen tehoa .
Eri osissa kammiota myös diastole käynnistyy tuolloin eri aikaan ,  mikä hidastaa ja huonontaa diastolista funktiota ja näinollen vasemman kammion täyttöä .
Ejektioaika suhteessa systolen kestoon lyhenee ja papillaarilihasten dysfunktio edesauttaa systolisen mitraalivuodon kehittymistä .
Pieni viive oikean ja vasemman kammion supistusten välillä on normaalia ,  mutta viiveen kasvu aiheuttaa septaalisen dyskinesian ja pumppaustehon huononemisen .
Synkronisaatiohäiriötä voidaan epäillä ,  mikäli vajaatoimintapotilaalla todetaan mitraalivuoto ja erityisesti ,  mikäli ekg : ssa QRS-kompleksi on leventynyt .
Erityisesti vasemman haarakatkoksen esiintyminen tukee epäilyä synkronisaatiohäiriöstä .
Mikäli QRS-kompleksin kesto on yli 150ms ,  synkronisaatiohäiriötä voidaan pitää lähes varmana .
Asialla on kliinistä merkitystä ,  sillä QRS-kompleksin leventyessä mortaliteetti lisääntyy .
Sydämen vajaatoimintapotilailla on tutkittu myös synkronisaation parantamista tahdistinhoidon avulla .
Tähän saakka tulokset oaat olleet varsin ristiriitaisia .
Potilaiden vointi on parantunut ja sairaalahoidon tarve on vähentynyt ,  mutta ennustevaikutusta ei ole kunnolla todettu .
Vastikään julkaistut alustavat tutkimustulokset COMPANION-tutkimuksesta kuitenkin osoittavat tahdistinhoidon avulla päästävän jopa 20 %  vähenemiseen sairaalahoidoissa .
Biventrikulaarinen tahdistin yhdessä ICD-ominaisuuden kanssa vähensi kuolleisuutta ja sairaalahoidon tarvetta peräti 40 %  .
Muita muistettavia asioita Lääke- ja tahdistinhoitojen ohella pitää muistaa myös muiden oheissairauksien hoito .
Esimerkiksi diabeetikoilla tehdyissä tutkimuksia seitsemän vuoden seurannassa kardiovaskulaaritapahtumien määrä oli suurempi kuin sydäninfarktin sairastaneilla ei-diabeetikoilla .
Tutkimuksissa anemian korjaaminen EPO-hoidolla paransi vajaatoimintapotilaiden ejektiofraktiota merkittävästi ja suorituskyky nousi jopa koknaisen NYHA-luokan verran .
Vajaatoimintapotilaiden seurannassa pitääkin kiinnittää huomiota perusverikokeisiin ,  koska anemian hyvällä hoidolla voidaan myös estää tulevia sydäntapahtumia .
Vajaatoimintapotilaan kontrolleihin pitää varata kunnolla aikaa ,  koska hoito on yksilöllistä ja pitkään hyväksikin havaittua hoitoa pitää olla myös valmis tarkistamaan .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5978
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5979
Turkkilainen dermatologi Hulusi Bechet huomasi saman assosiaation 1937 .
Etiologialtaan tuntematonta kroonista ,  relapsoivaa tautia luonnehtivat aftoosinen stomatiitti  ( 100 %  )  ,  sukupuolielinten ulseraatiot  ( 75 %  )  ,  uveiitti  ( 60
-
80
%  )  ,  niveltulehdus  ( 50 %  )  ,  ihomuutokset  ( 56 %  )  ,  keskushermostovauriot  ( 10
-
30
%  )  ,  suurten suonten aneurysmat ja okkluusiot  ( 10
-
37
%  )  .
Myös GI-kanava  ( 5
-
60
%  )  ja keuhkot  ( 1
-
8
%  )  voivat affisoitua .
Taudinkuvaa luonnehtivat spontaanit pahenemis- ja remissiojaksot .
Prognoosi on yleensä hyvä ellei vitaalielimiä ole affisoitunut .
Epidemiologiaa Behcetin syndroomaa  ( BS )  esiintyy eniten Välimeren alueella ,  Lähi-idässä ja Japanissa .
Turkista prevalenssiksi on arvioitu jopa 80
-
370
/ 100 000 .
Länsimaissa esiintyminen on huomattavasti harvinaisempaa ,  Englannissa 0,64 / 100 000 .
Taudinkuva länsimaissa on yleensä lievempi kuin  " muinaisen silkkitien "  varrella sijaitsevissa korkeamman prevalenssin maissa .
Tyypillinen taudin puhkeamisikä on 15
-
45
v .
Alle 25 vuotiailla on enemmän silmäaffiisiota ja taudin kokonaisaktiviteetti on runsaampaa .
Sukupuolijakauma on 1 : 1 ,  miehillä taudinkuva on kuitenkin keskimäärin hankalampi kuin naisilla ,  taustaksi on ehdotettu estrogeenin suojaavaa vaikutusta .
Miehillä on suurempi riski silmäsairauksiin ,  aneurysmiin ,  follikuliittiin ,  tromboflebiittiin ja neurologisiin sairauksiin ,  kun taas naisille kehittyy todennäköisemmin erytema nodosum .
Iho- ja limakalvomuutokset Suun kivuliaat aftoottiset muutokset ovat BS : n tavallisin alkuoire .
Näitä esiintyy usein monilukuisina erityisesti pehmeässä kitalaessa ja nielun alueella .
Ulseraatiot voivat olla myös herpetiformisia eli lukuisina pieninä 2
-
3
mm : n leesioina .
Aftat paranevat yleensä ilman arpea ,  mutta kookkaat muutokset voivat johtaa jopa nielun alueen stenoosiin .
Miehillä genitaalileesiot affisoivat kivespussia tai penistä .
Morfologisesti nämä vastaavat suun alueen muutoksia ,  mutta ovat syvempiä .
Nämä ovat yleensä kivuliaita ja jättävät arven parantuessaan .
Naisilla usein premensruaalisesti ilmaantuvat genitaalialueen muutokset ovat tavallisimmin vulvan alueella ,  mutta myös vaginaalisia tai cervixin alueen ulseraatioita voi tulla .
Naisten genitaalimuutokset ovat yleensä vähemmän kivuliaita kuin miehillä .
Erytema nodosum on tavallisin ihomanifestaatio naisilla esiintyen yleensä säärten etuosassa tai nilkoissa ,  mutta myös kasvoilla ,  kaulalla tai yläraajoissa .
Muista kyhmyruusumuodoista poiketen leesiot saattavat ulseroitua ja hyperpigmentoitua parantuessaan .
Ihomanifestaatiot voivat olla myös akneformisia tai papulopustulaarisia ,  joista jälkimmäiset saattavat myös haavautua .
Ihon ns. pathergia on osoitus sen hyperreaktiivisuudesta pienelle traumalle ,  kuten neulan pistolle .
Tyypillisesti 24
-
48
tunnin kuluessa ilmaantuu intradermaalinen papula tai pustula ,  jossa histologisesti voidaan havaita ensin PMN-leukosyyttejä ,  sitten mononukleaarisia ja mast-soluja .
Löydös on varsin tyypillinen BS : lle ja se on kuvastaa kudosten yleistä hyperreaktiivisuutta traumalle .
Sen seurauksena silmäkirurgian jälkeen voi kehittyä uveiitti ,  arteriapunktion jälkeen aneurysma tai arthrosenteesin jälkeen synoviitti edelleen pahentua .
Pathergiaa voidaan testata pistämällä steriilillä injektioneulalla intradermaalisesti .
Testi on positiivinen 60
-
70
%  : lla BS-potilaista Turkissa ja Japanissa ,  mutta harvoin Pohjois-Euroopassa tai USA : ssa .
Silmät Yli puolella potilaista esiintyy silmämuutoksia ,  erityisen tavallisia nämä ovat japanilaisilla ja iranilaisilla .
Potilailla voi oireina olla palautuvaa usein bilateraalista näön hämärtymistä ,  periorbitaalista kipua ,  valonarkuutta ,  kyynelehtimistä tai silmien punoitusta .
Sekä anteriorinen että posteriorinen uveiitti voi ilmaantua .
Erityisesti Välimeren alueen potilailla nähtävä hypopyon eli inflammatorisen eksudaatin muodostama valkosolujen kerrostuma etukammiossa on huonon prognoosin merkki .
Anteriorinen uveiitti esiintyy harvoin isoloituna ,  sen sijaan lasiaisen inflammaation kanssa usein .
Konjunktiviitti on harvinainen ,  mutta sidekalvon haavaumia voidaan nähdä .
Posterioriseen uveiittiin voi liittyä retinaalista vaskuliittia ,  vuotoja ,  eksudaatteja tai infarkteja .
Tauti voi johtaa optikuksen atrofiaan ,  suonten tukkeutumiseen ja makuladegeneraatioon .
Krooninen relapsoiva uveiitti johtaa 10
-
25
%  : lla sokeuteen .
Keskushermosto Turkkilaisessa aineistossa vain 5  %  : lla potilaista oli CNS-affiisio .
Eurooppalaisilla ja amerikkalaisilla potilailla neurologinen sairaus voi olla yleisempi .
Neurologiset oireet ilmenevät episodeittain ,  mutteivät ole yleensä taudin ensimmäinen manifestaatio .
Potilailla voi olla pyramidaalisia oireita ,  päänsärkyä ,  pikkuaivo-oireita ,  tuntohäiriöitä ,  aivohermojen affiisiota ,  meningeaalista ärsytystä ,  persoonallisuuden muutoksia ja dementiaa .
Papillaödeema liittyy yleisimmin sinus venosuksen tukkeutumiseen .
Parenkymaalisessa affiisiossa on huonompi ennuste kuin sinus tromboosin yhteydessä .
Muista vaskuliiteista poiketen perifeeristen hermojen affiisio on suhteellisen harvinaista .
Likvorissa voi olla leukosyytit ja proteiini koholla ja glukoosipitoisuus alentuneena .
MRI on CT : tä parempi kuvantamismenetelmänä CNS-affiision yhteydessä .
Verisuonisto Pienten suonten affiisio vastaa suurimmasta osasta Behcetin tautiin liittyvästä patologiasta ,  mutta suurten suonten  ( venat ja arteriat )  leesioita on n. 25  %  : lla potilaista .
Nämä voivat ilmetä pinnallisina tromboflebiitteinä ,  suurten venojen tukoksina ja päävaltimoiden aneurysmina tai tukoksina .
Suurten suonten leesiot ovat harvoin taudin ensimmäinen manifestaatio .
Venatromboosiriskistä  ( vena hepatica ,  sinus venosus cerebralis ,  vena subklavialis / poplitealis / femoralis ,  32  %   : lla vena cava superioris tai inferioris )  huolimatta keuhkoembolisaatio on harvinainen BS : ssä ,  koska trombit ovat inflammoituneissa suonissa tiukasti adheroituneina seinämiin .
Arteriatukokset voivat oirehtia katkokävelynä tai alaraajojen pulssittomuutena ,  sydäninfarktina ,  syncopena ,  hypertensiona tai jopa reisiluun pään avaskulaarisena nekroosina .
Suuren arteria-aneurysman ruptuura on merkittävä kuolinsyy .
Aortan jälkeen toiseksi yleisin aneurysman muodostumispaikka on pulmonaaliarteria ;  BS on yleisin ei-synnynnäisen pulmonaaliarteria-aneurysman aiheuttaja .
Tähän muutokseen voi liittyä massiivia veriyskää .
Hoidettunakin keuhkovaltimon aneurysmiin liittyy 50  %  mortaliteetti 5
-
10
vuoden aikana .
Artriitti Artralgiaa esiintyy usein BS : ssa ,  varsinaista artriittia n. puolella potilaista .
Artriitti ilmaantuu usein episodeittain joko mono- tai oligoartikulaarisena .
Tavallisimmin affisioituvat polvet ,  nilkat ,  ranteet tai kyynärpäät joko symmetrisesti tai asymmetrisesti .
Sakroiliittia ei BS : ssä esiinny tavallista enempää .
Reumatekijä ja myös tumavasta-aineet ovat pääsääntöisesti negatiiviset ,  mutta kardiolipiini-vasta-aineita saattaa joskus esiintyä .
Nivelneste on inflammatorista ,  mutta röntgenmuutoksia ei yleensä kehity .
GI-kanava GI-kanavan affiisio on erityisen tavallista japanilaisilla BS-potilailla  ( jopa 50  %  )  .
Oireina voi olla nielemisvaikeuksia ,  oksentelua ,  vatsakipuja ,  ilmavaivoja ja jopa veristä ripulia.Ulseratiivisia leesioita voi esiintyä missä tahansa suun ja anuksen välillä ,  tavallisimmin kuitenkin ileum terminalessa ja umpisuolessa .
Perforaatioita ja malabsorptiota voi liittyä .
Yhtäläisyyksiä Crohnin tautiin on ,  mutta posteriorinen uveiitti ,  CNS-tauti ja suurten suonten vaskuliitti ovat viimeksi mainitussa harvinaisia .
Perna on lievästi suurentunut 20  %  : lla miespotilaista .
Maksa-affiisio ei ole tyypillinen Behcetin taudin piirre lukuunottamatta maksalaskimoiden okluusioon liittyvää Budd-Chiarin syndroomaa .
Muita manifestaatioita Sydänaffiisio on harvinainen ,  mutta koronaarivaskuliittiin liittyen voi tulla jopa akuutti myokardiaalinen infarkti .
Myös ventrikulaarista tromboosia ,  sinus valsalvan aneurysmaa ,  perikardiittia ,  myokardiittia ,  läppäleesioita ja vasemman kammion diastolista dysfunktiota on kuvattu .
Keuhkoparenkyymimuutokset ovat epäspesifisiä liittyen yleensä pulmonaalihemorragiaan tai infarktaatioon .
Tapausselostuksia on pleuran effuusiosta ja sen histologisesti varmennetusta vaskuliitista ,  tavallisemmin effuusio tulee kuitenkin sekundaarisesti muihin verisuonimuutoksiin liittyen .
Yksittäisiä tapausselostuksia on myös pneumoniitista ja keuhkofibroosista sekä eosinofiilisesta pneumoniasta BS : ssa .
Sekundaarinen amyloidoosi voi liittyä pitkäkestoiseen useita elimiä affisoivaan taudinkuvaan johtaen lopulta nefroottiseen syndroomaan .
Myös vaihtelevan asteisia glomerulonefriittejä on kuvattu BS : n yhteydessä ,   " minimal change " -tyyppisestä diffuusiin proliferatiiviseen .
Varsinainen munuaisaffiisio on kuitenkin harvinainen ja vielä harvemmin se johtaa dialyysihoitoon saakka .
Epididymiittiä nähdään n. 5  %  : lla potilaista .
BS : n on kuvattu joskus assosioituvan myös muihin autoimmuunisairauksiin  ( myosiitista tapusselostuksia )  .
Muutamilla potilailla on kuvattu  " overlap "  -taudinkuva relapsoivaan polykondriittiin .
Diagnostiset kriteerit  ( International Study Group ,  1990 )  1 .
Potilaalla täytyy olla toistuvia oraalisia ulseraatioita  ( aftoottisia tai herpetiformisia )  vähintään 3 kertaa 12 kuukauden aikana ilman muita kliinisiä selittäviä tekijöitä ja lisäksi 2 kriteeriä seuraavista 2 .
Toistuvia genitaaliulseraatioita 3 .
Silmäleesioita :  anteriorinen uveiitti ,  posteriorinen uveiitti ,  soluja lasiaisessa rakolampulla todettuna tai oftalmologin toteama retinaalinen vaskuliitti 4 .
Iholeesioita :  eryteema nodosum ,  pseudofollikuliitti ,  papulopustulaarisia leesioita tai akneformisia noduluksia nuoruusiän ohittaneilla potilailla ,  joilla ei ole kortikosteroidihoitoa 5 .
Pathergia ,  kliinikon toteamana 24
-
48
tunnin kohdalla Keskustelua on käyty myös siitä ,  pitäisikö kriteerien sisältää myös suurten suonten inflammaatio tai akuutti CNS-affiisio .
Erotusdiagnostiikka Reiterin taudista poiketen BS : n oraali- ja genitaalileesiot ovat yleensä kivuliaampia .
BS : ssa affisioituu useammin kivespussi ,  Reiterissa uretriitti ja konjunktiviitti ovat tavallisempia .
Myös Takayasun arteriitissa esiintyy suurten arterioiden ,  mutta BS : stä poiketen ei suurten venojen affiisiota .
Takayasun arteriittia sairastavat ovat useammin naisia .
Mukokutaaniset manifestaatiot saattavat muistuttaa Stevens-Johnsonin syndroomassa esiintyviä limakalvomuutoksia tai sarkoidoosiin liittyvää eryteema nodosumia .
Genetiikka Yhdeksän tapausta kymmenestä esiintyy sporadisesti ,  mutta on perheitä ,  joissa useammalla on BS .
On havaittu assosioitumista HLA-B51 : een :  kudostyypin omaavilla japanilaisilla on 6x ,  turkkilaisilla 13,3x ja israelilaisilla 18,2x relatiivinen riski sairastua BS : aan .
Pohjois-Euroopassa ja USA : ssa ei kuitenkaan vastaavaa assosiaatiota ole todettu lukuunottamatta ehkä silmäaffiisioon sairastuvia .
HLA-B51 : n omaavilla potilailla taudinkuva on kuitenkin keskimäärin hankalampi .
Epäselvää on miten HLA-tekijän riski välittyy ;  sijaitseeko  " todellinen geeni "  HLA-B51 : n läheisessä lokuksessa vai liittyykö tähän esim. samankaltaisuutta mikrobiantigeeneihin nähden ?
TNF-a : n ja  " heat shock protein 70 "  : n geenit sijaitsevat samalla alueella kromosomissa 6 ,  mm. näillä on arveltu olevan immunopatogeneettisiä aspekteja BS : ssä .
Patogeneesi ja laboratoriolöydökset Behcetin taudin keskeisin piirre on systeeminen vaskuliitti ,  johon liittyy verisuoniston tromboositaipumus .
Vaikka tromboositaipumuksen tausta on epäselvä ,  vaskuliitin aiheuttama endoteelivaurio on todennäköisesti laukaiseva tekijä .
Antifosfolipidi vasta-aineet eivät ole koholla eikä lupusantikoagulanttia yleensä esiinny .
Fibrinolyyttinen aktiviteetti vaikuttaa taudissa puutteelliselta ,  mutta mitään yksittäistä poikkeavuutta ei ole voitu identifioida .
Tauti voi affisioida kaikenkokoisia venoja ja arterioita .
Histologiassa on nähtavissä vaskuliittia ja perivaskulaarisia inflammatorisia infiltraatteja  ( granulosyyttejä / mononukleaarisia )  .
Aneurysmien histologiassa voidaan nähdä vasa vasorumien muutoksia :  perivaskulaarisia infiltraatteja ,  merkittävää intiman paksuuntumista ,  lamina elastikan degeneratiivisia muutoksia ,  tromboottisia tukoksia ,  rekanalisaatiota ja tuoreita trombeja .
Todennäköisimmän hypoteesin mukaan BS : n taustalla on infektiivisen tekijän  ( HSV-1 ,  streptokokit ?  )  laukaisema autoimmuunireaktio geneettisesti alttiilla yksilöllä .
Raportit BS-sairastavien naisten vastasyntyneiden neonataali-taudista viittaavat myös taustalla olevaan humoraaliseen tekijään .
Kiertäviä immunokomplekseja on löydetty aktiivia tautia sairastavien seerumista .
Aktiivia BS : aa sairastavien seerumista on mitattu kohonneita TNF-a : n ja liukoisen TNF- a-reseptorin pitoisuuksia .
Inflammaation ajatellaankin välittyvän 1-tyypin auttaja-T-lymfosyyteistä peräisin olevien sytokiinien kuten TNF- a : n kautta .
BS-potilailla on usein kohonneet immunoglobuliinitasot  ( erit .
IgA )  .
CNS-affiision yhteydessä todetaan intratekaalista oligoklonaalista IgM ja IgA tuotantoa .
Seerumin komplementtitasot voivat olla koholla .
ANCA-vasta-aineita ei yleensä ole todettavissa .
Lievää anemiaa ja leukosytoosia on n. 15  %  : lla potilaista krooniseen inflammatooriseen sairauteen liittyen .
Lasko ja CRP voivat olla lievästi koholla ,  mutta eivät välttämättä korreloi hyvin taudin aktiviteettiin .
Hoito Behcetin taudin hoito on empiiristä oirekuvan ja elinmanifestaatioiden pohjalta ohjautuvaa .
Orogenitaalisten leesioiden paikallishoitoina voidaan käyttää kortikosteroideja .
Glukokortikoidit myös systeemisesti annosteltuina ovat indisoituja BS : n hoitoon .
Kortikosteroidien ja immunosupressiivisten lääkkeiden kombinaatioita käytetään ,  kun vitaalielimiä sairastuu .
NSAID : ista on apua lähinnä niveloireissa .
Kontrolloiduissa tutkimuksissa kolkisiini on todettu tehokkaaksi erytema nodosumissa ja artriitissa erityisesti naisilla .
Syklosporiini A : n teho alkaa nopeasti ja yhdistettynä atsatiopriiniin se on tehokas lääke hankalaan uveiittiin ja myös muihin elinmanifestaatioihin .
Klorambusiili on indisoitu uveiittiin ja meningoenkefaliittiin .
Pulssi-syklofosfamidi yhdistettynä kortikosteroideihin parantaa hankalaa systeemistä vaskuliittia .
Interferoni A : sta voi olla hyötyä sekä silmä- että ekstraokulaarisissa oireissa ,  erityisesti mukokutaanisissa muutoksissa .
Metotreksaatti on indisoitu uveiittiin ja artriittiin ,  sulfasalatsiini parantaa GI-vaskuliittia .
Kontrolloiduissa tutkimuksissa talidomidi oli tehokas mukokutaanisiin manifestaatioihin ,  mutta tauti paheni huomattavasti lääkityksen keskeytyksen jälkeen .
Alustavat tulokset pienillä potilasmäärillä viittaavat siihen että anti-TNF- a-hoidoilla olisi käyttöä BS : n hoidossa .
Näistä infliximabi näyttäisi tehokkaalta ainakin lyhytkestoisen remission aikaansaamisessa lähes kaikissa BS : n manifestaatioissa .
Etanerceptistä on alustavaa näyttöä mukokutaanisten manifestaatioiden ja artriittien osalta ja immunosupressiivisen hoidon rinnalla uveiitin hoidossa .
Silmäaffiisioissa näön huononemista on voitu kombinaatiolääkityksellä vähentää jopa 75  %  : sta 20  %  : iin ,  mutta tulokset CNS- tai suurten suonten affiisioissa eivät ole olleet yhtä suotuisia .
Periaatteessa tietyn elinmanifestaation pohjalta suunnatun lääkityksen aikaansaama 2 vuoden remissio on indikaatio kyseisen lääkityksen lopettamiseen / tauottamiseen ,  mutta tilanne on luonnollisesti arvioitava jokaisen potilaan kohdalla yksilöllisesti .
Tromboflebiitin yhteydessä ASA : n aloitus  ( 100mg / pv )  on suositeltavaa .
Erityisesti ,  jos pulmonaali arteria on affisoitunut ,  on syytä välttää antikoagulantteja kuten hepariinia ja warfariinia ,  koska nämä paremminkin saattavat lisätä mortaliteettia .
Aneurysmien operatiiviseen hoitoon tulee suhtautua kriittisesti niihin liittyvän suuren morbiditeetin ja mortaliteetin vuoksi .
Anastamooseihin kehittyy herkästi aneurysmia ,  postoperatiivisesti voi kehittyä myös arteriovenöösejä fisteleitä ja trombeja .
Massiivissa veriyskässä on joskus käytetty lobektomiaa tai jopa pulmektomiaa .
Kirjallisuutta 1 .
Behçet's disease .
In :  Arthritis and Allied Conditions ,  13th edn .
Williams  &  Wilkins  ( 1997 )  .
2. Friman C. Behçetin tauti .
In :  Reumataudit ,  3rd edn .
Kustannus Oy Duodecim  ( 2002 )  .
3. Kaklamani V ,  Kaklamanis P. Treatment of Behçet's Disease - An Update .
Semin Arthritis Rheum 2001 ; 30 : 299
-
312
.
4. Alpsoy E ,  Durusoy C ,  Yilmaz E ,  et al .
Interferon Alfa-2a in the in the Treatment of Behçet Disease :  A Randomized Placebo-controlled and Double-blind study .
Arch Dermatol ; 2002 ; 138 : 467
-
471
.
5. Erkan F ,  Kiyan E ,  Tunaci A. Pulmonary complications of Behçet's disease .
Clin Chest Med 2002 ; 23 : 493
-
503
.
6. Sfikakis P. Behçet's disease :  a new target for anti-tumour necrosis factor treatment .
Ann Rheum Dis 2002 ; 61 ( Suppl II )  : ii51-ii53 .
7. Altiparmak M ,  Tanverdi M ,  Pamuk Ö ,  Tunç R ,  Hamuryudan V. Glomerulonephritis in Behçet's disease :  Report of Seven Cases and Review of the Literature .
Clin Rheumatol 2002 ; 21 : 14
-
18
.
8. Leiba M ,  Sidi Y ,  Gur H ,  Leiba A ,  Ehrenfeld M. Behçet's disease and thrombophilia .
Ann Rheum Dis 2001 ;  60 : 1081
-
85
.
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5979
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5980
Oulunyliopisto / OYS Sisätautien klinikka 25.9.2003 Sirkku Pikkujämsä NEFROOTTINEN OIREYHTYMÄ Nefroottinen oireyhtymä ,  nefroosi ,  on keräymä kliinisiä löydöksiä ,  joihin kuuluvat merkittävä proteinuria  (  > 3
-
3
.5g / 24 h )  ,  turvotukset ,  hypoalbuminemia  ( seerumin albumiini  < 30 g / l )  ja hyperlipidemia .
Nefroottiseen oireyhtymään liittyy myös selvästi lisääntynyt veritukos- ja infektioriski .
PATOFYSIOLOGIA Glomerulusten kapillaarien seinämä rakentuu veritilaa rajaavista endoteelisoluista ,  tyvikalvosta ja sitä virtsatilan puolelta ympäröivistä epiteelisoluista eli podosyyteistä .
Kapillaarin seinämä läpäisee normaalisti vapaasti vettä ,  elektrolyyttejä ja pieniä liukoisia aineita kuten ureaa ja kreatiniinia .
Kapillaarien seinämä ei sen sijaan normaalisti päästä virtsatilaan isoja molekyylejä ,  kuten plasman proteiineja ,  vaan estää niiden läpäisyn koon ja sähkövarauksen perusteella .
Proteinuria ja erityisesti albuminuria on siis merkki nimenomaan glomerulusten  ( ja erityisesti kapillaarien seinämän )  toimintahäiriöstä ja sairaudesta .
Mikäli kapillaarien seinämän toiminta kokoon ja / tai sähkövaraukseen perustuva läpäisyeste häiriintyy ,  pääsee proteiineja Bowmanin virtsatilaan .
Kun tubulusten reabsorptiivinen kapasiteetti ylittyy ,  seuraa proteiinien ,  joista yleensä merkittävin on albumiini ,  kato virtsaan .
On mainittava ,  että tubulussairauksiin liittyvän reabsorptiohäiriön vuoksi voi joskus esiintyä lievää proteinuriaa ,  vaikka ensisijainen vika ei olekaan glomeruluksissa .
Virtsaan erittyvä valkuainen ei ole tuolloin kuitenkaan albumiinia vaan pienempiä valkuaismolekyylejä  ( mm. b2-mikroglobuliini ,  kevytketjut )  .
Glomeruluksen kapillariseinämän vaurion tausta voi olla immunologinen  ( esim. glomerulonefriitit )  ,  metabolinen  ( esim. diabetes )  ,  perinnöllinen  ( esim. kongenitaalinefroosi )  tai infiltratiivinen  ( esim. amyloidoosi )  tai hemodynaaminen .
Erityisesti perinnöllisten nefroottista oireyhtymää aiheuttavien sairauksien tutkimus on viime vuosina saavuttanut merkittäviä tuloksia ,  jotka ovat auttaneet ymmärtämään myös muitten nefroosien patofysiologiaa .
NPHS1-geenin muutos aiheuttaa podosyyttien jalkalisäkkeiden välissä olevaan ns. slit-diaphragman rakenneproteiiniin ,  nefriiniin ,  poikkeman ,  jonka takia seinämä tulee proteiineja läpäiseväksi ja aiheuttaa suomalaistyyppisen kongenitaalinefroosin .
NPHS2-geenivirhe liittyy puolestaan nefriiniin sitoutuvan podosiini-proteiinin muutokseen ja on yhteydessä steroidiresistenttiin idiopaattiseen nefroosiin .
Molemmat taudit periytyvät autosomaalisesti resessiivisesti .
Useimpien immunologisten munuaissairauksien patogeneesi on sen sijaan tunnettu vain osittain .
Merkitystä voi olla niin soluvälitteisellä kuin vasta-aineisiin ja immunokomplekseihin perustuvilla mekanismeilla .
Joidenkin tautien patogeneesiin liittyy mm. T-solujen lisääntynyt interleukiini-2 tuotanto ,  jolloin IL-2 muuttaa edelleen kapillaarikalvojen sähkövarausta .
Proteinurian määrä korreloi munuaissairauden ennusteeseen suurimmassa osassa munuaissairauksista .
Mitä vaikeampi proteinuria ,  sitä huonompi on munuaissairauden ennuste .
ETIOLOGIA Nefroottinen oireyhtymä voi olla idiopaattinen eli primaariseen munuaistautiin liittyvä tai se voi liittyä suureen joukkoon systeemisairauksia .
Yleisimpiä sekundaarisia syitä ovat diabetes ja amyloidoosi ,  muita ovat SLE ja vaskuliitit sekä eri infektiot ,  erityisesti hepatiitti- ja HIV-infektiot .
Nefroosi voi liittyä myös malignoomiin  ( solidit kasvaimet ,  myelooma )  ,  raskaustoksemiaan tai krooniseen munuaissiirteen hyljintään .
Idiopaattisen nefroottisen oireyhtymän etiologia vaihtelee suuresti aikuisten ja lasten välillä .
Primaarisista munuaissairauksista on aikuisilla yleisin membranoottinen glomerulonefriitti  ( 40
-
50
%  )  .
Siinä immuunikomplekseja kertyy kapillaarien epiteelisolujen alle aktivoiden komplementin .
Seurauksena tyvikalvot paksunevat ja aiheutuu proteinuria .
Membranoottinen GN liittyä solideihin tuumoreihin noin 20 %  : lla erityisesti iäkkäämmillä potilailla .
Tuolloin membranoottisen GN : n laukaisee immunologinen reaktio tuumorin antigeeneille .
Minimal change- nefropatia on takana 15
-
20
%  : ssa aikuisten nefrooseja .
Biopsian valomikroskopia- ja immunofluoresenssilöydökset jäävät negatiivisiksi ja tauti voidaan diagnosoida elektronimikroskopialla ,  jolloin nähdään jalkalisäkkeitten fuusiota .
Minimal change- glomerulonefriitti voi liittyä lymfoomiin .
Fokaali segmentielli glomeruloskleroosissa  ( FSGS ,  15
-
20
%  nefrooseista )  nähdään glomeruluksissa paikoitellen hyaliiniskleroosia .
Membranoproliferatiivinen  ( mesangiokapillaarinen )  glomerulonefriitti on takana noin 10 %  : ssa aikuisten nefrooseja .
Tässä glomerulonefriitissä nähdään histologisesti sekä tyvikalvon paksuuntumista että mesangiaalista soluproliferaatiota .
Muita harvinaisempia primaarisen munuaistaudin aiheuttamia nefroosin syitä ovat fibrillaarinen-immunotaktoidi glomerulonefriitti ja mesangioproliferatiivinen glomerulonefriitti .
Lapsilla ehdottomasti yleisin diagnoosi on minimal change glomeruolopatia  ( 75 %  )  ,  FSGS ja membranoproliferatiivinen glomerulonefriitti ovat taustalla kumpikin noin 10 %  : lla .
OIREET JA LÖYDÖKSET Nefroottinen potilas hakeutuu yleensä tutkimuksiin havaittuaan vaahtoavan virtsan ja vaikeutuvat turvotukset .
Paino voi nousta kymmeniä kiloja lyhyessä ajassa .
Hypoalbuminemia ja turvotukset .
Plasman alentunut albumiinipitoisuus aiheutuu albumiinin hukasta virtsaan ja myös lisääntyneestä kataboliasta .
Vaikka albumiinin synteesi lisääntyy ,  se ei riitä kompensoimaan menetyksiä .
Ödeema voi vaihdella lievästä luomi- ja jalkateräturvotuksesta askitekseen ,  keuhkoödeemaan ja anasarcaan .
Nesteen vuoto kapillaarien ulkopuolelle johtuu hydrostaattisen ja onkoottisen paineen epäsuhdasta .
Kun nesteen vuoto kudoksiin ylittää lymfakierron ,  syntyy turvotuksia .
Plasmavolyymin väheneminen aktivoi sitten vaskulaariset volyymisensorit aiheuttaen natriumin reabsorption lisääntymisen munuaisissa .
Aiheutuva nestekuorma pahentaa turvotuksia ja johtaa siten noidankehään .
Viimeaikaisissa tutkimuksissa on kuitenkin esitetty ,  että natriumretentio ,  jonka aiheuttaisi vielä tuntematon tapahtumaketju ,  olisi ödeeman primaarimekanismikin  ( natriumin kertyminen saattaa edeltää massiivista proteinuriaa ja hypoalbuminemiaa ,  vaste ANP : n natriureettiselle vaikutukselle on heikentynyt )  .
Joskus vaikeassakaan hypoalbuminemiassa ei nähdä massiivisia turvotuksia ,  sillä interstitiaalisen kudoksen albumiinipitoisuus saattaa vähetä jopa enemmän kuin seerumin .
On huomattava ,  että hypoalbuminemiassa lääkeaineiden sitoutuminen albumiiniin muuttuu ja toksisia reaktioita saattaa seurata .
Hyperlipidemia korreloi yleensä proteinurian asteeseen .
Hyperlipidemian takana on niin lipoproteiinien lisääntynyt synteesi kuin vähentynyt kataboliakin .
Toisaalta lipoproteiinien tuotantoa hillitseviä proteiineja saatetaan menettää virtsaan .
Erityisesti kolesteroliarvot  ( LDL ,  VLDL )  nousevat ,  triglyseriditkin nousevat vaikeassa taudissa .
Hyperlipidemian on katsottu olevan kardiovaskulaarinen riskitekijä myös nefroosipotilailla ,  joskin tulokset tästä ovat osin ristiriitaiset .
Eläintöissä on osoitettu dyslipidemian hoidon vaikuttavan edullisesti proteinuriaan .
Hyperkoagulaatio .
Nefroosipotilaiden tromboosiriski on suurentunut .
Jopa 35 %  : lla potilaista esiintyy munuaislaskimon trombosoituminen  ( diagnoosi venografialla ja MRI : llä )  ,  myös keuhkoemboliaa esiintyy .
Syy on monitekijäinen :  trombolyyttisen antitrombiini III : n hukka virtsaan ,  vähentyneet proteiini C ja S pitoisuudet ,  hyperfibrinogenemia lisääntyneeseen maksan tuotantoon liittyen ,  hyytymistekijöiden ylituotanto ja verihiutaleitten hyperaggregaatiotaipumus .
Syitä voivat olla myös hyperviskositeetti ,  endoteelin muuttunut toiminta ja glukokortikoidihoito ,  jota käytetään nefroosin taustataudin immunosuppressiivisena hoitona .
Tromboosiriski on suurin membranoottisessa glomerulonefriitissä .
Infektioherkkyys on lisääntynyt johtuen mm. immunoglobuliinien menetyksestä virtsaan ,  malnutritiosta ja alentuneesta solunvälitteisestä immuniteetista .
Muita .
Munuaisten vajaatoiminta saattaa liittyä nefroottiseen oireyhtymään joko etiologisen taudin taudinkuvaan liittyen tai hypoalbuminemiasta aiheutuviin hemodynamiikan muutoksiin liittyen .
Pitkäkestoinen nefroosi aiheuttaa vaikean malnutritiotilan ,  jonka hallitseminen nefroosin jatkuessa voi käydä erittäin hankalaksi .
Raudan ,  kuparin ja D-vitamiinin puute saattaa seurata kantajaproteiinien hukasta virtsaan .
DIAGNOOSI Nefroottinen oireyhtymä diagnosoidaan varmistamalla kolmen kriteerin täyttyminen :  vaikean proteinuria  (  > 3
-
3
.5g / vrk )  ,  turvotukset ja hypoalbuminemia .
Mikäli potilaalla on proteinuria  > 3.5g / vrk ,  muttei muita merkkejä nefroottisesta oireyhtymästä ,  käytetään termiä  " nefroottistasoinen proteinuria "  ,  mutta nefroosin kriteerit eivät siis tuolloin täyty .
Nefroosin taustan selvittäminen on oleellista ,  koska etiologian avulla voidaan päätellä taudin ennustetta ja hoitovaihtoehtoja .
Etiologinen tausta voi olle melko ilmeinen ,  mikäli potilaalla on tiedossa nefroottista oireyhtymää aiheuttava systeemisairaus  ( diabetes tai sekundaarinen amyloidoosi esim. reumaan liittyen )  .
Anamneesissa tärkeää on myös esim. lääkitys  ( NSAID ,  kulta ,  iv-huumeet )  ,  matkustusanamneesi  ( parasiitit ,  malaria )  ,  HIV ,  äskettäinen infektio  ( streptokokki )  ja sukuhistoria  ( Fabryn tauti )  .
Seerumin ja virtsan elektroforeesit ja immunoelektroforeesit voivat paljastaa monoklonaalisen komponentin viitaten myeloomaan ,  amyloidoosiin tai kevytketjunefropatiaan .
Tuma- ja ANCA-vastaaineet voivat auttaa inflammatorisen taudin diagnosoimisessa .
Tarkkaan diagnoosiin pääsemiseksi tarvitaan usein munuaisbiopsia ,  jota pidetäänkin kultaisena standardina .
Munuaisbiopsian tulkinta ei kuitenkaan paljasta etiologiaa suoraan ,  sillä patologisanatomiset löydökset voivat olla samanlaiset sekä primaarissa että sekundaarissa munuaistaudissa .
Biopsia on oleellinen sopivan hoidon valinnassa ,  mutta voi antaa tärkeää tietoa myös ennusteesta .
Pitkälle edennyt glomerulusskleroosi ja sekundaariset tubulointerstitiaaliset muutokset korreloivat huonoon ennusteeseen .
HOITO Nefroottisen oireyhtymän hoito koostuu etiologiseen perussyyhyn vaikuttavasta hoidosta ja toisaalta oireisiin ja löydöksiin suunnatusta hoidosta .
Tukihoidoilla pyritään vähentämään ja pitämään kurissa turvotuksia ,  hallitsemaan verenpainetta ,  ylläpitämään hyvää ravitsemusta ja vähentämään sekundaarisia komplikaatioita .
Tukihoidot .
Turvotukset ovat usein vaikeat ja niiden hoito on ongelmallista .
Hoito pitää sisällään natriumrajoituksen  (  < 3g NaCl / vrk )  ,  nesterajoituksen ja diureetit .
Furosemidissa tulee pyrkiä maksimiannokseen ja siihen voidaan myös yhdistää tiatsididiureetti suurella annoksella .
Furosemidin tehoa on pyritty potentoimaan antamalla hypoalbuminemisille potilaille albumiini-infuusio ennen intravenoosiä furosemidiannosta .
Tutkimustulokset albumiinin tuomasta lisätehosta ovat ristiriitaiset .
Yhdistelmästä saattaa olla etua valikoiduille potilaille esim. jos diureettiannokset ovat maksimissa ja hypoalbuminemia on vaikea ,  S-Alb  < 20 g / l .
Liian nopeaa turvotusten vähentämistä tulee välttää hypovolemian ,  hemokonsentraation ja tromboemboliariskin vuoksi .
Sopiva painon lasku on 0.5
-
1
kg / vrk .
Nestettä voidaan joutua vaikeissa tapauksissa poistamaan koneellisesti ultrafiltroimalla .
Mikäli proteinuria on massiivista ja hypoalbuminemia vaikea ,  voi potilas päätyä hypovolemiaan  ( oireina ortostaattinen hypotensio ,  takykardia ,  vatsakivut ,  ripuli ja oliguria sekä munuaisten akuutti vajaatoiminta )  .
Hoitona on tuolloin albumiinin tai muun tilavuutta lisäävän aineen infuusio .
Hypovolemia on kuitenkin harvinaista .
Verenpainelääkkeistä erityisesti angiotensiinijärjestelmään vaikuttavat lääkkeet ovat tehokkaita ,  koska ne myös vähentävät proteinuriaa ja hidastavat munuaisfunktion huononemista .
Viime vuosina on useammassa tutkimuksessa saatu näyttöä ,  että ACE-estäjän ja angiotensiinireseptorisalpaajan yhdistelmällä saatetaan saada lisätehoa proteinuriaa vähentämän  ( mm .
COOPERATE-tutkimus losartaanilla ja trandolapriililla )  .
Myös non-dihydropyridiinikalsiumestäjillä on saatu vähennettyä proteinuriaa erityisesti hypertensiivisillä potilailla .
Vaikeaa proteinuriaa voidaan vähentää NSAID-lääkkeillä esim. indometasiinilla  ( hemodynaaminen vaikutus )  ,  mutta tuolloin yleensä munuaisfunktion huononee vastaavasti .
Vähäproteiinisella dieetillä  ( 1 g / kg / vrk    dU-prot- 3g )  voidaan vähentää proteinuriaa ja lisätä seerumin proteiinitasoja .
Vaikutusmekanismina on ehkä glomeruluksen hemodynamiikan muutokset .
Ainakin potilailla ,  joilla proteinuria ylittää 3 g / vrk on vähäproteiinisella dieetillä saatu vaikutusta myös munuaistaudin progression estoon .
Hyperlipidemiaan pyritään vaikuttamaan dieetillä ja rasvoja alentavalla lääkityksellä ,  joskaan tieteellistä näyttöä hyödystä ei ole .
Jos tromboembolisia komplikaatioita ilmenee ,  tulee potilas pitää antikoaguloituna  ( hepariini ,  LMWH ,  varfariini )  niin kauan ,  kuin hän on nefroottinen .
Mikäli etiologinen perustauti on membranoottinen glomerulonefriitti ,  voidaan antikoagulaatiota käyttää profylaktisesti .
Mikäli potilaan munuaisfunktio huononee ,  on aloitettava dialyysihoidot riittävän ajoissa .
Etiologiseen perussyyhyn vaikuttava hoito .
Immunologisten munuaissairauksien patogeneesi on suurelta osin tuntematon ,  joten spesifiä ,  parantavaa hoitoa on tarjolla vain erittäin harvoihin tauteihin .
Immunosuppressiivisella hoidolla saattaa kuitenkin olla tehoa useissa taudeissa .
Minimal change- glomerulonefriitti menee usein remissioon steroidihoidolla ,  joskin relapsit ovat yleisiä .
Pysyvään remissoon päästään 20
-
30
%  aikuisista .
Joskus remisso jää osittaiseksi tai tauti osoittautuu steroidi-resistentiksi .
Tuolloin suositellaan syklofosfamidia tai siklosporiinia .
Relapsien hoitovaste säilyy yleensä muuttumattomana .
FSGS : n ennuste on huonompi .
10 v kuluttua vain 20
-
30
%  selviää ilman munuaisten aktiivihoitoa  ( dialyysi tai transplantaatio )  .
Aiemmin FSGS katsottiin steroidiresistentiksi taudiksi .
Kuitenkin riittävän pitkän steroidihoidon on todettu johtavan remissioon ainakin 40 %  potilaista .
Toissijaisena lääkkeenä on siklosporiini .
FSGS uusii siirteessä 30 %  : lla .
Koska plasmanvaihto saattaa johtaa proteinurian vähenemiseen ,  saattaa takana olla kiertävä tekijä .
Membranoosissa glomerulonefriitissa munuaisten vajaatoiminta kehittyy noin 25 %  : lle potilaista ,  useilla tauti rauhoittuu spontaanisti .
Huonoon ennusteeseen viittaavat runsas  (  > 10g proteinuria )  ,  munuaisinsuffisienssi diagnoosihetkellä ,  biopsiassa havaittavat runsaat interstitiaaliset muutokset tai glomeruloskleroosi .
Jos proteinuria jatkuu runsaana 6
-
12
kk ja kreatiniini alkaa kohota tulee aloittaa immunosuppressiivinen hoito .
Pelkkä peroraalinen steroidihoito on usein tehoton ,  ellei sitä aloiteta pulssisteroidilla .
Muita vaihtoehtoja ovat syklofosfamidi ,  klorambusiili ja siklosporiini .
VAIKEA NEFROOSI Massiivinen äkillinen nefroosi tai krooninen vaikea nefroosi voivat johtaa hallitsemattomiin turvotuksiin ,  infektio- ja tukoskomlikaatioihin sekä vaikeaan malnutritioon .
Potilaan pelastamiseksi voidaan joutua uhraamaan munuaisfunktio tuhoamalla munuaiset joko embolisoimalla ,  lääkkeellisesti  ( ACE-estäjät ,  NSAID-analgeetit )  tai nefrektomialla .
Potilaan hoitoa jatketaan dialyysihoidolla .
Massiivinen hallitsematon nefroosi on onneksi harvinainen .
KIRJALLISUUTTA Honkanen E. Duodecim 2000 ; 116 : 2355
-
64
.
Nefroottisen oireyhtymän hoito aikuisilla Orth SR  &  Ritz E. NEJM 1998 ; 338 : 1202
-
11
.
The Nephrotic syndrome- Elwell RJ et al .
Ann Pharmacother .
2003 ; 37 : 695
-
700
.
Combined furosemide and human albumin treatment for diuretic-restant edema .
Antignac C. J Clin Invest 2002 ; 109 ( 4 )  : 447
-
449
.
Genetic models :  clues of understanding the pathogenesis of idiopathic nephrotic syndrome .
Schwarz A. JASN 2001 ; 12 : S44-S47 .
New aspects of the treatment of nephrotic syndrome Kühn K et al .
KI 1998 ; 53 , S64 :  S50
-
53
.
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5980
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5981
EijaEloranta Anne 2 2 2004
-
05
-12T09 : 33 : 00Z 2004
-
05
-12T09 : 37 : 00Z 2004
-
05
-12T09 : 37 : 00Z 4 3281 18706 155 37 22972 9.3821 6 pt 6 pt 0 Oulun yliopisto / OYS ,  sisätautien klinikka 13.05.2004 Eija Eloranta sis.el .
Lisämunuaiskuoren vajaatoiminta Lisämunuaiset koostuvat kahdesta sekä rakenteellisesti että toiminnallisesti erilaisesta yksiköstä ,  kuorikerroksesta ja ytimestä .
Lisämunuaiskuori rakentuu kolmesta kerroksesta .
Uloin kerros eli zona glomerulosa muodostaa n. 15 %  ,  keskimmäinen ,  paksuin kerros eli zona fasciculata n. 65 %  ja sisin kerros eli zona reticularis n. 20 %  kuorikerroksesta .
Zona glomerulosa tuottaa mineralokortikoideja ja kaksi muuta kerrosta sekä glukokortikoideja että androgeenisia hormoneita ,  joista dehydroepiandrosteroni  ( DHEA )  on tärkein .
Lisämunuaisydin koostuu kromaffiinisoluista ja ganglioista ,  jotka tuottavat katekoliaineita ,  pääasiassa adrenaliinia .
Hypotalamus ,  aivolisäke ja endokriininen järjestelmä muodostavat toiminnallisen kokonaisuuden ,  jota säätelevät sekä ulkoiset ärsykkeet että hormonaalinen palautejärjestelmä .
Hypotalamuksen paraventrikulaaritumakkeen hermosolut syntetisoivat kortikotropiinia vapauttavaa hormonia  ( CRH )  ,  joka stimuloi aivolisäkkeen etulohkon kortikotropiinin  ( ACTH )  ja muiden POMC-geenin tuottamien peptidien eritystä .
ACTH on tärkein lisämunuaiskuoren hormonineritystä säätelevä tekijä .
ACTH : n vaikutus ilmenee kahdessa sisimmässä lisämunuaiskuoren vyöhykkeessä ,  joista zona reticularis vastaa päivittäisestä hormonitarpeesta ja zona fasciculata toimii hormonivarastona .
Uloimman kerroksen eli zona glomerulosan hormonituotanto puolestaan on reniini-angiotensiini-järjestelmästä riippuva .
Lisämunuaisen kuorikerroksen vajaatoiminta voi olla primaarinen ,  lisämunuaisen sairaudesta johtuva .
Sekundaarisessa ja tertiaarisessa tautimuodossa syynä on hypotalamus-aivolisäke-akselin  ( HPA )  toimintahäiriö .
Kun lisämunuaisen kuorikerroksen vajaatoiminnan syynä on lisämunuaisen sairaus ,  kaikkien kuorikerroksen tuottamien hormonien eritys on vähentynyt .
Sekundaarisessa ja tertiaarisessa tautityypissä mineralokortikoidien peruseritys säilyy .
Selektiivinen aldosteronin puute voi olla synnynnäinen tai hankinnainen ,  joko sairauksiin tai lääkitykseen liittyen .
Kuorikerroksen kortisolisynteesin häiriöt johtavat myös katekoliaineiden tuotannon häiriöihin ,  sillä kortisoli osallistuu niiden synteesin säätelyyn .
Primaarin lisämunuaiskuoren vajaatoiminnan prevalenssiksi on arvioitu 93
-
140
/ milj. asukasta ja insidenssiksi 4.7
-
6
.2 / milj. asukasta valkoihoisessa väestössä .
Tauti voi ilmaantua missä iässä tahansa mutta ilmaantuvuus on huipussaan 30
-
40
–vuotiailla ja naisilla yleisempi kuin miehillä .
Sekundaarisen lisämunuaiskuoren vajaatoiminnan prevalenssi on 150
-
280
/ milj. asukasta ja myös tämä tautimuoto on naisilla yleisempi .
Tautia tavataan yleisimmin 50
-
60
-vuotiailla .
Lisämunuaiskuoren primaari vajaatoiminta eli Addisonin tauti Lisämunuaiskuoren toiminta voi häiriintyä joko lisämunuaisen sairauden vuoksi tai osana yleissairautta .
Etiologiasta riippumatta kliiniset oireet ja löydökset ovat samanlaiset ja tällöin puhutaan Addisonin taudista .
Addisonin taudissa kaikkien lisämunuaiskuoren erittämien hormonien tuotanto on vähentynyt .
Aiemmin syynä oli tavallisimmin tuberkuloosi ,  joka on edelleen johtava syy kehitysmaissa .
Maailmanlaajuisesti myös sieni-infektiot  ( mm. histoplasmoosi ja kryptokokkoosi )  sekä sytomegalovirusinfektiot ovat tavallisia primaarin lisämunuaiskuoren vajaatoiminnan syitä .
Kehittyneissä maissa autoimmuuniadrenaliitti selittää 80
-
90
%  tapauksista .
Autoimmuuniadrenaliitissa autoimmuunitulehdus tuhoaa lisämunuaiskuoren .
Potilailla voidaan osoittaa kuorikerrosvasta-aineita ja tärkeimpinä antigeeneina toimivat steroidisynteesin entsyymit mm. 21-hydroksylaasi ja 17-hydroksylaasi .
Poikkeavuuksia on todettu myös soluvälitteisessä immuniteetissa .
Autoimmuuniadrenaliitti voi olla isoloitu  ( 40 %  )  tai osana autoimmuunipolyendokrinopatiaa  ( APS )  .
Puolella autoimmuuniadrenaliittia sairastavista potilaista on myös jokin muu autoimmuunisairaus ,  joista kilpirauhassairaudet ovat yleisimpiä .
Tavallisia näillä potilailla ovat myös diabetes ,  atrofinen gastriitti ja vitiligo .
Toisaalta vain 1
-
2
%  : lla tavallisia autoimmuunisairauksia sairastavista potilaista mm diabeetikoilla on autoimmuuniadrenaliitti .
Autoimmuunipolyendokrinopatiat jaetaan useampaan alatyyppiin taudinkuvan perusteella .
APECED  ( Autoimmune-Poly-Endocrinopathy-Candidosis-Ectodermal-Dystrophy )  eli tyypin 1 autoimmuunipolyendokrinopatialla  ( APS 1 )  tarkoitetaan autosomissa peittyvästi periytyvää sairautta ,  johon liittyy suun krooninen kandidoosi ,  ektodermaalidystrofia ja yhden tai useamman umpirauhasen vajaatoiminta ,  tavallisimmin hypoparatyreoosi .
Tauti kuuluu suomalaiseen tautiperintöön ja mutaatiot on paikannettu AIRE-geeniin kromosomissa 21 .
Suomessa lähes kaikilla potilailla on sama valtamutaatio joko yhdessä tai molemmissa alleeleissa .
APECED arvioidaan olevan n. 15 %  : lla potilaista ,  joilla on autoimmuuniadrenaliitti .
Tyypin 2 autoimmuunipolyendokrinopatia on tyypin 1 tautia yleisempi .
Tavallisimmat ilmentymät ovat autoimmuuniadrenaliitti ja hypotyreoosi .
Muita ilmentymiä ovat mm. DM1 ,  hypogonadismi ja vitiligo .
Oireyhtymä perityy autosomaalisesti dominantisti ja liittyy HLA-kudosantigeeneihin –B8 ,  -DR3 ja –DR4 .
APS 3 ja 4 ovat harvinaisempia Addisonin tauti on tavallisimpia hankitun immuunipuutosoireyhtymän  ( AIDS )  endokriinisiä ilmentymiä .
AIDS-potilaista n. 10 %  : lla on opportunisti-infektion aiheuttama adrenaliitti tai Kaposin sarkooman metastaasien aiheuttama lisämunuaisvaurio .
Addisonin tauti voi liittyä peittyvästi X-kromosomissa periytyviin neurologisiin sairauksiin kuten adrenoleukodystrofiaan  ( ALD )  ja adrenomyeloneuropatiaan  ( AMN )  .
ALD ilmenee jo varhaislapsuudessa ja johtaa aivojen valkean aineen demyelinisaation vuoksi dementiaan ,  sokeuteen ja neliraajahalvaukseen .
AMN alkaa aikuisiässä ,  demyelinisaatio rajoittuu selkäytimeen ja perifeerisiin hermoihin ,  jonka vuoksi tauti on lievempi ja hitaammin etenevä .
ALD : n geenivirhe on paikannettu X-krmosomin pitkään haaraan .
Geenivirheen johdosta pitkäketjuisten rasvahappojen beeta-oksidaatio häiriintyy ja ja niitä kertyy verenkiertoon ,  lisämunuaiskuoreen ja aivojen valkeaan aineeseen .
Muita Addisonin taudin harvinaisempia syitä ovat molempien lisämunuaisten poisto ,  meningikokkisepsikseen liittyvä Waterhouse-Friedrichsenin oireyhtymä ,  tromboosien ja embolioiden aiheuttamat infarktit ,  antikoagulanttihoitoon liittyvät vuodot ja synnynnäiset lisämunuaishypolasia sekä glukokortikoidien puute .
Addisonin taudissa tavataan kaksi päätyyppiä ,  krooninen Addisonin tauti ja akuutti Addisonin tauti eli Addisonin kriisi .
Addisonin taudin kliiniset löydökset ilmaantuvat ,  kun lisämunuaiskuoresta on tuhoutunut n. 90 %  .
Oireet johtuvat tavallisimmin hitaasti kehittyvästä glukokortikoidien puutteesta .
Taudin edetessä kehittyvät myös mineralokortikoidien ja lisämunuaisperäisten androgeenien puutteen oireet .
Lisämunuaiskuoren sekundaarinen ja tertiaarinen vajaatoiminta Lisämunuaiskuoren sekundaarisen vajaatoiminnan taustalla voi olla mikä tahansa syy ,  joka johtaa aivolisäkkeen toimintahäiriöön ja muutoksiin ACTH : n erityksessä .
ACTH : n puutos voi olla isoloitu tai liittyä muihin hormonipuutoksiin  ( panhypopituitarismi )  .
Tertiaarisessa vajaatoiminnassa CRH : n eritys muuttuu hypotalamuksen toimintahäiriön seurauksena ,  jolloin ACTH : n eritys vähenee mikä puolestaan johtaa kortisolin erityksen vähenemiseen .
Sekundaarisessa taudissa hypotalamus-aivolisäke akselin toimintahäiriön syynä on yleensä tuumori .
Tuumorin kasvu tai sen hoito johtaa usein panhypopituitarismiin .
Muut hypopituitarismin tavallisimmat syyt ovat vammat ,  tulehdukset ja infiltoivat sairaudet ,  verenkiertohäiriöt ,  synnynnäiset anomaliat ,  tyhjä sella ,  sisemmän kaulavaltimon aneurysmat ,  anorexia ja iatrogeeniset syyt kuten leikkaukset ,  sädehoito ja hormonihoito .
Tertiaarisen lisämunuaiskuoren vajaatoiminnan taustalla on tavallisimmin pitkäaikainen glukokortikoidihoito ,  joka johtaa CRH : n ja ACTH : n erityksen vähenemiseen ja lisämunuaiskuoren atrofiaan sekä kortisolisynteesin hiipumiseen .
Aldosteronin eritys säilyy yleensä normaalina .
Harvinaisempia lisämunuaiskuoren vajaatoiminnan syitä ovat naisilla synnytyksen jälkeen ilmenevä autoimmuunilymfosyyttinen hypofysiitti ,  isoloitu ACTH : n puutos ja joukko geenimutaatioita ,  jotka liittyvät aivolisäkkeen kehitykseen ja ACTH : n tuottoon .
Lisämunuaiskuoren vajaatoimintaan liittyvät oireet Kroonisessa lisämunuaiskuoren vajaatoiminnassa oireet kehittyvät vähitellen ja ovat epäspesifisiä .
On arvioitu ,  että 50 %  : lla potilaista oireita on n. vuoden ajan ennen diagnoosin varmistumista .
Addisonin taudin tyyppioire on rasituksessa korostuva voimattomuus ja väsymys .
GI-kanavan oireita ovat pahoinvointi ,  ruokahaluttomuus ,  vatsakivut ,  krooninen ripuli ja laihtuminen .
Suolan nälkä ,  alhainen verenpaine ja posturaalinen hypotensio ovat myös tavallisia .
Primaariin lisämunuaiskuoren vajaatoimintaan liittyvä hyperpigmentaatio ilmenee likaisenruskeana ihonvärinä ,  voimakkaana rusketuksena ,  taivekohtien  ,  kämmenvakojen ja limakalvojen sekä arpien pigmenttiläiskinä .
Hyponatremia on 85
-
90
%  : lla ,  hyperkalemia 60
-
65
%  : lla .
Hypoglykemiaa esiintyy varsinkin paaston aikana .
Potilailla on lihas- ja nivelkipuja .
Yleiseen voimattomuuteen liittyy usein neuropsykiatrisia oireita kuten masennusta ,  aloitekyvyttömyyttä ,  sosiaalista eristäytymistä ,  kognitiivisten toimintojen heikentymistä ja jopa psykooseja .
Lisämunuaiskuoren vajaatoiminta johtaa väistämättä myös dehydroepiandrosteronin  ( DHEA )  puutteeseen .
DHEA on tärkein sex-steroidien prekursori ja johtaa naisilla androgeenien puutteeseen .
Näillä naisilla kainalo- ja häpykarvoitus on niukkaa ,  iho on kuiva ,  libido heikko ja 25 %  naisista kärsii amenorreasta .
Androgeenit ovat myös potentteja antidepressantteja .
Potilailla on lisäksi usein lievä normosytäärinen anemia ,  lymfosytoosi ja eosinofilia ,  kalsiumtaso voi olla koholla .
Sekundaarisessa ja tertiaarisessa lisämunuaiskuoren vajaatoinnassa oireet ovat pääsääntöisesta samanlaisia kuin primaarissa tautimuodossa muutamia poikkeuksia lukuunottamatta .
ACTH säätelee ensisijaisesti lisämunuaiskuoren glukokortikoidi- ja androgeenisynteesiä ,  mutta ei juuri vaikuta mineralokortikoidien eritykseen ,  joten elektrolyyttimuutokset ,  kuten hyperkalemia ,  ovat vähäisemmmät kuin Addisonin taudissa .
Hyperpigmentaatio puuttuu ja näiden potilaiden ihonväriä kuvataan päinvastoin alabasterin vaaleaksi .
Dehydraatiota ei esiinny ,  jolloin hyponatremia on mahdollinen ja matala verenpaine on harvinainen .
Addisonin kriisi Addisonin tauti voi ilmetä äkillisenä ,  henkeä uhkaavana Addisonin taudin kriisinä stressitilanteiden yhteydessä .
Erilaiset stressitilanteet kuten fyysinen rasitus ,  infektiot ,  valvominen ,  kirurgiset toimenpiteet ja traumat aktivoivat HPA-akselia ,  jolloin lisämunuaisen kuorikerroksen glukokortikoidien synteesi ja eritys normaalisti kiihtyvät .
Lisäksi maksaa indusoivat lääkeaineet mm. rifampisiini ,  karbamatsepiini ja fenytoiini nopeuttavat glukokortikoidien metaboliaa ja lisäävät siten niiden tarvetta .
Lisämunuaiskuoren vajaatoiminnassa stressitilanteen vaatimaa kortisolia ei pystytä tuottamaan .
Tavallisimmin Addisonin kriisi ilmenee aiemmin diagnosoimattomalla ,  Addisonin tautia sairastavalla potilaalla mutta akuutin kriisin kaltainen tila voi ilmetä myös sekundaarisessa tautimuodossa ja glukokortikoidilamassa .
Suurimmassa osassa tapauksia tilanne johtuu joko lääkityksen vähentämisestä tai riittämättömästä glukokortikoidihoidosta erilaisissa stressitilanteissa .
Kroonista lisämunuaiskuoren vajaatoimintaa sairastavilla potilailla Addisonin kriisin riskiksi on arvioitu 3.3 / 100 korvaushoitovuotta .
Riski on suurin primaarissa taudissa  ( 3.8 / 100 vs 2.5 / 100 )  ,  naisilla  ( 4.4 / 100 vs .
1.6 / 100 )  ja jos kyseessä on naisen autoimmuuniadrenaliitti  ( 6.5 / 100 )  .
Addisonin kriisissä oirekuvaa hallitsee tavallisesti sokki ,  hypotensio ,  hypoglykemia ,  GI-oireet ,  sekavuus ,  tajunnan häiriöt ja kuumeilu .
Addisonin kriisin sokkioireet johtuvat pääasiassa mineralokortikoidien puutteesta mutta glukokortikoidien puute myötävaikuttaa oireiden kehittymisessä .
Aldosteronin puute johtaa hyponatremiaan ja hyperkalemiaan .
Glukokortikoidihoito ja lisämunuaiskuoren vajaatoiminta Glukokortikoidihoito jarruttaa tehokkaasti sekä CRH : n että ACTH : n eritystä ja johtaa lisämunuaiskuoren atrofiaan .
Hypotalamus-aivolisäke-lisämunuaisakselin toimintahäiriö riippuu käytetystä glukokortikoidista ,  annostelutavasta ,  annoksesta ja hoidon pituudesta .
Glukokortikoidien haittoja voidaan vähentää käyttämällä lyhytvaikutteisia glukokortikoidej sekä aamu- ja vuoropäivin annostelua .
HPA-akselin lama on todennäköinen ,  jos prednisolonia käytetaan 10
-
20
mg yli kuukauden ajan tai 20
-
30
mg yli viikon ajan .
Inhaloitavilla steroideilla yli 1000mg budesonidia tai beklometasonia voi jarruttaa HPA-akselia .
Alle 10 vrk : n ja alle 10mg prednisolon-hoidosta lisämunuaiskuori toipuu yleensä ongelmitta .
Pitkäkestoisen hoidon jälkeen lisämunuaiskuoren toipumiseen voi mennä jopa vuosi tai tila voi jäädä myös pysyväksi .
Diagnostiikka Addisonin kriisi on potilaan henkeä uhkaava tila ,  minkä vuoksi sen tunnistaminen päivystystilanteessa on ensiarvoisen tärkeää .
Diagnoosi joudutaan tekemään kliinisin perustein ,  koska hormonimääritysten tuloksia ei voida odottaa .
Näytteet hormonimäärityksiä varten on kuitenkin muistettava ottaa ennen hoidon aloittamista .
Oireet ovat epäspesifisiä ,  minkä vuoksi Addisonin kriisin tunnistaminen on vaikeaa .
Tyypillisesti potilas on sokkinen ,  väsynyt ,  hypotensiivinen ja kuumeileva ,  vatsakivut ja oksentelu ovat tavallisia .
Addisonin tautia sairastavat potilaat ovat usein pigmentoituneita ja iholla voi olla vitiligo-läiskiä .
Primaariin tautiin liittyy lähes aina hyponatremia ja hyperkalemia ,  sekundaariseen hyponatremia ilman hyperkalemiaa .
Seerumin kortisolipitoisuus on matala ,  vakavasti sairaalla  <  0.50 umol / l ,  ACTH on joko matala tai korkea taudin etiologiasta riippuen .
Kreatiniini ja urea ovat koholla ,  hyperkalsemia on mahdollinen .
Verensokeri on matala tai normaalin alarajalla .
ACTH ja kortisoli eritetään verenkiertoon pulsseina ja erityksessä on selkeä vuorokausirytmi .
Lisäksi kortisolin määrä voi nousta kortisolia sitovan proteiinin nousun myötä esim ehkäisypillereiden vaikutuksesta .
Satunnaisella hormonimäärityksellä ei tämän vuoksi ole diagnostista merkitystä .
Samanaikaisesti aamulla mitattu seerumin kortisoli ja ACTH erottelee primaarin lisämunuaiskuoren vajaatoiminnan sekundaarisesta ja toisaalta normaalista lisämunuaistoiminnasta .
Primaarissa lisämunuaiskuoren vajaatoiminnassa plasman ACTH on selvästi koholla  >  22.0 pmol / l  ( 1.8
-
12
.8 pmol / l )  ja kortisoli on tavallisesti normaalia matalampi  <  0.165 umol / l  ( 0.15
-
0
.65 umol / l )  tai normaalin alarajoilla .
Seerumin aldosteronipitoisuus  ( 30
-
320
pmol / l )  on normaalin alarajoilla tai alle ja reniiniaktiivisuus on yli normaalialueen  ( 1.1
-
3
.2 ug / l / h )  .
Naisilla DHEA on usein alle määritysrajan  ( 1.7
-
36
nmol / l )  .
Primaarissa tautimuodossa lisämunuaiskuoren vaste ACTH : n nousulle on vajaa ,  mikä voidaan osoittaa lyhyellä ACTH-kokeella .
Lyhyessä ACTH-kokeessa mitataan kortisolivaste 0 ,  30 ja 60 min 250ug 1
-
24
ACTH  ( Synacthen R  )  injektion jälkeen .
Terveellä henkilöllä kortisoli nousee tasolle  >  0.50 umol / l .
Primaarissa lisämunuaiskuoren vajaatoiminnassa eksogeenisen ACTH : n lisääminen ei nosta endogeenista kortisolin tuottoa ja kortisolipitoisuus lyhyessä ACTH-kokeessa jää alle 0.415 umol / l .
Epäiltäessä sekundaarista vajaatoimintaa ,  kortisolitaso  > 0.60 umol / l sulkee varsin luotettavasti lisämunuaiskuoren vajaatoiminnan pois .
Primaarissa lisämunuaiskuoren vajaatoiminnassa lyhyen ACT-kokeen spesifisyys on 95 %  ja sensitiivisyys 97.5 %  ,  sekundaarisessa tautimuodossa sensitiivisyys on selkeästi huonompi 57 %  .
Lähes 80 %  : lla autoimmuuniadrenalittia sairastavista potilaista on todettu autovasta-aineita tai 21-hydroksylaasi-vasta-aineita .
Autovasta-aineiden mittaamisesta saattaa olla hyötyä potilailla ,  joilla ei suvussa esiinny autoimmuunisairauksia .
Pojilla ja miehillä ,  joilla todetaan primaari lisämunuaiskuoren vajaatoiminta mutta ei merkkejä autoimmuuniadrenaliiitista ,  tulisi mitata pitkäketjuisten rasvahappojen määrä  ( NRO )  adrenoleukodystrofian ja adrenomyeloneuropatian poissulkemiseksi .
Sekundaarisessa lisämunuaisten vajaatoiminnassa poikkeamat hormonituotannossa ovat marginaalisia .
Mikäli aamun kortisoli on alle 0.10 umol / l ,  lisämunuaisen vajaatoiminta on todennäköinen ,  kun taas yli 0.50 umol / l osoittaa normaalia intaktia HPA-akselia .
Dynaamiset HPA-akselin testit ovat usein tarpeellisia sekundaarisen lisämunuaiskuoren vajaatoiminnan poissulkemiseksi .
Insuliini-hypoglykemia -koe on ns. kultainen standardi ,  koska hypoglykemia  ( P-gluk  <  1.9 mmol / l )  on voimakas stressitekijä ja aktivoi HPA-akselia .
Kortisolin nousu kokeen aikana yli arvon 0.50
-
0
.55 umol / l osoittaa normaalia HPA-akselin toimintaa .
Toisena vaihtoehtona on metyraponi-testi  ,  jossa metyraponia  ( Metopirone R  )  annostellaan kerta-annoksena 30mg / kg klo 24 ja mitataan sekä kortisoli- että deoksikortisolipitoisuus seuraavana aamuna .
Metyraponi estää 11-deoksikortisolin muuttumista kortisoliksi ,  jolloin kortisolin negatiivinen palaute ACTH : lle estyy ja seuraa kortisolin esiasteiden lisääntyminen  ( FP-11DOK  <  210 nmol / l ,  140
-
150
nmol / l )  ja kortisolin väheneminen  (  <  0.05 umol / l )  .
On kuitenkin muistettava ,  että mikään käytössä olevista testeistä ei täysin varmasti sulje pois lisämunuaiskuoren vajaatoimintaa .
Lievä sekundaarinen vajaatoiminta voi mennä testeistä läpi tai toisaalta terveillä koehenkilöillä löydös voi viitata vajaatoimintaan .
Kliininen kuva on aina merkittävä .
Mikäli potilaalla todetaan autoimmmuuniadrenaliitti tai adrenomyeloneuropatia ,  kuvantamistutkimuksia ei tarvita .
Jos taustalla on epäily infektiosta ,  vuodoista ,  infiltratiivisista sairauksista tai neoplasiasta ,  suositellaan lisämunuaisten CT-kuvausta .
Sekundaarisessa tautimuodossa hypotalamus-aivolisäkealueen magneettitutkimus on aiheellinen .
Lisämunuaiskuoren vajaatoiminnan hoito Kroonisessa lisämunuaiskuoren vajaatoiminnassa pyritään mahdollisimman luonnolliseen glukokortikoidikorvaushoitoon .
Glukokortikoidien tuotto on normaalisti 5
-
10
mg / m 2  ,  mikä vastaa 15
-
25
mg hydrokortisonia jaettuna 2
-
3
annokseen päivässä  ( tavallisesti 2 / 3 aamulla ja 1 / 3 6
-
8
tuntia aamuannoksesta )  .
Myös pitkävaikutteisia glukokortikoideja voidaan käyttää  ( 1mg hydrokortisonia = 1.6mg kortisoniasetaattia = 0.2mg prednisolonia = 0.05mg deksametasonia )  .
Kroonisessa tautimuodossa hoidon tehon seuranta perustuu kliiniseen kuvaan .
Koska luotettavaa testiä korvaushoidon arvioimiseksi ei ole .
Primaarissa taudissa mineralokortikoidien puute korvataan fludokortisonilla  ( Florinef R 0.05
-
0
-2mg )  .
Sopiva annos määräytyy verenpaineen ,  Na ,  K ja reniiniaktiivisuuden perusteella ,  joiden tulisi olla normaalin ylärajoilla .
Verenpaineen nousun myötä fludrokortisonia voidaan päästä vähentämään ,  koska glukokortikoidit sotoutuvat myös mineralokortikoidireseptoreihin .
20mg hydrokortisonia vastaa 0.05mg fludrokortisonia .
Dehydroepiandrosteronikorvaushoidolla on todettun olevan vaikutusta potilaiden hyvinvointiin ja mielialaan sekä primaarissa että sekundaarissa lismunuaiskuoren vajaatoiminnassa .
DHEA annostellaan yhtenä 25
-
50
mg annoksena aamulla Annos määräytyy normaaliarvojen mukaan .
Stressitilanteessa kortisolin eritys kiihtyy ad 100mg / m 2 mikä vastaa 300
-
400
mg hydrokortisonia vuorokaudessa .
Korvaushoidossa ei tarvita missään tilanteessa suurempia annoksia .
Päivitetyn suosituksen mukaan korvaushoidossa huomioidaan stressin määrä esim leikkauksen vaikeusaste ja pyritään näin välttämään liian suuria korvausannoksia .
Vähäisessä toimenpiteessä tai sairaudessa  ( tyräleikkaus ,  skopiat ,  lievä kuumetauti )  normaali korvausannos    25 mg hydrokortisonia / 5 mg prednisolonia toimenpide- ja sairastamispäivinä .
Kohtalaisessa toimenpiteessä ja sairaudessa  ( kolekystektomia ,  pneumonia )  normaali korvausannos    50
-
75
mg hydrokortisonia tai 10
-
15
mg metyyliprednisolonia i.v. leikkaus / sairauspäivänä .
Leikkausten jälkeen pyritään p.o. annosteluun ensimmäisestä leikkauksen jälkeisestä päivästä ja annos pienennetään normaaliin 1
-
2
päivässä .
Kriittisesti sairalla potilaalla 100 mg hydrokortisonia i.v. jatkossa 50
-
100
mg i.v .
6
-
8
tunnin välein .
Sokissa lisäksi fludrokortisonia 50 mg / vrk kunnes sokki väsityy Addisonin kriisin hoito Addisonin kriisin hoidon tavoitteena on hypotension ja elektrolyyttihäiriöiden hoito ,  hydrokortisonikorvaushoidon aloittaminen diagnostisten verinäytteiden oton jälkeen ja kriisiin johtaneen perussyyn hoito .
Dehydraation tehokas korjaaminen on olennaista ,  nesteiden tarve on 3
-
4
l ensimmäisen vrk : n aikana .
Hyponatremiassa suositellaan keittosuola-glukoosi-infuusiota ja normonatremiassa 5 %  glukoosia .
Hyponatremia korjaantuu yleensä parhaiten hydrokortisonihoidolla .
Oikealla hoidolla tilanteen tulisi olennaisesti korjaantua 3 tunnissa .
Hydrokortisonikorvaushoitona 100mg i.v heti ja 50
-
100
mg 6
-
8
tunnin välein i.v .
Kolmantena päivänä voidaan siirtyä p.o. annosteluun 25
-
50
mgx3 .
Uuden suosituksen mukaan sokkiselle potilaalle annetaan myös fludrokortisonia 50 mg vrk : ssa kunnes sokki väistyy .
Taudin ennuste Tomlinsin et al 2001 mukaan hypopituitarismissa ja siihen liittyvässä sekundaarisessa lisämunuaiskuoren vajaatoiminnassa kuolleisuus on lisääntynyt .
Primaarissa tautimuodossa kuolleisuutta ei ole tutkittu mutta elinikä on todennäköisesti lyhentynyt potilailla joilla on addisonin kriisin riski tai adrenomyeloneuropatia .
Huolimatta hyvästä gluko- ja mineralokortikoidikorvaushoidosta .
Potilainen elämänlaatu on alentunut väsymyksen ,  depression ja muiden mielialaongelmien vuoksi .
Knapen mukaan 50 %  tuntee itsensä työkyvyttömäksi ja 30 %  tarvitsee säännöllistä kotiapua .
Kroonista lisämunuaiskuoren vajaatoimintaa voidaan verrata krooniseen sydämen vajaatoimintaan .
DHEA-korvaushoito voi joillakin potilailla parantaa elämänlaatua merkittävästi .
Yhteenveto Lisämunuaiskuoren vajaatoiminta on harvinainen mutta hoitamattomana henkeä uhkaava sairaus .
Diagnoosi viivästyy usein oireiden epämääräisyyden vuoksi ,  mutta epäilyn herättyä diagnoosiin päästään useimmiten yksinkertaisilla perustutkimuksilla .
Samanaikaisesti aamulla mitattu seerumin kortisoli ja ACTH erottelee primaarin lisämunuaiskuoren vajaatoiminnan sekundaarisesta ja toisaalta normaalista lisämunuaistoiminnasta varsin luotettavasti .
Diagnoosi voidaan varmentaa lyhyellä ACTH-kokeella keskussairaalatasolla .
Ongelmallisissa tapauksissa erotusdiagnostiikkaa jatketaan yliopistosairaalatasolla .
Potilaat tarvitsevat elinikäisen hormonikorvaushoidon ,  jota ei saa missään tilanteessa lopettaa .
Addisonin kriisiin syynä on useimmiten harkitsematon korvaushoidon kevennys tai riittämätön lisäys stressitilanteissa .
Kirjallisuusluettelo saatavissa tarvittaessa tekijältä .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5981
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5982
Oulunyliopisto / OYS Sisätautien klinikka Sakari Kakko 19.8.2004 Enkefaliitit Enkefaliitit ovat aivokudoksen infektioita ,  joissa oireisto viittaa akuuttiin aivojen paikalliseen tai yleistyneeseen affiisioon ja keskushermoston inflammaation merkkinä nähdään esimerkiksi leukosyyttimäärän kasvu likvorissa .
Usein kuitenkin mukana on myös aivokalvojen infektio ,  jolloin puhutaan meningoenkefaliitista .
Tärkeimpiä enkefaliitin aiheuttajia ovat virukset ja näistä keskeisin on herpes simplex-virus tyyppi 1  ( HSV-1 )  ,  sillä sen aiheuttama tauti on hoitamattomana useimmiten tappava ja siihen on nykyisin olemassa tehokas asikloviirihoito .
Suomessa sairaaloiden poistorekisterien  ( vuosina 1987
-
1995
)  perusteella enkefaliittien vuosittainen ilmaantuvuus aikuisilla on noin 1.5 tapausta / 100 000 asukasta .
Olmstedin piirikunnassa Minnesotassa laajassa väestöpohjaisessa aineistossa enkefaliittien vuosittaiseksi ilmaantuvuudeksi saatiin 7.4  / 100 000 asukasta vuosina 1950
-
1981
.
Tämä esitys keskittyy aikuisten akuutteihin enkefaliitteihin .
Lapsilla enkefaliitteja on enemmän kuin aikuisilla .
Akuutti  ( tai postinfektiöösi )  disseminoitunut enkefalomyeliitti on eri tautikokonaisuus ,  jota kuvaa akuutti dymyelinoiva prosessi aivoissa ,  selkäytimessä ja nervus opticuksessa .
Se tulee tavallisesti päiviä tai viikkoja virusinfektion tai rokotuksen jälkeen ja on tavallisempi lapsilla .
Se syntyy immunologisella mekanismilla ja sen hoitona käytetään kortisonia ,  plasmafereesiä ja iv-immunoglobuliineja - ei viruslääkkeitä .
1. Mikrobiologiaa Enkefaliittien aiheuttakirjo on laaja ,  ominainen kullekin maantieteelliselle alueelle ja muuttunut viime vuosina laajalti mm. rokotusten ansiosta  ( mm. sikotautiin liittyvä meningoenkefaliitti on Suomesta kadonnut )  .
Tyypillistä on ,  että eri tutkimuksissa jopa yli 50 %  enkefaliiteista on jäänyt etiologialtaan epäselviksi - huolimatta seikkaperäisistä selvityksistä .
Yksittäisistä viruksista HSV-1 on keskeisin ja on arvioitu ,  että 10
-
20
%  sporadisista tapauksista on sen aiheuttamia .
Suomalaisessa aineistossa tärkeimmät aiheuttajat olivat varizella zoster-virus ,  herpes simplex virukset  ( tyypit 1  2 )  ,  enterovirukset ,  influenssa A-virus sekä herpes virus 6 .
Kalifornialaisessa 14000 : n tapauksen aineistossa vuosilta 1990
-
1999
56 %  : ssa etiologia jäi epäselväksi ,  18 %  : ssa todettiin virusetiologia  ( HSV yleisin )  ja 17 %  : ssa  " muu "  etiologia .
HSV-1 aiheuttaa aikuisilla yli 90  %  herpesenkefaliiteistä ja tauti on tyypillisesti akuutti nekrotisoiva enkefaliitti ennen kaikkea inferomediaalisella temporaalialueella sekä otsalohkon alapinnalla .
HSV-1 : n ajatellaan aktivoituvan aivoihin trigeminusgangliosta ,  joka hermottaa myös kallon etu- ja keskiosan aivokalvoja ,  tosin virusta voi olla myös muualla keskushermostossa latenttina .
Tauti voi puhjeta niin primäärin kuin sekundäärin herpesinfektionkin yhteydessä .
Tauti on alussa toispuoleinen lähes aina ,  mutta voi levitä molemminpuoleiseksi .
Toistuvat herpesinfektiot eivät ole enkefaliitin riskitekijä .
Välttämättä herpesenkefaliitin yhteydessä ei nähdä ihomuutoksia .
Varizella-zoster  ( VZ ) -virus aiheuttaa harvinaisena  ( 0.1
-
0
.2  %  )  komplikaationa enkefaliittejä primäärin vesirokkoinfektion ja vyöruusun aikana .
Arbovirukset tarttuvat niveljalkaisten välityksellä ihmisiin .
Puutiaisaivokuumetapauksia  ( tick-borne-encephalitis ,  TBE )  on esiintynyt Suomessa 20
-
40
tapausta vuodessa viime vuosina keskittyen Turun saaristoon ja Ahvenanmaalle .
Taudissa epäspsesifisiä infektio-oireita seuraa noin viikon oireeton jakso ja tämän jälkeen alkaa keskushermostoinfektio  ( meningiitti ,  meningoenkefaliitti tai meningoenkefalomyeliitti )  .
Tautia vastaan on olemassa rokote .
Muita ryhmään kuuluvia viruksia ovat mm. Inkoovirus ,  West Nile- virus ,  La Crosse-virus ,  St.Louis-virus ,  Eastern Equine -virus sekä Japanin enkefaliitti-virus .
Immuunipuutteisen potilaan enkefaliittien aiheuttajamikrobien kirjo on huomattavan laaja käsittäen mm VZ-viruksen ,  EB-viruksen ,  HHV-6 ,  CM-viruksen ,  enterovirukset ,  toksoplasman sekä sienet  ( ennen kaikkea kryptokokki )  .
Virukset pääsevät aivoihin joko verenkiertoa  ( viremian aikana )  tai neuroneja pitkin .
Taudissa keskeistä on virusten suora aivokudosinvaasio ja sen aiheuttama solutuho ,  mutta myös immuunivasteella on merkitystä inflammaation laajuuden määräjänä .
Sairastuneen yksilön ominaisuuksista ainakin immuunivaste ,  ikä ,  sukupuoli ja todennäköisesti myös geneettiset tekijät määrittävät taudin laajuuden tai ylipäänsä syntymisen .
2. Kliininen kuva Enkefaliittiepäilyn pitäisi herätä yhdistelmästä kuume ,  pääsärky ja tajunnantasonlasku yhdistyneenä mahdollisesti paikallisiin neurologisiin löydöksiin tai kouristuksiin .
Taudinkuva vaihtelee sen mukaan mitä aivoaluetta taudinaiheuttaja affisioi .
Yleisiä taudinkuvassa ovat persoonallisuuden muutokset ,  erilaiset kognitiivisten toimintojen häiriöt sekä mahdollisen infektiotaudin yleisoireet .
Niskajäykkyyttä tavataan alle puolella potilaista .
Agitaatio on tavallista .
Aivoja paikallisesti affisioivassa taudissa voidaan nähdä aivohermohalvauksia ,  tuntohäiriötä ,  pareeseja sekä ataksiaa .
Aivopaineen kohoaminen staassipapilloineen on mahdollista .
