Jos lukija selviää ajoittain uhkaavasta ahtaan paikan kammosta ,  Gould palkitsee hänet opastamalla takaisin avarammille maille ,  esseensä pääaiheeseen .
Ei aikaakaan ,  kun lukija huomaa taas ihastelevansa kaunista yksityiskohtaa ,  vaikkapa puoli miljardia vuotta vanhaa neljännesmillin pituista karhukaisfossiilia - ja kohta on Gould napannut karhukaisvainaan käsitteellisiin pihteihinsä todisteeksi jaksottaisen tasapainon teorialle ..
102e Suosittele muille :  Tweet Kommentit :
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1033
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1034
519b " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Monipuolinen keittokirja synnintekijöille Monipuolinen keittokirja synnintekijöille 31.5.2005 Tiina Mahlamäki  <  tituma @ utu.fi  >  uskontotieteen assistentti ,  Turun yliopisto Pyysiäinen ,  Ilkka :  Synti .
Ajatuksin ,  sanoin ja töin  .
WSOY ,  2005 .
250 sivua .
Uskontotieteilijä ,  Helsingin yliopiston tutkijakollegiumin tutkija Ilkka Pyysiäinen keittää käsillä olevan teoksensa kokoon hyvin moninaisista aineksista - mutta niinhän kunnon kokki tekeekin .
Keittämismetaforien käyttö tuntuu teoksen esittelyssä luontevalta ,  sillä jokainen luku alkaa reseptimuodossa olevalla selityksellä käytetyistä ainesosista sekä niiden vaatimista toimenpiteistä - juomasuosituksia unohtamatta .
Pyysiäinen ei kaihda tarttumista laajoihin teemoihin ,  kuten hänen vuonna 1997 ilmestyneen teoksensa ”Jumalan selitys” -nimestä voidaan havaita .
Syntiä ja Jumalaa käsitelleet teokset sekä niiden välissä ilmestynyt esseekokoelma ”Harvat ja valitut”  ( 2001 )  osoittavat Pyysiäisen hallitsevan tieteen popularisoinnin .
Hän paketoi vaikeat käsitteet arkijärjellä ymmärrettävään asuun jouhevalla tyylillään .
Englanninkielellä Pyysiäinen julkaisee raskaan sarjan teoreettisia järkäleitä ,  kuten vuonna 2001 ilmestynyt ”How Religion Works” ja tuore ”Magic ,  Miracles ,  and Religion”  ( 2004 )  .
Pyysiäisen omien sanojen mukaan hänen pyrkimyksenään oli koota ”perustietoa kristinuskon synti-käsitteestä ja sen historiasta” sekä ”tarkastella synti-teemaa suomalaisessa kulttuurissa”  ( s .
15 )  .
Tämän hän ansiokkaasti tekeekin .
Hän paikantaa itsensä tutkijaksi ,  joka ei sen enempää edellytä kuin kielläkään tuonpuoleista todellisuutta ,  vaan pyrkii selittämään ,  miten ja minkä varassa synti-ajattelu toimii .
Näin ,  vaikka Pyysiäinen keskittyykin kristinuskon syntikäsitteeseen ,  hän sijoittaa itsensä uskonnollisten yhdyskuntien ,  ja myös teologian ulkopuolelle .
Pyysiäinen on Suomen johtava kognitiivisen uskonnontutkimuksen edustaja ,  ja mielen toiminnan yleiset lainalaisuudet ovat hänen syntiajattelunsakin taustalla .
Mutta Pyysiäinen ei jää tarkastelemaan mielen ominaisuuksia vaan tuo näkyviin teoreettisen rakennelmansa toimivuuden esittelemällä konkreettisia tapaustutkimuksia suomalaisen yhteiskunnan suhtautumisesta syntiin .
Synti käsitellään teoksessa sukupuolineutraalisti ,  voisi jopa sanoa -sokeasti .
Synnintekijät ja -tutkijat ovat vain ihmisiä ,  eivät miehiä tai naisia .
Puhtaus- ja saastaisuuskäsitykset ovat kuitenkin erittäin sukupuolittuneita ,  toisaalta teologian tasolla - saihan syntiinlankeemus alkunsa juuri Eevan halusta saada tietää enemmän ,  toisaalta kansanuskon tasolla - nähdäänhän naisruumiin eritteet ,  erityisesti kuukautisveri ,  useissa kulttuureissa hyvin saastuttavina .
Näistä aihepiireistä olisi ollut mielenkiintoista ja informatiivista lukea tässäkin teoksessa .
Synnin historiaa Aluksi Pyysiäinen tarkastelee herkullisesti synti-käsitteen syntyä ja kehitystä kansanuskon ja teologian välisellä jatkumolla .
Ensin hän erottelee uskonnon ,  joka koostuu yksittäisten ihmisten ajatuksista ,  tunteista ,  kokemuksista ja teoista ,  teologiasta ,  joka taas on järjestelmällinen teoria uskonnosta .
Näin siis erottautuu tavallisten ihmisten arjessa ilmenevä uskonnollisuus uskonnollisten spesialistien toiminnasta ,  jossa eritellään järjestelmällisesti uskonnollisia käsitteitä .
Synninkin tarkastelu on aloitettava kansanuskosta ,  kansanomaisista karttamis- ja inhoreaktioista .
Synti ei liity pelkästään kristinuskoon ,  sillä kaikki kulttuurit ilmaisevat joidenkin asioiden olevan kiellettyjä määrittelemällä ne tabuiksi ,  saastaisiksi tai syntisiksi .
Vastaavasti toiset asiat määritellään pyhiksi ,  puhtaiksi tai jumalallisiksi ,  toisin sanoen ”tavoittelemisen arvoiseksi ja kunnioitettavaksi”  ( s .
31 )  .
Nämä arvostukset ovat aina yhteisön jakamia ,  eivät yksittäisten ihmisten aivoituksia .
Selviteltyään syntiajattelun evolutiivista ja kognitiivista taustaa - sitä ,  miten eri uskontojen syntikäsitysten yhtenevyys perustuu siihen ,  että ihmiselämä on kaikkialla melko yhteneväistä - Pyysiäinen keskittyy kuitenkin nimenomaan kristinuskon syntikäsitteen kehitykseen ,  sen vanhatestamentilliseen moninaisuuteen ja erityisesti Paavalin rooliin syntiteologian muodostamisessa .
Pyysiäinen esittelee myös synnin myöhempää historiaa eli kirkkoisien pohdintoja synnin ja perisynnin olemuksesta sekä eroja ja yhteneväisyyksiä protestanttisessa ,  katolisessa ja ortodoksisessa synnin teologiassa .
Erikoiselta tosin tuntuvat hänen pohdiskelunsa perisynnin periytyvyydestä genetiikan näkökulmasta sekä tarinoinnit seitsemästä kuolemansynnistä .
Syntiset suomalaiset Teoksen  ( itseäni )  kiinnostavin osuus muodostuu kahden suomalaisen erityistapauksen tarkastelusta ,  joissa kognitiivinen uskonnontutkimus yhdistyy konkreettiseen aikaan ja paikkaan ,  saa kulttuurista ja yhteiskunnallista lihaa ympärilleen .
Pyysiäinen tarkastelee synnin ,  erityisesti synnin erityisalueen ,  jumalanpilkan ,  ilmenemistä sodanjälkeisessä Suomessa .
Hän ottaa tarkastelunsa kohteeksi lestadiolaiset sekä ns. Salama-sodan .
Lestadiolaisuuden tarkastelussaan Pyysiäinen etenee yleisestä erityiseen ,  historiasta nykypäivään aloittaen 1600-luvun pietismistä ja edeten 1700-luvun herännäisyyteen ja lestadiolais-liikkeen syntyyn ja kehitykseen 1800-luvulta lähtien .
Lestadiolaisuuden alkuaikoina sitä leimasivat voimakkaat uskonnolliset kokemukset ,  ”liikutukset” ,  mutta myöhemmin siinä on enemmänkin korostettu oppia sekä muulta maailmalta sulkeutunutta yhteisöä ja sen tuottamaa turvaa .
Liike syntyi vastustamaan sekä yhteiskunnan että kirkon kehitystä kohti modernisaatiota ,  yksilöllistymistä ja maailmallisuutta .
Tältä pohjalta pitäytyminen vanhaan elämäntapaan ja uusien tuulien tuomitseminen onkin ymmärrettävää .
Pyysiäinen tarkentaa katseensa Kuusamossa 1970-luvun lopulla kärjistyneeseen tilanteeseen lestadiolaisten ja ei-lestadiolaisten seurakuntalaisten kesken .
Seurakunnan kirkkoherraksi valitun ei-lestadiolaisen pastorin jumalanpalveluksissa eivät lestadiolaiset enää saaneet käydä ,  ja liikkeen sisällä syntyi monenlaista ahdistusta ,  kun jäsenten toimintaa alettiin tarkastella suurennuslasilla .
Iäkkäitä naishenkilöitä muun muassa kuljetettiin ”hoitokokouksiin” ,  joissa heitä syytettiin vaikkapa television katselusta ,  helluntailaisen sisaren kanssa seurustelusta tai puhelimen antamisesta uskottomien käyttöön .
Tapaus sai laajaa julkisuutta ,  mutta Suomen luterilainen kirkko kieltäytyi puuttumasta asiaan ja lestadiolaisliikkeen johto ei nähnyt mitään ongelmaa olevankaan .
Lestadiolaisuus näyttääkin ikään kuin omalta maailmaltaan ,  seurakunnalta seurakunnassa .
Se pysyttelee kuitenkin kirkon sisällä ,  vaikkei kirkolla uskonnollisena auktoriteettina olekaan liikkeelle merkitystä .
Kirkko taas sietää toisinajattelijoita sisällään ,  onhan kyseessä melko suuri joukko suomalaisia .
Kirkon sietokyvyn rajat tuntuvat viime vuosina tulleen vastaan ,  ei kuitenkaan suhteessa perinteisiin herätysliikkeisiin vaan pikemminkin hurmoksellisuuden ja fundamentalismin suuntaan ,  joista esimerkkeinä nuiva suhtautuminen ns. Nokian herätykseen sekä Paavalin synodiin .
Lestadiolais-esimerkin kautta Pyysiäinen nostaa näkyviin synnin sosiaalisen ja kontekstuaalisen luonteen .
Määritellessään synniksi yksilöllisyyttä ,  maailmallisuutta ja modernia edustavat ilmiöt ,  kuten television ,  puhelimen tai seinäkoristeet lestadiolaisyhteisö rakentaa ja suojaa samalla omaa sisäistä turvallisuuttaan ja yhtenäisyyttään .
Yleisemmällä tasolla suomalaista uskonto- ja kulttuurimuutosta Pyysiäinen tarkastelee jumalanpilkasta käytyjen syytösten valossa .
Hän tarkastelee jumalanpilkkaa ja uskonrauhaa koskevan lainsäädännön kehitystä ja esittelee keskeisimmät jumalanpilkka-oikeudenkäynnit ,  jotka liittyvät useimmiten taiteelliseen toimintaan :  Harro Koskisen taideteos Sikamessias ,  teatterikoululaisten Jumalan teatteri -performanssi ja Martin Scorsesen elokuva Kristuksen viimeiset kiusaukset .
Yleinen linja tuntuu olevan se ,  että yhä harvemmin kantelut johtavat oikeudenkäynteihin tuomioista puhumattakaan .
Suomen tunnetuin jumalanpilkkatapaus on Hannu Salaman Juhannustanssit-teoksen  ( 1964 )  pohjalta tehty rikosilmoitus ,  ja sitä seurannut oikeudenkäynti ja tuomio .
Tähän tapaukseen Pyysiäinen paneutuu perusteellisesti .
Juhannustanssien ilmestymistä seurasi laaja julkinen keskustelu ,  joka osoitti ,  että kyseessä oli paitsi uskonnollinen myös poliittinen kysymys .
Vaikka teos oli herättänyt paljon pahennusta ,  sen aiheuttamaa oikeudenkäyntiä ei enää niin laajasti hyväksyttykään .
Salama lähetti kuitenkin syyttäjälle kirjeen ,  jossa hän tunnusti teoksensa kirjoittamisen yhdeksi motiiviksi nimenomaan jumalanpilkan sekä kirkon vaikutusvallan murtamisen ,  minkä johdosta hänet tuomittiinkin ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja teoksen kappaleet määrättiin tuhottaviksi .
Suomalaisista kirjarovioista ei siis ole kovinkaan pitkä aika !
Myöhemmin Urho Kekkonen armahti Salaman ja Juhannustansseista ilmestyi paria vuotta myöhemmin sensuroitu painos .
Pyysiäinen esittelee tarkemmin Salamaa jyrkimmin vastustaneiden kristittyjen näkemyksiä ja osoittaa ristiriidan historiallisen ja uskonnollisen totuuden välillä .
Vaikka Raamatun sanotaan avautuvan vain uskolla ,  sen halutaan olevan myös historiallisesti uskottavan - ongelmia syntyy ,  kun vaikkapa evankeliumit osoittautuvat tutkimuksissa keskenään ristiriitaisiksi tai niiden kuvaamien tapahtumien historiallisuus kyseenalaistuu .
Erityisen kiinnostavaa jumalanpilkkaa on tarkastella monikulttuurisuutta ja suvaitsevaisuutta korostavana nykyaikana .
Yksi kansa ja yksi Jumala ovat vaihtuneet monikulttuuriseksi ja moniuskontoiseksi erilaisten vähemmistöjen kirjoksi ,  jonka moninaisuutta ja joiden oikeuksia lain tehtävä on suojella .
Lain ,  jonka takana on alun perin ollut vahva yhtenäiskulttuuri .
Pyysiäinen osoittaakin jumalanpilkkalainsäädännön kirjaimellisen toteuttamisen olevan nyky-yhteiskunnassa käytännössä mahdotonta :  yhden uskonnon harjoittaminen saattaa useinkin loukata jonkin toisen uskonnollisen yhdyskunnan jäsentä .
Myös tieteellinen tutkimus voidaan joskus nähdä jumalanpilkkana .
Käytännössä uskonrauhan rikkojia rangaistaan äärimmäisen harvoin ,  mutta Pyysiäisen mukaan erilaisten ”vähemmistöjen pilkkaaminen herättää nykyään samankaltaisia reaktioita kuin jumalanpilkka aiemmin”  ( s .
139 )  .
Oikeus uskonnonvapauteen on siis noussut keskeisemmäksi arvoksi kuin Jumalan suojeleminen pilkalta .
Synti eilen ,  tänään ja huomenna Teoksen toiseksi viimeisessä luvussa Pyysiäinen esittää johdonmukaisesti konkreettisten esimerkkien kautta avautuvan näkemyksensä synnistä ,  erityisesti perisynnistä ja siitä ajatusrakennelmasta ,  joka mahdollistaa Jeesuksen ristinkuoleman näkemisen ihmiskunnan syntien sovituksena .
Pyysiäinen käyttää myös paljon tilaa uskonnonfilosofian alasampumiseen .
Hän näkee koko tieteenalan monisatavuotisen kehityksen jollakin tavoin ”vääränä tietoisuutena” ,  turhana hörhöilynä - tällainen näkökanta olisi ainakin rivien väleistä ja sanavalinnoista havaittavissa .
Tätä keskustelua en itse filosofian historiaan perehtymättömänä ole kykenevä arvioimaan ,  ja sitä on käyty runsaasti esimerkiksi Tieteessä tapahtuu -lehden sivuilla .
Tämä osio teoksesta tuntuu olevan suoraa jatkoa niihin puheenvuoroihin ja oletettavasti viimeistä sanaa ei ole vieläkään sanottu .
Loppua kohti teos muuntuu tietyllä tapaa tunnustukselliseksi ateismin tai jumalattoman elämännäkemyksen puolustukseksi .
Pyysiäinen esittelee mahdollisuuden ,  ”miten eettinen elämänasenne voisi olla mahdollinen ilman uskonnollista ulottuvuutta”  ( s .
185 )  .
Kysymys liittyy siihen ,  mikä on ja tulee olemaan uskontojen rooli moraaliongelmien määrittelyssä ja ratkaisussa modernissa maailmassa .
Pyysiäinen tarjoaa ateismille kaksi määritelmää .
Ensimmäisen mukaan ”teistisellä jumalauskolla ei ole mitään merkitystä tai roolia” ateistin elämässä  ( s .
190 )  - tämänkaltainen ateismi ei edellytä uskontojen olemassaoloa - ja toisen mukaan ateisti vastustaa jumalauskoa ja kaikkea uskonnollisuutta ylipäätään - tämä ateismi edellyttää uskontojen olemassaolon ,  onhan oltava jotain ,  jota vastustaa .
Ateisti voi siis pitää jumalan olemassaoloa epätodennäköisenä mutta silti noudattaa joitain uskonnollisia tapoja tai käyttää uskonnollista kieltä  ( moderni uskonto )  ;  hän voi myös pitää jumalan olemassaoloa mahdollisena mutta käyttäytyä täysin uskonnottomasti  ( moderni ateismi )  ;  tai hän voi sekä pitää jumalan olemassaoloa teoreettisesti mahdottomana että elää jumalattomasti  ( ateismi )  .
Suuri osa suomalaisista kirkon jäsenistäkin kuuluu tämän kolmijaon piiriin .
He saattavat epäillä yhtä tai useaa kirkon oppia ,  he uskovat vaikkapa jumalaan eri tavoin kuin kirkko opettaa ,  mutta kuitenkin haluavat säilyttää yhteyden kirkkoon ja erityisesti sen tarjoamiin siirtymäriitteihin .
Kirkon tarjoamia oppeja korvataan tai täydennetään oman maun mukaisilla vaihtoehdoilla .
Moraalinen käyttäytyminen ei kuitenkaan tarvitse taustalleen kirkkoa tai jumalaa .
Yhteisöjen arvot perustuvat Pyysiäisen mukaan ihmiskunnan pitkän kehityshistorian aikana kasautuneeseen elämänkokemukseen ,  joka on henkilöity jumalaksi .
Ja vaikka tästä jumalasta luovuttaisiinkin ,  se ei välttämättä merkitse näistä arvoista luopumista .
Maallistunut moraali voi siis olla aivan yhtä moraalista kuin uskonnollinenkin ,  se vain perustellaan ja oikeutetaan eri tavoin ja siitä puhutaan erilaisella kielellä .
Moniarvoisissa yhteiskunnissa on kuitenkin erikseen pohdittava ,  minkälaisiin arvoihin sitoudutaan .
Peruskysymysten osalta maailman ihmisten moraalikäsitykset ovat kuitenkin melko yhteneväisiä ,  mutta yksittäisten tapausten arvioinnissa - esimerkiksi abortin hyväksyttävyyden ehdoissa - syntyy ongelmia .
Ja nämä yksittäistapaukset tulevat teknologian ja biotekniikan kehittyessä vain lisääntymään .
Uskonnottoman moraalin valinneet ihmiset tai yhteisöt joutuvat yhä useammin vaikeisiin valintatilanteisiin :  mitä saa tehdä ,  mitä ei saa tehdä tai mitä täytyy tehdä .
Pyysiäinen tarjoaa kolmea mallia suhtautua muuttuvan maailman moraalikysymyksiin :  on mahdollista sitoutua johonkin ideologiaan ;  on mahdollista ratkaista asiat yksittäinen ongelma kerrallaan ,  jolloin kehittyy pikkuhiljaa perinne ;  tai on mahdollista rakentaa päivitettävä moraalinen ohjeisto ,  joka perustuu eri alojen uusimpaan ja parhaimpaan tietoon .
Uskonnoton moraali perustuisi siis loogiseen päättelyyn ,  asioiden yhteiseen pohdintaan ja järkiperäiseen ajatteluun .
Tosin kaikkia asioita ei koskaan voida järkiperäisesti ratkaista .
Mutta miten synnin käy ?
Synnin käsite säilyy Pyysiäisen mukaan myös uskonnottomaan moraaliin pohjautuvassa yhteiskunnassa ,  onhan kyse ihmiselle lajityypillisestä spontaanista inhoreaktiosta .
1017 Suosittele muille :  Tweet Kommentit :
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1034
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1037
37c2 " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Epämiellyttävä neitsythäkki Epämiellyttävä neitsythäkki 29.1.2006 Kuortti ,  Joel  <  joel.kuortti  @  tintti.net  >  dosentti ,  Jyväskylän yliopisto Hirsi Ali ,  Ayaan :  Neitsythäkki :  Islam ,  nainen ja fundamentalismi  .
Kääntänyt Tuntematon .
Otava ,  2005 .
192 sivua .
Viime syksynä ilmestynyt alankomaalaisen kansanedustajan Ayaan Hirsi Alin kirja Neitsythäkki on harvinaisen epämiellyttävä .
Se on epämiellyttävä ,  koska sen aihe on epämiellyttävä .
Se on epämiellyttävä ,  koska sen aiheuttamat reaktiot ovat epämiellyttäviä .
Mutta se ei toisaalta ole epämiellyttävä ,  sillä se on vakavasti otettava puheenvuoro aiheesta ”islam ,  nainen ja fundamentalismi” ,  kuten sen alaotsikko kertoo .
Hirsi Alin kirja on saanut aikaan harvinaisen paljon kohua niin Suomessa kuin muuallakin .
Somalialaissyntyisen kirjoittajan teos on paljolti omaelämäkerrallinen ,  mutta journalistisen otteensa avulla se ylittää myös omaelämäkerrallisuuden yksittäistapausluonteen rajoitteet .
Kansalaisoikeusaktiivina ,  kansanedustajana ja tutkijana hänellä on laajalti tietoja ja näkemyksiä asioista ,  joista hän kirjoittaa .
Se ,  että kustantaja Otava on katsonut tarpeelliseksi korostaa ,  ettei kirja ”esitä totuutta muslimeista” tuntuu erikoiselta ,  koska tätä tuskin oletetaankaan .
Tällainen varovaisuus osoittaa osaltaan ,  että kyse on vaikeasta ja arasta aiheesta .
Kirjan neljätoista esseetyyppistä artikkelia perustuvat pääosin Hirsi Alin lehtikirjoituksiin ja haastatteluihin vuosilta 2001
-
2004
,  jotka on osittain julkaistu kokoelmissa De zoontjesfabriek  (  " Poikatehdas "  )  ja De Maagdenkooi  (  " Neitsythäkki "  )  .
Mukana on myös muita kirjoituksia ja elokuvan Submission ,  Part I käsikirjoitus .
Juuri tämän islamilaisten naisten alistettua asemaa kuvaavan elokuvan ohjaajan Theo van Goghin murha marraskuussa 2004 johti vakaviin levottomuuksiin erityisesti Hollannissa .
Tämän jälkeen kirjailijan kerrotaan eläneen jatkuvassa poliisivartioinnissa hänen saamien murhauhkausten vuoksi .
Vaikka suomennoksen alkuteokseksi on mainittu englanninkielinen versio The Caged Virgin ,  A Collection of Essays ovat suomennoksen pohjana kuitenkin hollanninkieliset tekstit .
Tämä tuntuu mielekkäältä ratkaisulta ,  jotta käännöstulkinnat pysyvät kohtuudessa .
Tämä on erityisen tärkeää näin kiistanalaisen teoksen yhteydessä .
Kirjan suomentajan nimen mainitsematta jättäminen on myös skandalisoinut kirjan vastaanottoa mediassa .
Vähättelemättä koettua uhkaa sinänsä voi olettaa ,  että tällä seikalla on ollut osansa myös itse kirjan tulkinnoille .
Samaan tapaan kustantajan selittelyt kirjasta aluksi pois jääneen arveluttavan ja kohutuimman katkelman tiimoilta on antanut aihetta monille pohdinnoille ,  jotka eivät liity suoraan kirjaan ja sen tematiikkaan .
Esimerkiksi Helsingin Sanomat uutisoi aiheesta Hirsi Alin haastattelun yhteydessä syyskuussa 2005 otsikolla ”Otava vetoaa ’tekniseen virheeseen’” .
Sittemmin kustantaja on lisännyt katkelman painettuihin kirjoihin erillisenä lipukkeena - ja lähettänyt sen erikseen minullekin .
Tuo kiistelty katkelma on kirjoituksesta ”Politiikka on vahingoksi ihanteelleni” ,  joka on Hirsi Alin haastattelu teemasta Kymmenen käskyä .
Siinä hän tulkitsee omista lähtökohdistaan Vanhan Testamentin käskyjä ja arvostelee kolmannen käskyn kohdalla profeetta Muhammedin tapaa perustella lapsenryöstö Koraanilla .
Hirsi Ali kirjoittaa :   " Muhammedin oppi on ilmeisesti tämä :  on sallittua viedä parhaan ystävänsä lapsi .
Meidän länsimaisten mittapuidemme mukaan Muhammed on perverssi mies .
Tyranni .
Hän vastustaa sananvapautta .
Jos et tee kuten hän käskee ,  sinun käy huonosti .
Se tuo mieleeni Lähi-idän suuruudenhullut vallanpitäjät :  bin Ladenin ,  Khomeinin ,  Saddamin .
Tuntuuko kummalliselta nähdä Saddam Hussein tässä seurassa ?
Muhammed on hänen esikuvansa .
Muhammed on kaikkien muslimimiesten esikuva .
( lisäys sivulle 76 )  Se ,  että Hirsi Ali käyttää muotoilua ”meidän länsimaisten mittapuidemme mukaan” on osoitus siitä ,  miten hän hakee tukea muslimikulttuurissa kokemiensa vääryyksien kritisointiin ja korjaamiseen länsimaisilta ihmisiltä  ( kuten kirjoituksessaan ”Älkää jättäkö meitä yksin .
Suokaa meille oma Voltaire” )  .
Keskustelussa on kuitenkin jäänyt hyvin vähälle huomiolle Hirsi Alin kritiikin kohde :  naisten huono asema .
Esipuheessaan Hirsi Ali tuo esiin kolme seikkaa ,  joiden perusteella hänet on tuomittu muslimiyhteisön silmissä :  ”se joka on syntynyt muslimiksi ja esittää kriittisiä kysymyksiä islamistaan ,  leimataan heti ’uskonluopioksi’ .
Muslimia ,  joka puolustaa muidenkin moraalin lähteiden käyttöönottoa profeetta Muhammedin lisäksi ,  uhataan kuolemalla .
Nainen ,  joka kieltäytyy neitsythäkistä ,  on Huora”  ( 9 )  .
Näin hän kokee itselleen käyneen ,  kun hän on halunnut ensinnäkin turvata oman elämänsä pakenemalla järjestettyä avioliittoa ja toiseksi pyrkinyt parantamaan musliminaisten elämän edellytyksiä .
Hirsi Alin kirjoituksia kuvastaa hillitty raivo siitä ,  miten musliminaisia kohdellaan .
Raivo ,  joka on kerääntynyt hänen kokemiensa ja kuulemiensa tragedioiden kautta .
Tässä hän ei säästele muutoin arvostamiaan länsimaitakaan  ( erityisesti Hollantia )  ,  sillä ne hänen mukaansa ”pelkäävät aivan liikaa uskaltaakseen ottaa muslimien harhakäsityksiä puheeksi kanssamme”  ( 46 )  .
Monissa kirjaa koskevissa kannanotoissa ei myöskään näytä ottavan huomioon sitä ,  ettei Hirsi Alin islamin kritiikki ole kaikenkattavaa ,  vaan erityisesti kontekstualisoitua :  ”Teoriassa islam on hieno ,  suvaitsevainen uskonto .
Ongelmana on kuitenkin ,  että tämä hieno uskonto on saanut ikeekseen arabialaisen kulttuuri-imperialismin”  ( 85 )  .
Ja tämä kontekstualisointi on näissä kirjoituksissa aina suhteessa musliminaisten asemaan niin Euroopassa kuin ”varsinaisessa” islamilaisessa maailmassa ;  sellaisiin ongelmiin kuin perheväkivalta ,  pakkoavioliitot ,  tyttöjen sukupuolielimien silpominen ja kunniamurhat .
Kaikkein koskettavin osoitus tästä on kenties kirjassa oleva kymmenkohtainen opas ”Kymmenen vinkkiä musliminaisille ,  jotka haluavat pois”  ( 155 )  .
Tässä pois tarkoittaa perheväkivallan vaikutuksesta lähtemistä .
Kirjan nimi ” Neitsythäkki” viittaa Hirsi Alin havaitsemaan immenkalvoa koskevaan pakkomielteeseen :  ”Immenkalvolle annetaan niin suuri arvo ,  että tämän pakkomielteen aiheuttamille inhimillisille ja yhteiskunnallisille katastrofeille sokaistutaan”  ( 99 )  .
Kun nainen alistetaan varjelemaan neitsyyttään ,  se sulkee hänet neitsythäkkiin ,  mutta samalla tuon häkin ympärille muodostuu toinen häkki ,  joka sulkee sisään niin miehet kuin lapsetkin .
Näin koko yhteiskunta ,  islamilainen kulttuuri ,  on tämän pakkomielteen vankina  ( 105
-
106
)  .
Eniten tästä joutuvat kuitenkin kärsimään naiset ja tytöt ,  jotka ”sukupuoliapartheid” sulkee tehokkaasti julkisesta elämästä  ( 103 )  .
Lääkkeeksi tästä pakkomielteestä vapautumiseen Hirsi Ali tarjoaa kulttuurista käännettä :  ”On sekä islamilaisen maailman että länsimaailman itsensä edun mukaista edistää ja tukea kukoistavaa kritiikkikulttuuria muslimien keskuudessa”  ( 116 )  .
Vaikka Hirsi Alin kirja on kohuttu ,  skandalisoitu ja arvosteltu ,  on se myös ajankohtainen ja syvällinen kannanotto musliminaisen asemasta .
Tekstinä se on poliittisen pamfletin kaltainen ,  mikä on ymmärrettävää ,  koska sen kirjoittaja on poliitikko ja aktivisti .
Tämä asettaa lukijalle tiettyjä kriittisiä vaatimuksia :  Miten kirjan pohjautuminen hollantilaiseen käytäntöön vaikuttaa ?
Miten kirjoittajan oikeistolaispuolueeseen liittymiseen tulisi suhtautua ?   ...
Kysymyksiä on lukuisia ja niihin on kunkin itse haettava vastaukset ,  sillä Hirsi Ali ei tärkeässä puheenvuorossa ”esitä totuutta” ,  edes muslimeista .
Tähän itsetutkisteluun hän kehottaa myös itse :  ”Kehotan monikulttuurisen yhteiskunnan puolustajia ottamaan selvää niiden naisten kurjuudesta ,  joita alistetaan uskonnon nimissä heidän omissa kodeissaan”  ( 136 )  .
Hirsi Alin hyvä kirja on epämiellyttävä juuri siksi ,  että se neitsythäkki ,  joka sulkee kaikki sisäänsä ,  on epämiellyttävä .
1208 Lisätietoja :  Wikipedia :  Ayaan Hirsi Ali Interview with The Guardian Ayaan Hirsi Ali virallinen kotisivu Suosittele muille :  Tweet Kommentit :
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1037
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1038
4376 " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Antisemitismin musta kirja Antisemitismin musta kirja 16.2.2006 Tiina Mahlamäki  <  tituma @ utu.fi  >  FT ,  Turun yliopisto Myllykoski ,  Matti  &  Lundgren ,  Svante :  Murhatun jumalan varjo .
Antisemitismi kristinuskon historiassa  .
Yliopistopaino ,  2005 .
494 sivua .
Käsite antisemitismi tuo ainakin suurelle yleisölle ensimmäiseksi mieleen natsien toisessa maailmansodassa toimeenpaneman Euroopan juutalaisväestöön kohdistuneen joukkotuhon ,  kansanmurhan ja keskitysleirit .
Vaikka holokausti nostikin antisemitismin aivan uudelle ennen näkemättömälle tasolle ,  antisemitismi käsitteenä viittaa myös paljon laajempaan ,  pitkäaikaisempaan ja monimuotoisempaan ilmiöön länsimaisessa historiassa .
Jo varhaiset kristityt teologit alkoivat asennoitua juutalaisiin Kristuksen murhaajina .
Tämä tulkinta sai aikaan vihamielisyyttä ja ennakkoluuloisuutta juutalaisuutta kohtaan ,  ja samalla tasoitti tietä myöhemmille Hitlerin juutalaisvastaisille näkemyksille .
Se mahdollisti tilanteen ,  jossa kristilliset kirkot hiljaisesti hyväksyivät juutalaisten vainot ja joukkomurhat - tai eivät ainakaan nousseet niitä äänekkäästi vastustamaan .
Ennen Hitleriä antisemitismi oli kirjoittajien mukaan luonnollinen osa eurooppalaista ideologista keskustelua .
Teoksen alussa pohditaan usein tehtyä eroa kristillisen ,  uskonnollisesti suuntautuneen antijudaismin sekä poliittisen ,  rodullisiin ja kulttuurisiin ennakkoluuloihin perustuvan antisemitismin kesken .
Niiden erottaminen käytännössä on kuitenkin hankalaa .
Ja ,  kuten kirjoittajat toteavat ,  ”uhrin kannalta on yhdentekevää ,  minkä ideologian nimissä häntä sorretaan ,  vainotaan tai kohdellaan muuten vain ennakkoluuloisesti”  ( s .
20 )  .
Kirjoittajat pitävät keinotekoisena erottaa rotuantisemitismi muusta juutalaisiin ihmisiin ja juutalaiseen kansaan suuntautuvasta vihamielisyydestä .
Tähän jakoon ovat kristilliset kirkot kuitenkin turvautuneet pyrkiessään pesemään käsiään ja tekemään eroa kristinuskoon liittyvän perinteisen juutalaisvastaisuuden ja Hitlerin sekä hänen kannattajiensa aatteen välillä .
Mutta teoksessa tätä jakoa ei tehdä ,  vaan keskeiseksi pyrkimykseksi asetetaan yleisesti kristinuskon piirissä eläneen juutalaisvastaisuuden arviointi .
Työn painopiste on kristinuskon sisäisessä kehityksessä ,  jolloin juutalaisen uskon ja kulttuurin kehityksen tarkastelu jää sivummalle .
Siitä huolimatta ,  että monet kristityt haluavat uskoa juutalaisten omalta osaltaan olleen syypäitä uskontojen keskinäisiin vihamielisyyksiin ,  kirjoittajat haluavat tuoda selvästi esiin sen tosiseikan ,  että juutalaiset eivät ole vainonneet kristittyjä vaan kristityt juutalaisia .
Kristinuskon juutalaisvastaisuus on pitkäkestoinen ilmiö ,  ja sille on olennaista sen jatkuva ja itsestään selvä läsnäolo kirkon julistuksessa ja elämässä .
Tarkastelu aloitetaan ,  ei ihan Aatamista ,  mutta Abrahamin ajoista kuitenkin ,  sillä juutalaisvastaisuutta on esiintynyt jo ennen kristinuskon syntyä .
Juutalaisiin suhtauduttiin epäluuloisesti ja vihamielisesti jo Vanhan testamentin aikoihin ,  koska heidän nähtiin pyrkivän monin tavoin erottautumaan muista .
He esimerkiksi asuivat omissa kaupunginosissaan ja avioituivat vain keskenään .
Lisäksi juutalaiset tunnisti myös näkyvistä merkeistä ,  kuten sianlihan syöntikiellosta ,  sapatin vietosta ja ympärileikkauksesta .
He pyrkivät siis erottautumaan muista kansoista ja kenties tekemään itsensä pyhemmiksi kuin muut .
Tämä tietysti herätti närkästystä niissä ,  jotka rajautuivat ulkopuolelle .
Nämä näkemykset juutalaisen kansan eristyneisyydestä ja sopeutumattomuudesta yleisiin tapoihin sekä heidän kummallisista uskonnollisista riiteistään yhdistävät niin antiikin ,  klassisen kristinuskon kuin uudenkin ajan antisemitismin erilaisia muotoja toisiinsa .
Varhaisen kristinuskon ja juutalaisuuden suhdetta tarkasteltaessa on vaikea määritellä ,  oliko kyse antisemitismistä ,  sillä suurin osa kristityistä oli juutalaisia .
Lisäksi juutalaisuuden sisällä esiintyi myös monenlaista itsekritiikkiä ja uskonto jakautui useisiin keskenään kiisteleviin lahkoihin .
Kaikkea Jeesuksen ajan palestiinalaista juutalaisuutta yhdistivät kuitenkin tietyt uskonnolliset vakaumukset :  usko yhteen Jumalaan sekä usko siihen ,  että Jumala oli liiton tekemällä valinnut juutalaiset omaksi kansakseen ja luvannut heille oman maan .
Tähän liittoon kuului lain noudattaminen ,  eli kymmenen käskyn pitäminen ,  ympärileikkaus ,  sapatti ja ruokailusäännökset .
Kristinuskoon kääntyneet juutalaiset jatkoivat tietyissä määrin näiden noudattamista ,  mutta pakanakristityt irtautuivat Mooseksen laista .
Keskeistä kuitenkin oli se ,  että Kristityt tulkitsivat Jeesuksen pyhissä kirjoituksissa luvatuksi Messiaaksi ,  juutalaiset eivät .
Kristittyjen teologian kehittyessä Jeesuksesta tuli ,  ei vain Messias ,  vaan myös Jumala .
Ja hänen kuolemansa alettiin nähdä juutalaisten aiheuttamana ,  jolloin heidät määriteltiin jumalan murhaajiksi .
Todisteena tästä on käytetty useitakin Uuden testamentin tekstinkohtia ,  ensisijaisesti kuitenkin Paavalin kirjettä  ( 1.Tess .
2 : 14
-
16
)  ,  jossa hän selvin sanoin ilmoittaa juutalaisten murhanneen sekä Herran Jeesuksen että profeetat ja määrittelee juutalaiset kaikkien ihmisten vihollisiksi .
Tutkijat ovat kuitenkin pitäneet näitä jakeita jälkeenpäin tehtyinä lisäyksinä ,  eikä suinkaan Paavalin autenttisina sanoina .
No ,  joka tapauksessa niitä on kristinuskossa pidetty totuudenmukaisina ja niiden mukaan on myös juutalaisia kohdeltu .
Teoksessa tarkastellaan Uuden testamentin kirjoituksia yksityiskohtaisesti siitä näkökulmasta ,  miten niissä asennoidutaan juutalaisiin ,  kuitenkin siten ,  että tarkastelussa huomioidaan niiden kirjoittamisajankohdan konteksti .
Teksteihin avataan tämänhetkisen tutkimuksen tarjoamia tulkintanäkökulmia ,  ja pohditaan myös sitä ,  miten ne ovat vaikuttaneet myöhempään antisemitismiin .
Samassa yhteydessä tullaan esittäneeksi myös kristinuskon historia ja kehitys ,  koska se tapahtui rinnan antisemitismin kehityksen kanssa .
Keskeinen teema läpi antisemitismin historian on pyrkimys juutalaisten käännytykseen pakkokeinoin :  käänny tai kuolet ,  käänny tai joudut karkotetuksi .
Pakkokäännytykset ja -kasteet jatkuivat aina 1700-luvun alkuun ,  jolloin pietistit ryhtyivät käännytystyöhön juutalaisten vapaata tahtoa ja suvaitsevaisuutta kunnioittaen ,  luottaen Jumalan tekemään ihmeeseen .
Tapahtui käännyttäminen sitten pakolla tai pehmeämmin menetelmin ,  kovin tuloksekasta se ei missään vaiheessa ole ollut .
Ne harvat juutalaiset ,  jotka kristinuskoon kääntyivät ,  tekivät sen yleensä parantaakseen sosiaalista ja yhteiskunnallista asemaansa ,  helpottaakseen elämäänsä ja kasvattaakseen mahdollisuuksiaan - säilyäkseen hengissä .
Käännyttämisestä on luovuttu vasta aivan viime vuosikymmeninä .
Käännytyspyrkimysten taustalla on ollut eskatologinen näkemys ,  jonka mukaan juutalaisten joukkokääntyminen kristinuskoon on viimeisiä aikoja ennustava merkki .
Tätä taustaa vasten on selitettävissä myös Martti Lutherin takinkäännös .
Julkaistessaan teoksensa  " Että Jeesus oli syntyperäinen juutalainen "   ( 1523 )  nuori Luther uskoi ,  että oli koittanut viimeinen hetki julistaa evankeliumia juutalaisille ennen Jeesuksen paluuta .
Hän ei saanut teoksellaan ensimmäistäkään juutalaista kääntymään ,  katkeroitui tästä ja julkaisi vanhoilla päivillään tulikivenkatkuisen ja voimakkaan juutalaisvastaisen teoksen  " Juutalaisista ja heidän valheistaan "   ( 1543 )  ,  joka muuten suomennettiin vuonna 1939 ,  koska se oli kääntäjänsä mukaan tullut taas ajankohtaiseksi .
Valistusaika toi mukanaan suvaitsevaisempia suhtautumistapoja juutalaisuuteen ,  ja sen myötä he saivat myös kansalaisoikeudet useissa maissa .
Tätä leppoisaa aikaa ei kovin kauaa kestänyt ,  sillä 1800-luvun loppupuolella syntyi moderni antisemitismi .
Se tukeutui rodun käsitteeseen ,  toisin sanoen juutalaisten käännyttäminen ei enää ollut ajankohtaista ,  sillä juutalainen pysyi juutalaisena vaikka olisikin kääntynyt kristinuskoon .
Nykyisin antisemitismi pukeutuu antisionismin vaatteisiin .
Inhoamisen kohteena eivät enää ole juutalaiset kansana vaan Israelin valtio .
Tämä trendi on erittäin nouseva erityisesti islamilaisissa maissa .
Mutta kyllä sen piirteitä löytää Suomestakin ,  jopa peiliin katsottaessa - tosin oma Israelin-vastaisuuteni ilmenee lähinnä ruokakaupassa ,  jossa jätän Jaffa-appelsiinit ostamatta .
Itsetutkiskelun paikka kuitenkin .
Nykyisin juutalaisten ja kristittyjen suhteet ovat dialogiset ja pääsääntöisesti molemmin puolin toisiaan kunnioittavat .
Erityisen kiinnostavaa on ns. kristillinen sionismi ,  joka tukee Israelin politiikkaa monin tavoin ,  koska sen teologian mukaan lopun ajan taistelu on käynnissä luvatun kansan ja Jumalan vihollisten välillä .
Tämänkin näkemyksen taustalla on vanha tuttu ajatus :  pyrkimys juutalaisten käännyttämiseen .
Käännytys ei kuitenkaan edellytä lähetystyötä ,  vaan juutalaiset kääntyvät automaattisesti jahka Jeesus palaa .
Kirjoittajat esittävät sanomansa vakuuttavasti .
Teos on sujuvasti kirjoitettu ja sen seuraaminen on vaivatonta .
Tavoilleni uskollisena jäin pohtimaan naisten vähäisyyttä .
Hakemistosta löysin Raamatun henkilöhahmojen lisäksi vain kaksi naista :  kansallissosialistisessa Itävallassa vaikuttaneen roomalaiskatolisen Irene Harandin ,  joka yhtenä harvoista sanoutui irti sekä rasismista että antisemitismistä sekä juutalaisuudesta katolilaiseksi kääntyneen Edith Steinin ,  joka sai surmansa Auschwitzissä ja julistettiin 1999 yhdeksi Euroopan suojeluspyhimyksistä .
Varmasti muitakin merkittäviä naisia on ollut ,  mutta he eivät tähän teokseen ole mahtuneet .
Käsillä olevan teoksen ansiot eivät pääty leipätekstiin ,  sillä liitteeksi on sijoitettu edustava joukko aikalaiskirjoituksiksi nimettyjä tekstejä tai tekstikatkelmia .
Ne tarjoavat värikkään kuvan siitä kielenkäytöstä ,  joka vuosisadasta toiseen on seurannut juutalaisia koskevaa keskustelua .
Lisäksi teoksen loppuun on liitetty sekä keskiaikaisen kirkon että kansallissosialistien juutalaisia vastaan suunnatut päätökset ,  julkilausumat ja lait .
Ne kertovat karua kieltään kirkon ja natsien yhdenmukaisesta suhtautumisesta juutalaisiin .
Teos osoittaa monin tavoin ,  että niin hirveitä kuin natsien teot olivatkin ,  ne olivat suoraa jatkumoa siihen ,  miten kirkko aiempina vuosisatoina oli juutalaisia kohdellut .
Uutta oli vain tehdasmainen tehokkuus ,  johon uuden ajan keksinnöt tarjosivat mahdollisuuden .
Teos herättää paljon ,  erittäin paljon ajatuksia ,  mutta myös pahaa mieltä ,  järkytystä ja ehkä vihaakin .
Se herättää myös halun saada tietää lisää ,  ja tarjoaa myös väyliä lisätiedon etsintään .
Perinteisen aakkosellisen kirjallisuusluettelon  ( jota kyllä olisin vielä kaivannut )  sijaan teoksessa annetaan kommentoitu luettelo saatavilla olevista antisemitismiä eri aikakausina käsittelevistä tutkimuksista .
Kaiken kaikkiaan pidän upeana sitä ,  että olemme saaneet suomen kielellä näin kattavan esityksen tärkeästä aiheesta .
Uskon ,  että teoksella olisi kysyntää myös laajemmilla kielialueilla .
104a Suosittele muille :  Tweet Kommentit :
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1038
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1041
200aUKK • Rekisteröidy • Kirjaudu sisään • Etsi • Agricola » Uutiset ja keskustelu » Keskustelu » Puheenvuoroja historiasta Leninin kunniamerkki - sen suomalaiset saajat Lähetä vastaus Twiittaa Leninin kunniamerkki - sen suomalaiset saajat Kirjoittaja Veikko Huuska » 26.01.09 23 : 53 Lukijalle tiedoksi :  Tätä tekstiä on kirjoittajan toimesta täydennetty ja matrikkelin nimiä lisätty 8.3.2011 sekä nyt viimeksi 30.6.2011 ,  jolloin lisätty Fin-merkinnät neuvostopassissaan omanneet Juri Onusaitis ja Peter Abramovits Tikiliainen ,  jotka saaneet sotatoimistaan Neuvostoliiton sankarin arvon jolloin tullut myös LKM .
Nyt listalla on 26 nimeä .
VH Presidentti Kekkosen 1964 vastaanottama Leninin kunniamerkki vilahti tässä äskettäin  ( n : o 3 / 19.1.2009 )  Suomen Kuvalahden sivuilla .
En onnistunut löytämään mistään täydellistä luetteloa suomalaisista ja suomalaissyntyisistä Leninin kunniamerkin saajista .
Tässä oma listani .
Jokainen matrikkelin tai henkilöluettelon tekijä tietää tuohon työhön sisältyvän kirouksen :  luetteloiden puutteet ja niitä seuraavat täydennykset ,  jotka sotkevat satunnaisen lukijan ajatuksia .
Tästä huolimatta rohkenen saamani myönteisen palautteen vuoksi tehdä noin vuoden takaiseen ”Leninin kunniamerkin suomalaiset saajat” –listaukseeni seuraavat täydennykset :  .
Otan kernaasti vastaan täydennyksiä ja mahdollisia oikaisuja :   ( lisäys 1.3.2010 ;  päivitys 8.3.2011 )   *  Liitän tähän vielä lyhyen selonteon Leninin kunniamerkin perustamisesta ja tarkoituksesta ;  Leninin kunniamerkki  ( ven .
Orden Lenina  )  oli 6.4.1930 perustettu ja Leninin nimelle omistettu Neuvostoliiton korkea kunniamerkki ,  joka myönnettiin Neuvostoliiton hyväksi tehdyistä huomattavista siviili- ja sotilasansioista .
Voisi kuvitella ,  että noilla myöntämiskriteereillä kunniamerkin olisi saanut vain neuvostoliittolaiset ,  ja heidän lisäkseen omalle maalleen epälojaalit ulkomaalaiset .
Näin ei kuitenkaan ollut .
Kunniamerkki voitiin nimittäin myöntää myös niille ,  jotka ovat ”voimakkaasti edistäneet rauhaa sekä kansojen välistä ystävyyttä ja yhteistyötä” .
Leninin kunniamerkki numero 1 myönnettiin 23.5.1930 sanomalehti Komsomolskaja Pravdalle .
Ensimmäiset ulkomaalaiset 10.9.1934 palkitut olivat höyrylaiva Sheliuskinin etsintöihin ja pelastustoimiin Tsuktsien merellä Koljuchinin saaren lähistöllä osallistuneet yhdysvaltalaiset lentomekaanikot Clyde Armistead ja William Latimer Lavery  .
Ensimmäinen sotilas ,  jolle myönnettiin Leninin kunniamerkki keväällä 1933 oli Puna-armeijan 11 .
Horezm´in rykmentin sotilas Roman Panchenko  ,  joka palkittiin toiminnastaan basmacheja vastaan käydyssä taistelussa  ( Bacmashi revolt ,  ven .
Basmachevstvo ;  neuvostovastaisia kansallismielisiä kapinallisia Turkistanissa ja Kirgistanissa ,  Keski-Aasiassa )  .
Toisen maailmansodan aikaisesta palvelustaan palkittiin noin 36.000 Puna-armeijan sotilasta sekä noin 5.000 neuvostosiviiliä .
Heidän joukossaan oli yli 6.500 sellaista jotka saivat joko Neuvostoliiton Sankarin tai Sosialistisen työn Sankarin arvonimet ,  joihin aina liittyi myös Leninin kunniamerkki .
Tunnettuja ulkomaalaisia Leninin kunniamerkin saajia olivat mm. Otto Grotewohl ,  Walter Ulbricht ,  Erich Honecker ,  Fidel Castro ,  Josip Broz Tito ,  Georgi Dimitrov ,  Ho Chi Min ,  Gustav Husak ,  Janos Kadar ,  Gamal Abdel Nasser ,  Arnold Ruutel ,  Dolores Ibarruri  ( tunnettu La Pasionaria )  ,  Armand Hammer ,  Kim Philby  ( brittiläinen kaksoisagentti )  ja Jaime Ramon Mercader del Rio Hernandez  ( Leon Trotskin murhaaja )  .
Kaikkiaan Leninin kunniamerkkejä myönnettiin vuoteen 1996 mennessä 431.418 kertaa .
Jossain venäläislähteessä näin tiedon ,  että summa olisi 650.000 .
Monet tekijämiehet saivat sen enemmän kuin kerran .
Määrä on sen verran suuri ,  että matrikkelin teko kestänee vielä aikansa .
Neuvostoliiton Sankareista ,  joita oli huomattavasti vähemmän eli 12.861 sankaria ja 13 sankarikaupunki ,  on jo tehty Venäjällä oma matrikkeli .
Useimmin eli 11 kertaa kunniamerkki myönnettiin puolustusministeri ,  marsalkka Dmitri Ustinoville  .
Entä sitten ne suomalaiset ?
Antikainen ,  Toivo  ,   ( syntyi 1898 Helsinki – kuoli lento-onnettomuudessa 4.10.1941 lähellä Arkangelia )  ,  juoksupoika ,  verhoilija ,  poliittinen toimihenkilö ja sotilas .
Punaisten hallinnollisissa tehtävissä 1918 ,  pakeni 1918 Venäjälle ,  osallistui SKP : n perustavaan kokoukseen 1918 Moskovassa ,  Pietarin kv. sotakoulusta upseeriksi 1919 ,  johti revolveriopposition pidätyksiä ,  oli kukistamassa Kronstadtin kapinaa 1921 ,  johti Kiimasjärven sotaretkeä 1922 .
Pääsi Moskovan sotakorkeakouluun ,  josta siirrettiin Kominternin sotilaslinjalle 1924 .
Maanalaisessa työssä Suomessa ,  jäi kiinni 1934 ,  poliittinen oikeudenkäynti herätti kansainvälistä huomiota ,  sai KKO : sta elinkautisen ,  vapautettiin Moskovan rauhan jälkeen keväällä 1940 ja luovutettiin Adolf Taimin kanssa Neuvostoliittoon ,  jonka oloihin ei enää sopeutunut .
Leninin kunniamerkki 1940 .
Anttila ,  Akseli  ,   ( 1897 Ruovesi – 1953 Moskova )  ,  punakaartilainen ,  antautui Pispalassa 6.4.1918 ,  sai 10 vuoden kuritushuonetuomion ,  karkasi ja pakeni Venäjälle 1918 .
Taisteli Puna-armeijassa Judenitsia vastaan 1919 ,  oli kukistamassa Kronstadtin kapinaa 1921 ,  haavoittui Toivo Antikaisen johtamalla Kiimasjärven sotaretkellä 1922 .
Frunzen sota-akatemia 1933 ,  Espanjan sisällissodassa Madridin rintaman esikunnassa .
Terijoen hallituksen puolustusministeri ,  komensi Finskaja Narodnaja Armijaa  ( FNA )  .
Leninin kunniamerkki kahdesti ;  ensimmäisen kerran 1938 osallistumisesta Espanjan sisällissotaan puna-armeijan upseerina sekä 1945 osallistumisesta Berliinin valloitukseen ja kaupungin jakoon miehitysvyöhykkeiksi .
Berg ,  Axel  ,   ( 1893 Oranienbaum ,  Inkerinmaa - 1979 Moskova )  ,  Neuvostoliiton varapuolustusministeri 1953
-
1957
,  insinööriamiraali ,  akateemikko 1946 .
Isoisä A. K. Berg oli viipurilainen apteekkari ,  isä oli kenraali ,  aatelinen Johann Berg .
Ensimmäisen maailmansodan aikana johti sukellusvenetoimintaa Venäjän laivastossa ,  liittyi punaisten puolelle ,  myöhemmin radiotekniikan tutkijana ja opettajana ,  johti tutkimusryhmää joka kehitti Neuvostolaivastolle tutkan .
Vankileirillä Stalinin vainoissa 1937
-
1939
.
Leninin kunniamerkki myönnettiin Bergille kolme kertaa ,  viimeisin vuonna 1963 ,  jolloin sai Sosialistisen työn sankarin arvon .
Gröndahl ,  Vladimir  ,  ven Grendal  ,   ( 1884 Helsinki – menehtyi syöpään syksyllä 1940 Moskovassa )  ,  kenraali .
Isä tsaarin armeijan kenraali .
Mihailovin tykistöakatemia 1911 .
Yleni ensimmäisen maailmansodan aikana tsaarin armeijan everstiksi ,  Venäjän vallankumouksen jälkeen liittyi puna-armeijaan .
Tykistön kehittäjä .
Taisteli talvisodassa tykistön ylimpänä upseerina Kannaksella ja ylennettiin vielä sodan aikana 13.Armeijan komentajaksi .
Poikansa Boris Gröndahl taisteli talvisodassa Suomen armeijassa .
Stalinin tentissä huhtikuussa 1940 armeijankomentaja Vladimir Grendahl totesi :  - ”Yksi automaattiaseella varustautunut suomalainen sotilas taistelee kuin kokonainen meikäläinen ryhmä” .
Leninin kunniamerkki 1940 .
Hall ,  Gus  ,  vuoteen 1935 asti Arvo Kustaa Halberg  ,   ( 1910 Iron ,  Minnesota – 2000 New York ,  USA )  suomalaiset sukujuuret omaava USA : n kommunistisen puolueen pääsihteeri vuodesta 1959 ja nelinkertainen presidenttiehdokas 1972 ,  1976 ,  1980 ja 1984 ,  kahdella viime kerralla yhdessä Angela Davisin kanssa ,  mutta ei kertaakaan saavuttanut 1  %  ääniosuutta .
Liittyi vapaaehtoisena 1942 USA : n laivastoon ja palveli Guamilla .
Kärsi kahdeksan ja puoli vuotta vankeustuomioita USA : ssa .
Gus Hall ylläpiti tiiviitä suhteita Neuvostoliittoon ;  opiskeli Moskovan Lenin-koulussa 1931
-
1933
,  vieraili Moskovassa ja pääsi kerran vappuparaatiin Punaisen torin isäntäkorokkeelle ,  ihaili Brezhneviä ,  vastusti Gorbatshovia .
Izvestija kertoi 1992 ,  että Neuvostoliitto oli avustanut USA : n kommunistipuoluetta 1971
-
1990
yhteensä 40.000.000 USD : lla .
Hall puhui suomea ,  mutta ei käynyt Suomessa .
Leninin kunniamerkki 1977 .
Jalava ,  Hugo Erikovits  ,  1874
-
1950
,  veturinkuljettaja Suomen rautateiden veturissa N : o 293 ,  jolla vuonna 1917 V.I .
Lenin kuljetettiin lämmittäjäksi sonnustautuneena kahdesti Suomen rajan yli .
Jalava osallistui aktiivisesti vallankumoustapahtumiin Suomen rautateiden veturivarikolla vuonna 1905 ,  toimien lakkokomitean johdossa .
Venäjän ensimmäisen vallankumouksen tappion jälkeen kuljetti veturilla rajan yli vallankumousmiehiä ja illegaalia kirjallisuutta .
Lokakuun vallankumouksen 1917 jälkeen toimi veturinkuljettajien ohjaajana sekä työssä Karjalan ASNT : n Toimeenpanevan Keskuskomitean koneistossa .
Kommunistisen puolueen jäsen vuodesta 1925 .
Vuosina 1941
-
1945
työskenteli Sverdlovskin rautatiehallinnossa .
Palkittu Leninin kunniamerkillä. :  Lähde :  NKP : n KK : n Marxismi-Leninismin Instituutin julkaisema Muistelmia Vladimir Iljits Leninistä ,  osa II .
Petroskoi 1958 .
Järvimäki ,  Hannes Mikael Heikinpoika  ,  s. 23.12.1891 Helsinki ,  Heinolan punakaartin johtomiehiä 1918 ,  pakeni Venäjälle ,  josta Eino Rahjan lähettämänä pyrki heinäkuussa 1918 Antrean etappia Suomeen maanalaistehtäviin ;  kuusimiehinen ryhmä jäi kiinni Antrean asemalla ,  pidätettäessä Albin Sutinen ammuttiin ,  muut saivat vankeustuomiot ,  Järvimäki 12 vuotta .
Pakeni helmikuussa 1919 Suomenlinnan vankileiriltä Ruotsiin ,  josta Lauri Letonmäen ja Kullervo Mannerin ystävättären Hanna Malmin kanssa siirtyi salateitse Suomeen marraskuussa 1919 O.W .
Kuusisen seuraksi järjestelemään sotavalmisteluja Suomessa .
Jäi tammikuussa 1920 kiinni ja joulukuussa 11 vuotta 4 kuukautta vankeutta .
Karkasi Venäjälle heinäkuussa 1921 ,  Vienan metsäsissikapinan puhjettua marraskuussa 1921 Kemin kihlakunta julistettiin sotatilaan ja sen hallitsijaksi valittiin kihlakunnan vallankumouskomitea ,  johon ja kihlakunnan puoluekomitean sihteeriksi Petroskoista lähetettiin Edvard Gyllingin sihteeri Hannes Järvimäki .
Seudun yksinvaltiaaksi perustettiin Karjalan ja Muurmannin alueen sotilaallinen vallankumouskomitea ,  jonka puheenjohtajaksi nimitettiin itse Gylling .
Osallistui läskikapinaan helmikuussa 1922 ja valmistui Pietarin kansainvälisestä sotakoulusta syksyllä samana vuonna .
Vuodesta 1928 Kontupohjan paperitehtaan rakennustyömaan päällikkö ja vuodesta 1929 kombinaatin johtaja ,  sai työn punalipun kunniamerkin ,  rahaa ,  huvilan ja auton 1936 .
Todisti Toivo Antikaisen oikeudenkäynnissä Suomessa 1936 .
[ Mirko Harjula :  Suomalaiset Venäjän sisällissodassa 1917
-
1922
]  .
Siirtyi luvallisesti viisumilla Venäjälle 1921 ,  punaupseeri ,  asui Karjalan Kontupohja ,  paperikombinaatin johtaja , VKP ( b )  : n jäsen .
VKP ( b )  : n Karjalan aluekomitean sihteeri Peter Irklis hyökkäsi 16.11.1935 puolueen keskuskomitealle ja Leningradin aluekomitealle lähettämässään päätöslauselmassa ankarasti suomalaisia päällikkökommunisteja vastaan .
Järvimäen syntinä Irlisin listalla oli mm. se ,  että hän oli perustanut Kontupohjan paperitehtaalle kansallisia työprikaateja .
[ Markku Kangaspuro :  Neuvosto-Karjalan taistelu itsehallinnosta ]  .
Tehtaanjohtaja Järvimäki ja hallinto-osaston johtaja pietarilaissyntyinen Eino Rahjan kaveri ,  Eemil Yrjönpoika Kalske julistettiin kansanvihollisiksi 25.7.1937 .
[ Iz stenogrammy VIII sessii X sosyva TsIK KASSR ,  1 nojabrja 1937 g. ,  s. 197
-
199
,  Sovety Karelii ;  Sari Autio :  Suunnitelmatalous Neuvosto-Karjalassa 1928
-
1941
]  .
Järvimäki vangittiin 17.7.1937 ;  tuomittu 24.1.1938 vakoilusta syytettynä  ( ”vakoilijoiden vastavallankumouksellisen tuholaisryhmän” johtaja )  ja teloitettu niskalaukauksella Karhumäen Sandarmohin teloituspaikalla 21.3.1938 ,  haudattu Sandarmohin teloitettujen hautapaikalle joukkohautaan .
Rehabilitoitu 18.7.1956  [ Eila Lahti-Argutina :  Olimme joukko vieras vaan ]  .
Antero Uiton arkistotietojen mukaan Hannes Järvimäki on saanut Leninin kunniamerkin .
Kekkonen ,  Urho  ,  presidentti .
Leninin kunniamerkki luovutettiin 22.12.1964 .
Pitkäaikainen yhteistyökumppani Nikita Hrustsov oli syrjäytetty NKP : n ensimmäisen sihteerin paikalta 14.10.1964 .
Uudet vallanpitäjät halusivat lämmitellä Kekkosta .
Urho Kekkonen lausui 22.12.1964 Helsingissä ,  Tehtaankadulla vastaanottaessaan Leninin kunniamerkin :  ”Kun sain tiedon ,  että  [ Neuvostoliiton ]  korkeimman neuvoston puhemiehistö on suonut minulle Leninin kunniamerkin ,  täytti tämä tieto luonnollisestikin mieleni suurella ilolla ,  mutta käsitin hyvin ja käsitän hyvin ,  että tämä merkittävä ja harvinainen kunnianosoitus ei kohdistu suinkaan minuun henkilökohtaisesti niinkään kuin siihen ulkopolitiikkaan ,  jota minulla on ollut kunnia edustaa ,  ja siihen maahan ,  jonka kansalainen olen .
- - - Kun Leninin kunniamerkki annetaan suomalaiselle miehelle ,  on sillä hyvin suuri symbolinen merkitys juuri sillä tavalla ,  kuin Te ,  Herra Puheenjohtaja  ( Mikojan )  äskeisessä puheessanne mainitsitte .
Me tiedämme ,  että Leninin merkitys suomen itsenäisyyden tunnustamisessa on ratkaiseva ,  me tulemme aina sen kiitollisina säilyttämään mielessämme ,  ja silloin kun Leninin nimellä varustettu kunnianosoitus kohdistetaan meihin suomalaisiin ,  me annamme sille aivan poikkeuksellisen arvon” .
Kiiskinen ,  Aura  ,   ( 1878 Kuopion mlk - 1968 Petroskoi )  ,  palvelijatar ,  ompelija ,  poliittinen toimihenkilö .
Kansanedustaja Suomessa 1908
-
1911
ja 1914
-
1918
.
Työväen pääneuvoston jäsen 1918 ,  pakeni Venäjälle 1918 ,  osallistui SKP : n perustavaan kokoukseen 1918 Moskovassa .
Sotien jälkeen Neuvosto-Karjalan korkeimman neuvoston ja sen puheenjohtajiston jäsen .
Koivisto ,  Mauno  ,  presidentti .
Koiviston elämäkerroista on vaikea löytää Lenin-kunniamerkin myöntöhetkeä .
Vahvoin perustein oletan sen ajoittuvan vuoteen 1983 ,  jolloin presidentti Koivisto täytti 60 vuotta ,  ja vierailu Moskovassa oli tosiasia .
Kansallisbiografiaan Koivisto-pienoiselämäkerran on kirjoittanut kunniamerkkien ja muun dekoratiotradition ”erikoismies” ,  professori Matti Klinge ;  yllättäen ,  ja mahdollisesti kohteensa toivomuksesta ,  hän jättää mainitsematta tämän nimenomaisen ansiomerkin – muutoin en saata ymmärtää maininnan poisjääntiä .
Kollontai ,  Aleksandra Mihailovna  ,   ( 31.1.1872 Pietari – 9.3.1952 Moskova )  ,  suurlähettiläs ,  naisasianainen .
Varttisuomalaisuuden” lisäksi Kollontailla oli runsaasti kosketuskohtia Suomeen .
Perhe vietti kesät Muolaan pitäjässä Karjalan kannaksella suvun tilalla Kuusaanhovissa .
Agiteerasi 1917 Helsingin matruusien keskuudessa sekä Sosialidemokraattisen puolueen kesäkuun puoluekokouksessa Helsingissä .
Osallistui sekä talvi- että jatkosodan rauhanprosessiin Tukholmassa .
Puoliso 1893
-
1911
insinööriupseeri Vladimir Kollontai .
Siviiliavioliitto vallankumousmies  ( mm. agitaattorina Helsingin laivastoasemalla 1917 )  ,  Korkeimman neuvoston jäsen ja Leningradin sotilaspiirin komentaja Pavel Efimovits Dybenkon  ( 1889
-
1938
)  kanssa 1917
-
1922
.
Dybenko päätyi aikanaan NKVD : n kidutuskamareihin ja ammuttiin 29.7.1938 .
Kollontailla oli viisi lasta ,  yksi heistä Vladimir Kollontain kanssa .
Aleksandra Kollontaille myönnettiin Leninin kunniamerkki 8.3.1933 .
Kuusinen ,  Otto Wille  ,   ( 4.10.1881 Laukaa – 1964 Moskova )  poliittinen toimihenkilö .
Leninin kunniamerkki myönnetty neljä kertaa .
Kuusinen sai Leninin kunniamerkin vuonna 1940 sekä 4.10.1951 täyttäessään 70 vuotta sekä 5.10.1961 täyttäessään 80 vuotta .
Viimeksi mainitussa yhteydessä 1961 hänet palkittiin  " suurista palveluksista kommunistisen puolueen ja Neuvostovaltion hyväksi "  Sosialistisen työn Sankarin arvolla ,  johon aina liittyi myös Leninin kunniamerkki ,  lisäksi myönnettiin  " Kultainen sirppi ja vasara "  .
Neljännen Leninin kunniamerkin myöntöpäivämäärä ajoittunee aikaan ennen näitä .
Huomautus :  Kuusisen koottujen teosten esipuheen mukaan hän sai LKM : n neljästi .
O.W .
Kuusisen Valitut teokset ,  Kustannusliike Edistys Moskova ,  ei julkaisuvuotta ,  mutta ilmeisesti n. 1965 ,  mukaan Neuvostoliiton Kommunistisen Puolueen ”huomattavan toimihenkilön” OWK : n ansiot arvostettiin NKP : n ja neuvostohallituksen johdon taholta korkealle ”palkitsemalla hänet neljällä Leninin kunniamerkillä” .
Tätä alan miesten mainintaa lienee oikeutettua pitää pätevänä tietona .
Onusaitis ,  Juri I. ,   (  7.9.1921 Nizni Novgorod – k .
18.4.2005  )  .
Syntyi palveluspiian poikana .
Suomalainen  (  passissa merkintä Fin  )  .
NKP ( b )  : n jäsen vuodesta 1943 .
Lukio 1939 ,  aloitti samana vuonna opinnot Gorkin Teollisuusinstituutin radio-osastolla  ( nykyisin Nizni Novgorodin valtion teknillinen yliopisto )  ,  ehti suorittaa vain 2 vuosikurssia .
Astui vapaaehtoisena puna-armeijaan lokakuussa 1941 .
Vakaumuksensa ,  älykkyytensä ja urheilijaominaisuuksiensa ansiosta hänet koulutettiin vihollislinjojen takana suoritettavia operaatioita silmälläpitäen .
Smolenskin kaupunkipiirin alueella hänen partionsa onnistuivat tuhoamaan varaston ja heikentämään strategisella suunnalla olleen sillan .
Marraskuussa 1941 Naro-Fominskin suunnalla tehtyjen neljän partioretken päätteeksi hän haavoittui ja joutui sotilassairaalaan .
Toivuttuaan palasi rintamalle toukokuussa 1942 luutnantin arvoisena 328.D / 1103.Kiväärirykmentin riveihin ,  josta 24.5.1942 siirto 31.Kaartin kivääridivisioonan JR 95 : een ,  jossa hänet nimitettiin kiväärikomppanian päälliköksi .
Tässä yksikössä hän palveli sodan loppuun saakka .
Kiperään paikkaa luutnantti Onusaitis joutui kesäkuussa 1943 Kalugan alueen Zhizdran kaupungin luona käydyssä taistelussa .
Aamunkoitteessa tuiversi lyhyt mutta kuuma taisto .
Asemiinsa kaivautuneet Onusaitisin joukot pitivät puoliaan seitsemän päivän ajan torjuen kaikki vihollisen vastahyökkäykset .
Kurskin suurtaisteluissa Onusaitis toimii pataljoonan komentajana .
Hänen pataljoonansa koukkasi vihollisen selustaan soiden kautta ja toteutti tinkimättä taistelukäskynsä .
Karashi Brjanskin kaupungin suunnalla hän jälleen haavoittui mutta pysytteli uskollisesti palveluspaikallaan .
Taisteli ”Operaatio Bargationissa” eli Valko-Venäjän vapautustaisteluissa .
Rohkea kapteeni Onusaitis johti joukkojaan seuraavissa taisteluissa :  Vitebsk ,  Nevel ,  Orsha ,  Borisov Molodeshno .
Osallistui Desna ,  Dnepr ,  Länsi-Vena ja Berezina -jokien ylityksiin .
Sai kunniamerkin Nemajoen  ( Niemen )  ylityksestä sekä Alitisin kaupungin taisteluista kesällä 1944 .
Kaartinkapteeni Onusaitis komensi pataljoonansa taitavasti Niemenjoen ylitykseen ja Alitisin kaupungin valtausrynnäkköön 13.7.1944 vastaisena yönä .
Saavutuksistaan puna-armeijan upseerina Valko-Venäjän rintaman vapaustaisteluissa kaartinkapteeni Onusaitisille myönnettiin 24.3.1945 Neuvostoliiton Sankarin arvo ja kunniamerkki  ( mitali N : o 7251 )  .
Nimitykseen liittyi aina myös Leninin kunniamerkin myöntäminen samalla päivämäärällä .
Lähde :  Neuvostoliiton Sankarien matrikkeli ,  Heroi Sovetskogo Sojuza  [ hieman hapuileva käännös VH ]  .
Paasikivi ,  J. K. ,  presidentti. ”…tapaamisen päätteeksi suurlähettiläs Lebedev pyysi tiedustelemaan presidentti Paasikiveltä ,  suostuisiko hän ottamaan vastaan Leninin kunniamerkin .
Paasikivi suostui ,  edellyttäen että kyseessä oli todella Neuvostoliiton korkein kunniamerkki .
Päätös julkistettiin välirauhansopimuksen kymmenvuotispäivän  [ 19.9.1954 ]  aattona ;  Moskovassa Suomen lähetystön juhlapäivällisillä Paasikiveä ylisti varaulkoministeri Gramyko ,  jonka nootti oli aikoinaan horjuttanut saman miehen uudelleenvalintamahdollisuuksia  [ 1950 ]  .
Työkansan Sanomat tervehti presidentille myönnettyä kunnianosoitusta mainitsemalla ,  että samaa merkkiä oli jaettu suomalaisille jo neljä kappaletta :  saajat olivat Terijoen hallituksen päämies O.V .
Kuusinen ,  hänen puolustusministerinsä Akseli Anttila ja talvisodan jälkeen Suomen vankiloista Neuvostoliittoon päästetyt Toivo Antikainen ja Adolf Taimi .
Tieto ilahdutti suuresti Paasikiven vastustajia. – Leninin kunniamerkki oli aito tunnustus Paasikiven panokselle välirauhansopimuksen toteuttajana ,  mutta siitä ajateltiin periä myös ajankohtainen hinta. ;  Kimmo Rentola :  Niin kylmää että polttaa ,  1997 .
Aimo Minkkiseltä sain sitaatin :   " Presidentti  ( Paasikivi )  kertoi saaneensa monta hävytöntä haukkumakirjettä sen johdosta ,  että oli ottanut vastaan Leninin kunniamerkin .
Niistä hän ei välittänyt ,  sillä teen sen ,  minkä katson oikeaksi. "  ;  Mikko Majander :   " Paasikivi ,  Kekkonen ja avaruuskoira "   ( Siltala ,  Helsinki 2010 )  ,  s. 65 .
Pentikäinen ,  Vilho  ,   ( 1903 Antrea – kuollut ,  luultavasti 1990-luvulla Neuvostoliitossa tai sen vaikutuspiirissä )  yleisesikunnan luutnantti 1933 ,  vakoilija ,  loikkari ja tiedustelu-upseeri Neuvostoliitossa .
Punakaartilainen Viipurin taisteluissa 1918 ,  vanki 1918 ,  työmies .
Suomen armeijan palveluksessa .
Suomen historian menestyksellisin vakoilija ,  luovutti strategisesti tärkeitä tietoja Neuvostoliitolle yhdysmiehenään Einar Vähä ,  käryn käytyä loikkasi 1933 Neuvostoliittoon ,  Moskovan Lenin koulussa ,  Espanjan sisällissodassa everstin arvoisena ,  talvisodan aikana palveli Terijoen kansanarmeijassa ,  jatkosodan aikana koulutti Moskovassa suomalaisia desantteja ,  everstiluutnantti .
Avoliitto O.W .
Kuusisen tyttären Riikka Kuusisen kanssa .
Sotien jälkeen GRU : n ulkomaantiedustelussa läntisen Euroopan maissa .
Uran ja aseman perusteella todennäköisesti saanut kenties useampiakin Leninin kunniamerkkejä .
Prokkonen ,  Pavel Stepanovitš  (  alk. Prokofjev  )  ,  16.7.1909 ,  Klyyssinvaara ,  Porajärvi – 18.7.1979 ,  Petroskoi .
Terijoen hallituksen Karjalanasioiden ministeri .
Syntyjään karjalainen ja Kuusisen hallituksen jäsenistä ainut ,  joka syntynyt Suomen alueen ulkopuolella .
Nimi ”suomalaistettiin” 1.12.1939 Suomessa tutuksi tulleeseen muotoon Paavo Prokkonen  .
Prokkonen toimi Karjalais-Suomalaisen SNT : n kansankomissaarien neuvoston puheenjohtajana 1940
-
1946
ja ministerineuvoston pj : na 1946
-
1947
.
Lisäksi Karjalan ASNT : n korkeimman neuvoston puhemiehistön puheenjohtajana 1956
-
1979
eli kuolemaansa asti. NKP : n keskustarkkailukomitean jäsen 1952
-
1961
.
Leninin kunniamerkki kahdesti ;  toinen niistä 65-vuotispäivänä 1974 ja toinen ilmeisesti 70-vuotispäivään liittyen 1979 .
Pavel Prokkosen syntymän 100-vuotisjuhlan kunniaksi Petroskoissa paljastettiin muistolaatta Lenininkadun talon numero 24 seinällä .
Karjalan Sanomat 22.7.2009 kertoo Darja Trofimovan jutussa :  ”Tuossa talossa Prokkonen asui perheineen .
Muistotilaisuus järjestettiin juhlallisesti torstaina 16. heinäkuuta Prokkosen sadantena syntymäpäivänä .
Muistolaatan paljastivat Karjalan päämies Sergei Katanandov ja Prokkosen poika Anatoli. – Prokkonen kuului ihmisiin ,  jotka rakensivat Karjalan viime vuosisadan puolivälissä .
Heidän ansiostaan syrjäinen seutu tuli silloin kehittyneeksi alueeksi .
Meidän on muistettava historiamme ja kiitettävä ihmisiä ,  jotka tekivät sitä ,  Katanandov lausuu .
Karjalan Sanomat ei mainitse Terijoen hallitusta .
Puumalainen ,  Kerttu  ,   ( ent.Tshapul )   ,  muurari ,  toimi Latviassa ,  v. 1974 Leninin kunniamerkki ,  1967 Työn punaisen lipun kunniamerkki .
Puumalainen asuu Helsingissä .
Hänen saamansa Leninin kunniamerkki Tampereen Lenin-museon kokoelmissa .
Lähde :  Näistä tiedoista olen kiitollisuudenvelassa museonjohtaja ,  tri Aimo Minkkiselle .
Repo ,  Olga  ,  s. 1893-  ?  ,  Neuvosto-Karjala-lehdessä  ( 7.6.1968 )  APN : n toimittaja V. Mytarev kirjoittaa :   " Nyt Olga Aleksandrovna  [ Repo ]  on 75-vuotias ;  hän on persoonaeläkeläinen .
Olga käy usein pioneerien ja nuorisoliittolaisten kokouksissa kertomassa muistelmiaan .
Seuraavat tiedot on poimittu tästä artikkelista :  Lapsuus :  Olgan isää ,  suomalaista käsityöläismestaria ,  ei kiinnostanut muu kuin ammattinsa .
Äiti sen sijaan ,  vasili-ostrovilainen tupakkatehtaan työläisnainen ,  oli paljon mukana yhteiskunnallisissa riennoissa ,  osallistui lakkoihin .
Olgasta tuli räätäli ,  juoksutyttö ,  äidin apulainen tupakkatehtaassa .
Rahjan veljekset vetivät hänen mukaan poliittiseen toimintaan .
Olga lähti maaliskuun vallankumouksen aikoihin Punakaartin sairaanhoitajaksi .
Viikon kuluttua hänet opetettiin ampumaan .
Punakaartiosasto määrättiin ottamaan vastaan Lenin hänen saapuessaan Pietariin huhtikuussa 1917 Olga Repo kertoo :   " Odottelimme häntä koko yön .
Piiritimme torin joka taholta ja asetimme asemalle johtaville kaduille vartijat .
Aamuun mennessä saapui vielä Itämeren laivaston osasto .
Juna ajoi hitaasti asemalaiturille .
Lenin oli saapunut !
Myöhemmin Olga Repo työskenteli Smolnassa ja teki käännöksiä Leninille .
Suomen sisällissodan aikaan Olga Repo joutui Tampereen edustalla käydyssä taistelussa kenttäsairaalan mukana vangiksi .
Eloon jääneet kenttäsairaalan vangit vaihdettiin toukokuussa valkokaartilaisvankeihin .
Gangut -laiva toi punakaartilaiset Pietariin .
Silloin Olga liittyi puolueeseen .
Hän sai tehtäväkseen ryhtyä Otto Wille Kuusisen tulkiksi .
Samana vuonna hän meni naimisiin Jukka Rahjan kanssa .
Hän työskenteli SKP : n keskuskomitean toimistossa ,  käänsi artikkeleita ,  tulkkasi ja toimi samanaikaisesti johtajana kenttäsairaalassa ,  jossa suomalaiset punakaartilaiset olivat hoidettavina .
Hän huolehti myös Suomeen lähetetyistä läheteistä .
Kuukauden kuluttua Kuusisen klubin surmatöistä  ( 31.8.1920 )  ,  missä Jukka Rahja menehtyi ,  Olgalle syntyi poika .
Hänestä tehtiin isänsä kaima Jukka .
Lähde :  Näistä tiedoista olen kiitollisuudenvelassa museonjohtaja ,  tri Aimo Minkkiselle .
Salo ,  Lauri Oskarinpoika  ,  s. 1899 ,  työläinen ,  liittyi kommunisteihin 1918 .
Kävi Venäjän sotakoulun komentajakurssit ,  mukana Kiimasjärven retkellä 1922 ,  komensi Kansainvälisen sotakoulun Patterin 1. jaosta ja valmistuttuaan jatkokursseilta tammikuussa 1923 palveli puna-armeijan tykistössä .
Osallistui toiseen maailmansotaan ,  yleni majuriksi .
Sai kaksi Leninin kunniamerkkiä .
Eläkkeelle 1946 ,  eli Moskovan oblastin Pustshinossa vielä 1971 .
Lähde ;  Mirko Harjula :  Suomalaiset Venäjän sisällissodassa 1917
-
1922
.
Sinisalo ,  Taisto  ,  s. 29.6.1926 Kotka – k .
26.3.2002 Kotka ,  poliitikko ,  toimitsija ,  kansanedustaja 1962
-
1979
SKDL ,  SKP : n keskuskomitean jäsen 1960
-
1984
,  varapuheenjohtaja 1970
-
1982
,  SKP : stä eronneen ja puolueeksi järjestäytyneen SKP : n järjestöjen  ( SKP-yhtenäisyys ,  ”taistolaiset” )  keskuskomitean puheenjohtaja 1986
-
1988
.
Sinisaloon henkilöityi vähemmistöläisyys .
- ”Sinisalon huippuhetkiä oli hänen ja SKP : n puheenjohtajan Aarne Saarisen yhdessä tekemä salainen matka Moskovaan vuodenvaihteessa 1969
-
1970
.
Tuolloin Mihail Suslov pani koko Kremlin arvovallan peliin sen puolesta ,  että SKP omaksuisi johtovalintojensa perustaksi enemmistö- ja vähemmistökiintiöt .
Tätä vaatimusta Sinisalo kumppaneineen oli ajanut vuoden 1969 eheytysneuvotteluissa .
Saarinen taipui vakavien poliittis-taloudellisten uhkausten edessä ,  ja niin 1970 solmittiin väliaikaiseksi tarkoitettu ,  mutta pysyvämmäksi puoluenormiksi vakiintunut osapuolisopimus.” :  Veli-Pekka Leppänen :  nimiartikkeli Sinisalosta Kansallisbiografiassa .
- Palkinto lankesi Taistolle seuraavana kesänä :  ”Taisto Sinisalo ja Veikko Hauhia kävivät Moskovassa 4.8.1970 .
Sinisalo sai toimistaan Leninin kunniamerkin .
Hän sai sen juhlallisessa tilaisuudessa Kremlissä huippunimien kanssa ,  kuin kannustuksena.” :  Jukka Seppinen :  Neuvostotiedustelu Suomessa 1917
-
1991
.
Taimi ,  Adolf  ,   ( 1881 Pietari – 1955 Petroskoi ,  Neuvostoliitto )  piirrottaja ,  työläinen ,  poliittinen toimihenkilö ,  kansanvaltuuskunnan jäsen 1918 ,  SKP : n toimitsija ,  Neuvostoliiton korkeimman neuvoston jäsen .
SKP : n maanalaisissa tehtävissä Suomessa 1922
-
1923
ja 1927
-
1928
,  jolloin paloi ja oli vangittuna vuoteen 1940 ,  jolloin Neuvostoliiton vaatimuksesta luovutettiin Antikaisen tavoin Neuvostoliittoon .
Leninin palkinto Antikaisen tapaan 1940 .
Tikiliainen ,  Peter Abramovits  ,   (  3.8.1921 Markovon kylä ,  Volosovskin piiri ,  Leningradin alue – kaatui taistelussa 28.7.1941 Ristisalmella ,  Tolvajärven itärannalla ,  haudattu Suojärven joukkohautaan  )  .
Syntyi talonpoikaisperheeseen .
Suomalainen  (  passissa merkintä Fin  )  .
Menetti varhain isänsä ,  opiskelija ja auttoi äitiään talousaskareissa .
Valmistui kymmenen vuoden opintojen jälkeen vuonna 1939 lukiosta Punaisen x : n kylässä ,  Volosovskin alueella .
Hän työskenteli yhteystoimistossa Begunitsin kylässä .
Kutsuttiin puna-armeijaan 1939 .
Leningradin sotilaspiirin joukoissa osallistui Neuvosto-Venäjän ja Suomen sotaan 1939
-
1940
.
Värvättiin kesällä 1940 äskettäin perustettuun 71.Jv.Divisioonaan ,  jonka henkilökunta koostui Karjalan tasavallan ,  Leningradin ja Kalinin  ( Tverin )  alueen miehistä .
Suureen Isänmaallisen sotaan ylikonstaapeli Peter Tikiliainen osallistui 7.Armeijan 71.Jv.D : aan kuuluneen JR 52 : n puolikaspataljoonaan .
JR 52 osallistui sitkeisiin torjuntataisteluihin Korpiselän alueella kun puna-armeijan joukot vetäytyivät taistellen kaakkoon ja heinäkuun puolivälissä loivat kestävän puolustuslinjan Tolvajärven itärannalle .
Rykmentin sotilaat torjuivat vihollisen  [ suomalaisten ]  hyökkäykset ,  sitä vastaan heitettiin heinäkuun lopulla alueella juuri saapunut Saksan 163.Divisioona .
Tällä Ristisalmen alueella Peter Tikiliainen ja hänen komentamansa joukot taistelivat natseja vastaan ,  kunnes saapui vetäytymiskäsky ,  jonka nojalla hän johti joukkonsa Vohtojärven ja Guba Spasskin läpi kohden Petroskoita .
Tämä operaatio oli rykmentin ja koko alueella toimineiden venäläisten pelastus .
Tolvajärveltä vetäytyessään erään palaneen paalurakenteisen sillan luona Tikiliaisen partio törmäsi natsien kivääri- ja konekiväärituleen .
Koko päivän vetäytyvä osasto taisteli sankarillisesti ja lannistumatta vihollista vastaan ,  joka pyrki veneiden avulla rynnäköimään järven yli .
Osa natseista tuhoutui tuleen syttyneissä veneissä ,  joista vihollinen pyrki oikopäätä rantautumaan .
Vesirajassa Tikiliainen taisteli liekinheittimien ja käsikranaattien voimalla .
Taisteluiden riehuttua iltaan asti ,  ammukset kävivät vähiin ja taisteluosastosta oli elävien kirjoissa enää neljä sotilasta ,  mukaan lukien haavoittunut komentaja Tikiliainen .
Peter Tikiliainen heitti viimeisen kranaatin vihollisen veneeseen ja huusi :  Eläköön Isänmaa !
Viime vaiheessa hän käski miehet kiinnittämään pistimet kivääreihinsä ja heittäytymään lähitaisteluun .
Vihollinen ei armottomassa ottelussa kyennyt murtamaan puolustusta tällä linjalla ,  jonka sankarien taistelu teki valloittamattomaksi .
Kallioisella rannalla lepäsi hervottomina 76 : n vihollisen kuolleet ruumiit .
Tässä taistelussa kersantti P.A .
Tikiliainen kohtasi sankarillisen kuoleman  (  Taistelukuvauksen yksityiskohdat Neuvostoliiton sankariksi nimittämisen esityskirjasta ,  jonka JR52 / 71.D : n esikunnassa laatineet rykmentin komentaja ,  eversti Birman ja rykmentin komissaari ,  politrukki Okishev  )  .
Hänet on haudattu sotilaiden joukkohautaan Suojärven kaupungin liepeille Karjalan tasavallassa .
NKP : n Korkeimman neuvoston Puhemiehistö on 20.11.1941 päättänyt myöntää esimerkillisestä suorituskyvyn ylittävästä tehtävien täyttämisestä natseja vastaan käydyssä taistelussa sekä rohkeuden ja sankarillisuuden osoittamisesta nuoremmalle kersantille Peter Abramovits Tikiliaiselle kuoleman jälkeen Neuvostoliiton sankarin arvon ja mitalin ,  johon liittyy Leninin kunniamerkki .
Vuonna 1966 on hänen haudalleen Suojärvellä pystytetty sankarin rintakuva ,  Tikiliaisen nimelle on lisäksi omistettu katu Suojärven kaupungissa .
Hänen opinajonsa seinään Punaisen x : n kylässä on ruuvattu muistolaatta .
Muurmanskin satamassa kotoilevan kalastustroolarin nimeksi on annettu Peter Tikiliainen .
P.A .
Tikiliaisen muotokuva ,  kuten kaikkien Karjalan alueelta Neuvostoliiton sankarin arvon saaneiden tyttöjen ja poikien muotokuvat ,  sijaitsee Muotokuvagalleriassa ,  joka avattiin vuonna 1977 Petroskoissa Antikaisen ja Punikkien kadun varrella .
Lähde :  Neuvostoliiton sankarien matrikkeli ,  Heroi Sovetskogo Sojuza ,  Volume 2 ,  1988  [ hieman hapuileva käännös VH ]  .
Toikka ,  Emil  ,   ( 1901 Simola – 1983 Moskova )  rautatieläinen ,  punakaartilainen 1918 ,  Venäjälle 1918 ,  Pietarin sotakoulu 1925 ,  kukistamassa Kronstadtin kapinaa 1921 ,  Kiimasjärven sotaretkellä 1922 ,  Frunzen sota-akatemia 1936 ,  Madridin rintaman tykistökomentaja 1936
-
1937
,  Kuusisen kansanarmeijan tykistökomentaja 1939 ,  taisteli 1943
-
1945
Kaukoidässä Japania vastaan .
Puna-armeijan kenraalimajuri .
Leninin kunniamerkki kaksi kertaa ,  1938 ja 1945 .
Tommola ,  Toivo  ,   ( 1905 Muolaa – 1986 Ivanovo ,  Neuvostoliitto )  meni Venäjälle 1918 ,  liittyi Puna-armeijaan ,  Puolan rintamalla 1920 ,  Kiimasjärven sotaretki 1922 ,  Punaupseerikoulu 1925 ,  Frunzen sota-akatemia 1936 ,  Emil Toikan tapaan taisteli Espanjan sisällissodassa 1936
-
1937
.
Talvisodan aikana Kuusisen kansanarmeijassa .
Leninin kunniamerkki .
Winter ,  Aleksandr Vasiljevits  ,  1878-  ,  neuvosto-insinööri ja tiedemies ,  sähköasemien ja –voimalaitteiden erikoistuntija ,  akateemikko .
Vuonna 1918 rakennuspäällikkö Saturan turvesuon piirivoimalaitoksella ,  jonka rakennustyöt alettiin V.I .
Leninin ohjauksella .
Sittemmin Dneprin vesivoimalaitoksen rakennuspäällikkönä .
Palkittu kolmella Leninin kunniamerkillä ,  Työn Punaisen Lipun kunniamerkillä ja mitaleilla. :  Lähde :  NKP : n KK : n Marxismi-Leninismin Instituutin julkaisema Muistelmia Vladimir Iljits Leninistä ,  osa II .
Petroskoi 1958 .
Vähä ,  Toivo  ,  puoluenimi 1925
-
1939
Ivan Mihailovits Petrov  ( 1901 Iitti – 1984 Petroskoi )  ,  lautapoika ,  suutarinoppilas ,  Venäjälle 1916 ,  suuren asejunan mukana tammi-helmikuussa 1918 Suomeen ,  osallistui Vilppulan taisteluun ,  osallistui revolveriopposition pidätyksiin Pietarissa 1920 ,  Kronstadtin kapinan kukistamiseen 1921 ,  Kiimasjärven sotaretkellä 1922 ,  Pietarin sotakoulu 1923 ,  menestyi tiedustelutehtävissä .
Vangittiin puhdistuksissa helmikuussa 1938 ja vapautettiin marraskuussa 1939 ehdolla että meni Kuusisen kansanarmeijaan .
Leninin kunniamerkki .
Muutamia huomioita Leninin kunniamerkin saajien yhteisistä kuvioista :  Stalinin vainoista selvisivät Antikainen ja Taimi ,  koska istuivat Suomessa vankilassa ,  ja Anttila ,  Pentikäinen ,  Toikka ja Tommola koska taistelivat Espanjan sisällissodassa ,  sekä Gröndahl kenties siksi että opetti Frunzen sota-akatemiassa Stalinin poikaa Jakovia .
Antikaisen johtamalla Kiimasjärven sotaretkellä 1922 olivat mukana Anttila ,  Salo ,  Toikka ,  Tommola ja Vähä .
Espanjan sisällissotaan osallistuivat Anttila ,  Pentikäinen ,  Toikka ja Tommola .
Talvisodan aikana OWK toimi Terijoen hallituksen pääministerinä ,  Anttila sen puolustusministerinä ja Prokkonen Karjalanasioiden ministerinä ,  Toikka oli Kuusisen kansanarmeijan tykistökomentaja ,  Tommola ja Vähä samoin kansanarmeijassa ,  Pentikäinen kuulusteli suomalaisia sotavankeja ja Gröndahl tykitti Taipaleessa ,  Antikainen ja Taimi pääsivät linnasta talvisodan rauhanteon jälkeen huhtikuussa 1940 .
Veikko Huuska 2850 Viimeksi muokannut Veikko Huuska päivämäärä 30.06.11 22 : 26 ,  muokattu yhteensä 16 kertaa Veikko Huuska Veikko Huuska   Viestit :  85 Liittynyt :  28.09.08 15 : 26 Paikkakunta :  Ikaalinen Ylös Re :  Leninin kunniamerkki - sen suomalaiset saajat Kirjoittaja Ciccio » 08.02.09 22 : 38 Punakaartilainen Toivo Tommola pakeni 1918 bolsevikkien hallussa olevalle alueelle ex .
Tsaarien Venäjälle  (  Neuvostoliittoahan ei tuolloin vielä ollut  )  ja taisteli Tuhatshevskin joukoissa Puolan suunnalla ja 1922 jälleen Suomen suunnalla Kiimasjärven sotaretkellä .
Säilyi Stalinin puhdistuksista hengissä Espanjan sisällissodassa 1936 - 1937 ja taisteli suomalaisia vastaan Kuusisen armeijassa Talvisodassa .
Puna-armeijan 289 .
Div. komensi Suomen suunnalla eversti Nikolai Antonovitsh Tsernuha 21 / 10 1941 .....27 / 3 1942 ,  jonka http :  /  / www.joensuu.fi / mekri / sotahistoria / tsernuha.jpg paikan 289. jv.Div. komentajana otti puna- armeijan kenraalimajuri Toivo Viktorovitsh Tommola 28 / 3 1942 ,  mutta 29 / 6 1944 suomalaisia vastaan taistelleen 289. jv.D. komentajaksi tuli jälleen N.A.Tsernuha kenraalimajurina .
Mitä suomalaissyntyiselle Toivo Tommolalle tapahtui ,  hänen kirjoitetaan kuolleen 1986 Ivanovossa  ?
Veikko Palvo Veikko Ciccio   Viestit :  919 Liittynyt :  14.12.06 00 : 36 Paikkakunta :  Ruotsinpyhtää Ylös Re :  Leninin kunniamerkki - sen suomalaiset saajat Kirjoittaja Veikko Huuska » 09.02.09 11 : 39 Tuorein käytettävissä oleva Toivo Tommolaa koskeva suomalainen henkilöhistoria lienee Markku Salomaan Kansallisbiografiaan laatima artikkeli ,  joka on päivätty 23.3.2007 .
Sen lähdeaineistoksi on merkitty Salomaan oma Punaupseerit vuodelta 1992 .
En tiedä ,  onko sen jälkeen avautuneista arkistoista haettu Tommolan tietoja – toivottavasti joku on tutkinut hänen kiinnostavia vaiheitaan .
Tommola suoritti Frunzen sota-akatemian tykistölinjan 1932
-
36
ja nimitettiin rykmentin komentajaksi 1936 jälkeen .
Uljas Vikströmin mukaan Tommola taisteli  ( esikuntatehtävissä )  Espanjan sisällissodassa .
Talvisodan aikana Tommola toimi divisioonan komentajana Petroskoin suunnalla rintamatoimiin osallistumatta .
Jatkosodan alussa hän toimi 71 D : n tykistökomentajana ja komennettiin 1941 syksyllä 14 .
Jv.D : n komentajaksi Muurmannin suunnalla .
Hänen divisioonansa pysäytti saksalaisten etenemisen kohti Muurmannin rataa ja valtasi joitakin menetettyjä alueita takaisin .
Ura oli nousujohteinen :  everstiluutnantti 1941 ,  eversti keväällä 1942 ,  kenraalimajuri 1943 .
Hän kävi sotien jälkeen vielä yleisesikunta-akatemian 1945
-
49
ja palveli Kaukoidässä eläköitymiseensä 1954 asti .
Itseäni kiinnostaa kysymys siitä ,  osallistuiko Tommola monien II maailmansodan upseerien tapaan Indokiinan ym. sikäläisten sotarintamien toimintoihin neuvonantajana ja taustakomentajana .
Harmillista että Tommolan kaikkia tietoja ei saatu talteen hänen elinaikanaan .
Salomaa on kirjannut Tommolan tärkeimmät kunnianosoitukset :  Leninin kunniamerkki ;  kolme Punaisen Lipun kunniamerkkiä ;  Punaisen Tähden kunniamerkki ;  viisi mitalia ;  2. asteen  " Työ- ja puolustusvalmis "  -ansiomerkki .
Hänenkään lähteissään ei ole Leninin kunniamerkin myöntämisen ajankohtaa ja perusteita .
Itse veikkaisin ansioita Suuressa isänmaallisessa sodassa .
Yleensä kaikki komentajat ,  jotka onnistuivat lohkollaan torjumaan saksalaiset dekoroitiin viipymättä ,  divisioonan komentajilla se oli yleisesti Leninin kunniamerkki .
-------------------------------------------------------------- Esim. neuvostolainen kenr .
V.Tshuikov oli Talvisodan jälkeen 1940 lopusta alkaen Kiinassa Tsiang Kai-Sekin sotilasneuvonantajana ja käskettiin takaisin NL : ttoon 5 / 1942 62.A : n komentajaksi .
WilsonCenter :  http :  /  / www.wilsoncenter.org / index.cfm ? t  ... opics.home MM .
Sähke Shtykovilta Neuvostoliiton sotilasneuvonantajien päällikölle Pohjois-Koreaan ,  kenr.maj .
A.M.Vasiljevskille 23 / 2 1950 Sähke 18 / 4 1953 kenr.ltn .
V.N.Razuajevilta Pjonjangista L.P.Berijalle --------- Russiajournal.com : ssa sanotaan Kiinassa olleen n. 5000 neuvostoliittolaista sotilasneuvonantajaa ,  tosin 1949 alkaen .
Jung Chang - Jon Halliday ,  MAO ,  Otava 2008 ,  s. 672. kirjoitetaan Stalinin velvoittaneen jo 1950 Maon Kiinan auttamaan Ho Tsi Minhiä Indokiinan sodassa ja Mao siirsi kiinalaisia upseereita  (  joukkoineen  ?   )  suoraan Koreasta mm. Dien Bien Phun motitukseen .
--------- Onko kenr.maj .
T.Tommolan puoluenimestä  (  ilmeisesti NKP  ?   )  tai hänen esimiehistään 1949 jälkeen tietoja  ?
Tommola on saattanut olla NL : n sotilasneuvonantajana Koreassa ,  Kiinassa ,  Indokiinassa .
(  eläkkeelle 1954  )  Veikko Palvo Veikko Ciccio   Viestit :  919 Liittynyt :  14.12.06 00 : 36 Paikkakunta :  Ruotsinpyhtää Ylös Re :  Leninin kunniamerkki - sen suomalaiset saajat Kirjoittaja Ciccio » 23.02.09 21 : 54 2206 Veikko Huuska kirjoitti :  Presidentti Kekkosen 1964 vastaanottama Leninin kunniamerkki vilahti tässä äskettäin Suomen Kuvalahden sivuilla .
En onnistunut löytämään mistään täydellistä luetteloa suomalaisista ja suomalaissyntyisistä Leninin kunniamerkin saajista .
Tässä oma listani .
Otan kernaasti vastaan täydennyksiä ja mahdollisia oikaisuja :  Veikko Huuska  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  EINO RAHJA Työskenteli ja toimi Suomessa 1903 - 1918 wikipedian mukaan ,  bolsevikki 1903 alkaen .
Toiminnasta ennen Suomen sisällissotaa Suomessa ei juuri ole tietoja .
Kuului Leninin lähipiiriin .
Väinö Linnan Pohjantähden alla- trilogiassa kerrotaan kuinka Eino Rahjan lentokoneen näkeminen aiheutti innostusta ja nostatti mielialaa .
Eino Rahja lensi myös pois Tampereelta ,  jossa oli ollut Punaisten johtotroikassa .
Aiemmin 1918 hän oli ottanut johtoonsa Pietarista Tampereelle aselastissa matkalla olleen junan veljensä Jukka Rahjan haavoituttua .
Eino ja Jukka Rahja olivat SKP : n perustajajäseniä Moskovassa .
Perusti Pietariin suomalaisten punaupseerikoulun 1918 ,  puna-armeijalla oli kaksoisjohtajuus - komissaari ja sotilasjohtaja ,  mutta suomalaisia oli Eino Rahjan tavoin ollut hyvin vähän Venäjän armeijassa ja  " sotapäälliköiden "  puute oli ollut ilmeinen Suomen sisällissodassa .
Tsekisti ,   (   =  kgb  )  bolsevikki ,  puna-armeija ja Suomen Punakaarti ja SKP : n jäsen .
Eino Rahja johti punaupseerikoulun maihinnousua Tuulokseen kesällä 1919 ja panssarintorjuntaa Pulkovan mäellä 10 / 1919 .
Organisoi ns. Läskikapinan Savukoskella 1922 .
Kuoli vanhuuttaan Leningradissa 1930-luv. ,  toisin kuin suomalaiset punaupseerioppilaansa Stalinin vainoissa .
Pietarin pohjoispuolella lienee yhä 2009 Rahja-niminen lähiö .
------------------ MM. wiki : ssä Eino Rahjan sanotaan olleen  " venäjänsuomalaisen poliitikon "  ,  mutta Esikunnan Tiedusteluosaston luettelo B :  Helsinki 29 / 5 1918 Henkilöt ,  jotka ovat huomattavimmin ottaneet osaa kapinaan :  mm. Eino Rahja ,  O.W.Kuusinen /  H : ki Pursimiehenkatu--ovat suomalaisten listassa ,  luettelo B : n liitteenä lista kapinaan osallistuneista venäläisistä ,  joiden joukossa on puhtaasti suomalaisiakin nimiä ja myös merkintöjä :  syntynyt Suomessa .
Luulisi E.Rahjan ansioiden riittäneen Leninin kunniamerkin saamiseenkin ,  saiko  ?
Veikko Palvo Veikko Ciccio   Viestit :  919 Liittynyt :  14.12.06 00 : 36 Paikkakunta :  Ruotsinpyhtää Ylös Re :  Leninin kunniamerkki - sen suomalaiset saajat Kirjoittaja Klaus Lindgren » 24.02.09 11 : 55 Eino Rahja syntyi vuonna 1885 Kronstadtissa sikäläisen satamatyöläisen poikana .
Hän myös kasvoi ja aikuistui siellä ,  joten hän tosiaankin oli Venäjän suomalainen .
Suomenkielinen wikipedia kertoo hänen littyneen Venäjän bolševikkipuolueeseen vuonna 1903 ja olleen Suomessa tehdastöissä .
Venäjänkielinen wikipedia taas kertoo hänen toimineen vuosina 1911 - 1917 puoluetehtävissä Pietarissa .
Kansallisbiografia taas ei kerro tästä ajasta mitään .
Oli miten oli ,  Rahja oli siis Venäjälä syntynyt ja kasvanut suomalainen ,  joka kuului Venäjän bolševikkipuolueeseen ,  kunnes sitten oli vuonna 1918 perustamassa Suomen kommunistipuoluetta .
Leninin merkkiä hän ei näemmä saanut .
Klaus Lindgren   Viestit :  570 Liittynyt :  30.11.05 13 : 31 Ylös Re :  Leninin kunniamerkki - sen suomalaiset saajat Kirjoittaja Veikko Huuska » 24.02.09 17 : 31 Hyvä kysymys ,  saiko Eino Rahja Leninin kunniamerkin .
Näyttää ettei saanut ,  mutta jonain toisena aikana olisi hänelle hyvinkin myönnetty .
Eino Rahja oli 1927 pudotettu SKP : n keskuskomiteasta ,  mutta puna-armeijassa hän yleni armeijakunnan komentajaksi eli kenraaliluutnantiksi .
Hän kuitenkin alkoholisoitui pahasti ,  ja hänet erotettiin 1935 puna-armeijasta .
Hänet vangittiin 1935 ja hänelle langetettiin kuolemantuomio ,  mutta hän kuoli kuitenkin keuhkotuberkuloosiin 1936 .
Rahja sai kansalaissodan ,  Neuvostoliiton sisällissodan ,  ja Leninin ystävän arvoiset hautajaiset .
( Jari Hanski ,  Kansallisbiografia ,  14.6.2002 )  .
Ennen poliittista paitsiotaan tai monesti kuolemansa jälkeen Eino olisi kuulunut koristeltaviin .
Pietarissa olen käynyt hänen haudallaan Aleksantri Nevskin hautausmaalla laskemassa kukat muistolleen .
Eino Rahja omaa aika erikoisen aseman omassa maailmankartassani :  hän on ainut ihminen joka koskaan on pommittanut kotipitäjäni Ikaalisten keskustaa .
Kapinan aikana 20.3.1918 hän ajoi Tampereelta Ikaalisten kauppalaan .
Täällä hän kurvasi kirkon seudun yllä ja tipautti ensimmäisen pommin kirkon eteläpuolelle ,  nykyisen Nurmen urheiluliikkeen alapuolelle ja vielä toisen pommin Saurion talon eteläpuolelle .
Kummassakaan ei syntynyt vaurioita .
Tuolloinen kauppalalaispoika on minulle neljä vuotta sitten kertonut ,  miten he kävivät ihmettelemässä näitä  " nauriskuoppia "  ,  jotka kertoman mukaan tonteilla pitkään olivat nähtävissä .
Veikko Huuska Veikko Huuska   Viestit :  85 Liittynyt :  28.09.08 15 : 26 Paikkakunta :  Ikaalinen Ylös Re :  Leninin kunniamerkki - sen suomalaiset saajat Kirjoittaja nylander » 24.02.09 21 : 30 219c Eino Rahjan uran varhaisvaiheista antaa Kansallisbiografiaa  ( wikipedioista puhumattakaan )  paljon tarkemman kuvan nuorehko Mirko Harjula .
Harjulahan on taksinkuljettajan töiden lomassa ,  ilman akateemisia meriittejä ehtinyt julkaista kaksi paksua ,  mielestäni korkeatasoista tutkimusta SKS : n sarjoissa :  Suomalaiset Venäjän sisällissodassa 1917 - 1922  ( 2006 )  sekä Venäjän Karjala ja Muurmanni 1914 - 1922  ( 2007 )  .
Harjulan mukaan Eino Rahjan syntymäajasta ja -paikastakin vallitsee epätietoisuutta .
Kronstadtin sijasta synnyinpaikka on voinut olla Kalajoki .
Rahjan isä oli suomalainen satamatyöläinen .
Eino Rahja meni 1898 sorvariksi Kronstadtin torpedotehtaalle .
Vuoden -05 suurlakon alkaessa hänet valittiin Suomen-radan lakkokomitean johtoon .
Lähti sen jälkeen merille ,  lämmittäjäksi englantilaiseen laivaan ,  ja Suomen rautateillä hänen tiedetään toimineen lämmittäjänä ainakin 1906 .
Pietariin .
Osallistui edelleen poliittiseen toimintaan ,  ja sitten tuleekin jo vastaan myyttinen vuosi 1917 ...
On vaikea kuvitella Eino Rahjaa Leninin ystävyydestä huolimatta Leninin kunniamerkin saajaksi - siksi pahasti hän oli kompromettoinut itsensä 1920-luvun alkuvuosina mm. kavallettuaan Kominternin rahoja ,  mistä oli seurauksena oikeudenkäynti .
Rahjan saamista tunnustuksista Harjula mainitsee vain ,  että  " sai armeijakunnankomentajan arvon ja toisenkin punalipun merkin "  .
Rahja ei siis suinkaan kuollut  " vanhuuttaan "  ,  kuten Veikko Huuskakin oikein mainitsi ,  vaan hänet vei 50-vuotiaana  " lentävä keuhkotauti "  ja viina .
Leningradissa järjestetyt hautajaiset sentään olivat  " Leninin ystävän ja kansalaissodan sankarin "  arvon mukaiset .
Kaunokirjalliseksi hahmoksi Eino Rahja on kelvannut Linnan Pohjantähden kakkososasta alkaen  ( mm .
Lepokorven Käy ruusutkin kukkimaan sekä aivan äskeisvuosina Antti Tuurin Suuri asejuna Pietarista ja Jari Tervon Troikka  )  .
Näistä ennen muuta Tuuri on kirjassaan luonut kuvaa Rahjasta rationaalisena ja tuntevanakin ihmisenä - ei enää pelkästään  " väkivaltaisena bolsevikkina "  ,  kuten eräs suomalainen professori Rahjaa edelleenkin luonnehti Historian päivillä 2006. nylander   Viestit :  498 Liittynyt :  07.06.06 20 : 33 Ylös Re :  Leninin kunniamerkki - sen suomalaiset saajat Kirjoittaja Veikko Huuska » 24.02.09 22 : 54 Yhdyn edelliseen :  Mirko Harjula on tehnyt kolossaalisen perustyön kokoamalla mainitsemiasi maanmiestemme - ja myös naisten ,  elämiä itärajan takana .
Samoin totta on ,  että erilaisista mahdollisista välietapeista huolimatta Rahjan veljesten juuret ovat todellakin Kalajoella .
Kalajoen kirkolta noin 10 km Himangan suuntaan eli siis etelään päin sijaitsee Rahjan kylä ,  joka on hyvin erikoislaatuinen luontonsakin puolesta .
Harmi ,  että Kalajoen tiedot HisKissä päättyvät tällä erää vuoteen 1850 ,  joten lähempiin sukuselvityksiin ei etätyönä ole mahdollisuuksia .
HisKissä esiintyy jo mainittuun vuoteen mennessä erittäin vahvasti Rahja-suku :  kastettuja 190 ,  vihittyjä 61 ja haudattuja 163 ,  naapuriseurakunnissa mm. Himangalla ja Alavieskassa jonkin verran .
Veikko Huuska Veikko Huuska   Viestit :  85 Liittynyt :  28.09.08 15 : 26 Paikkakunta :  Ikaalinen Ylös Re :  Leninin kunniamerkki - sen suomalaiset saajat Kirjoittaja Veikko Huuska » 30.07.09 13 : 47 Koska Leninin kunniamerkin  " suomalaiset saajat "  -lista on saanut jossain määrin huomiota ,  lienee paikallaan lisätä siihen vielä eräs omalla tavallaan ajankohtainen nimi ,  vaikkei mistään syntymäsuomalaisesta olekaan kysymys .
Terijoen hallituksen ministeri Paavo Prokkonen sai valtiollisen huomionosoituksen Karjalan tasavallassa 16.7.2009 kun tuli kuluneeksi 100 vuotta hänen syntymästään .
Lisäsin Prokkosen nimen kunniamerkkilistaan .
Leninin kunniamerkillä hänet palkittiin kahdesti .
Prokkonen ,  Pavel Stepanovitš  (  alk. Prokofjev  )  ,  16.7.1909 ,  Klyyssinvaara ,  Porajärvi – 18.7.1979 ,  Petroskoi .
Terijoen hallituksen Karjalan asioiden ministeri .
Syntyjään karjalainen ja Kuusisen hallituksen jäsenistä ainut ,  joka syntynyt Suomen alueen ulkopuolella .
Nimi ”suomalaistettiin” 1.12.1939 Suomessa tutuksi tulleeseen muotoon Paavo Prokkonen  .
Prokkonen toimi Karjalais-Suomalaisen SNT : n kansankomissaarien neuvoston puheenjohtajana 1940
-
1946
ja ministerineuvoston pj : na 1646
-
1947
.
Lisäksi Karjalan ASNT : n korkeimman neuvoston puhemiehistön puheenjohtajana 1956
-
1979
eli kuolemaansa asti. NKP : n keskustarkkailukomitean jäsen 1952
-
1961
.
Leninin kunniamerkki kahdesti ;  toinen niistä 65-vuotispäivänä 1974 ja toinen ilmeisesti 70-vuotispäivään liittyen 1979 .
Pavel Prokkosen syntymän 100-vuotisjuhlan kunniaksi Petroskoissa paljastettiin muistolaatta Lenininkadun talon numero 24 seinään .
Karjalan Sanomat 22.7.2009 kertoo Darja Trofimovan jutussa :  ”Tuossa talossa Prokkonen asui perheineen .
Muistotilaisuus järjestettiin juhlallisesti torstaina 16. heinäkuuta Prokkosen sadantena syntymäpäivänä .
Muistolaatan paljastivat Karjalan päämies Sergei Katanandov ja Prokkosen poika Anatoli. – Prokkonen kuului ihmisiin ,  jotka rakensivat Karjalan viime vuosisadan puolivälissä .
Heidän ansiostaan syrjäinen seutu tuli silloin kehittyneeksi alueeksi .
Meidän on muistettava historiamme ja kiitettävä ihmisiä ,  jotka tekivät sitä ,  Katanandov lausuu .
Karjalan Sanomat ei mainitse Terijoen hallitusta .
Veikko 2812 Veikko Huuska Veikko Huuska   Viestit :  85 Liittynyt :  28.09.08 15 : 26 Paikkakunta :  Ikaalinen Ylös Re :  Leninin kunniamerkki - sen suomalaiset saajat Kirjoittaja teuvo » 31.07.09 19 : 03 Eino Rahjan sukujuuret johtanevat joskus Rahjan kylällekin ,  mutta käsittääkseni kuitenkin kuulujen veljesten kotikylä Kalajoella oli Tynkä. teuvo   Viestit :  2 Liittynyt :  31.07.09 18 : 55 Ylös Re :  Leninin kunniamerkki - sen suomalaiset saajat Kirjoittaja teuvo » 31.07.09 21 : 44 Tarkennus :  luulen Rahjan veljesten vanhempien muuttaneen Pietariin Kalajoen Tyngän kylältä .
Kannatta katsoa Kalajoen työväenliikkeen historiastakin ,  mutta se kuulu kotikirjastooni .
Kirjoitti muistaakseni Lauri Järvinen. teuvo   Viestit :  2 Liittynyt :  31.07.09 18 : 55 Ylös Re :  Leninin kunniamerkki - sen suomalaiset saajat Kirjoittaja Veikko Huuska » 03.08.09 12 : 16 Rahjan veljekset kiinnostavat ,  vaikkeivat Leninin kunniamerkkiä saanetkaan ,  joten lisätään tähän hieman veljestietoja .
Kansallisbiografiassa on Jari Hanskin erinomaiset henkilöartikkelit veljeksistä Eino ja Jukka Rahja .
Einon biografia on julkaistu 14.6.2002 ja Jukan 9.10.2006 ,  ja henkilötieto-osioissa nämä tiedot ;  Eino Rahja syntyi Kronstadtissa suomalaisen satamatyöläisen perheeseen 20.6.1885  ( 2.7. ua )  ja kuoli 26.4.1936 Neuvostoliitossa .
Hän työskenteli sorvarina ,  lämmittäjänä rautateillä ja Pietarissa Lanskajan lentokonetehtaalla mestarina.Vanhemmat :  satamatyöläinen Aappo Rahja .
Puoliso Lydia  ( Lyyli )  Parviainen S 1892 ,  K 1970 ,  Puolison vanhemmat :  Pietari Parviainen ja Anna Parviainen .
Lapsi :  Eino .
Juhana eli Jukka Rahja syntyi Kronstadtissa Pietarin lähellä 19.7.1887 ja kuoli 31.8.1920 Pietari .
Hänen isänsä Aappo Rahja oli työskennellyt Kronstadtissa satamatyöläisenä ,  mutta hän kuoli tapaturmaisesti Jukan ollessa vielä nuori .
Jukka joutuikin aloittamaan jo nuorena isoveljiensä Jaakko ja Eino Rahjan tavoin työt seppänä .
Eli Jari Hanski ei kerro lähemmin perheen lähtökohdista Kalajoen suunnalla .
Veikko Veikko Huuska Veikko Huuska   Viestit :  85 Liittynyt :  28.09.08 15 : 26 Paikkakunta :  Ikaalinen Ylös Re :  Leninin kunniamerkki - sen suomalaiset saajat Kirjoittaja jsn » 03.08.09 16 : 04 EK-Valpon henkilökortissa olevan tiedon mukaan Eino Rahja oli syntynyt Kalajoella .
Jukka Rahja muistaakseni myös .
Eino Rahjan hauta on sangen oudossa paikassa Pietarissa .
Pieni kivi on Aleksanteri Nevskin luostarikirkon edustalla ,  luostarin alueen sisäpuolella .
Luostari on monelle tutun Moskva-hotellin lähellä ,  aukion toisella puolella .
Samalta alueelta olevalla vanhemmalla hautuumaalla löytyy mm. Dostojevskin ja Tshaikovskin haudat .
Rahja ei kuitenkaan ole heidän rinnallaan ,  vaan lähes yksinään katedraalin sisäänkäynnin edustalla .
Eräiden SKP : n Moskovan arkistosta peräisin olevien tietojen mukaan Rahja oli 1930-luvulle tullessa pahoin alkoholisoitunut .
Hän mm. käytti jo 1920-luvun alussa päivittäin spriitä .
Vaikutusvaltaa hänellä oli ,  mm. henkilökohtainen suhde Leniniin. jsn   Viestit :  816 Liittynyt :  08.02.09 19 : 24 Ylös Re :  Leninin kunniamerkki - sen suomalaiset saajat Kirjoittaja Ciccio » 05.08.09 12 : 38 Veikko Huuska kirjoitti :  Gröndahl ,  Vladimir  ,  ven Grendahl  ,   ( 1884 Helsinki – menehtyi syöpään syksyllä 1940 Moskovassa )  ,  kenraali .
Isä tsaarin armeijan kenraali .
Mihailovin tykistöakatemia 1911 .
Yleni ensimmäisen maailmansodan aikana tsaarin armeijan everstiksi ,  Venäjän vallankumouksen jälkeen liittyi puna-armeijaan .
Tykistön kehittäjä .
Taisteli talvisodassa tykistön ylimpänä upseerina Kannaksella ja ylennettiin vielä sodan aikana 13.Armeijan komentajaksi .
Poikansa Boris Gröndahl taisteli talvisodassa Suomen armeijassa .
Stalinin tentissä huhtikuussa 1940 armeijankomentaja Vladimir Grendahl totesi :  - ”Yksi automaattiaseella varustautunut suomalainen sotilas taistelee kuin kokonainen meikäläinen ryhmä” .
Leninin kunniamerkki 1940 .
Veikko Huuska ------------------------------------------------------------------------------------------------ S u o m a l a i s s y n t y i n e n  (  Helsinki 1884  )  Woldemar Gröndahl näyttää Talvisodassa Kannaksella komentaneen 2. lk armeijankomentajana 13 .
A : ta ,  johon on kuulunut 4.  ,  49.  ,  142.  ,  150. jv.Div. ja haupitsiR 116.  ,  kanuunaR 311  ,  39 erill .
PanssariPrikaati ja panssariPataljoona 204 .
(  Talvisodan alkaessa Grendahlin 13 .
A : han kuului vain 49. ja 150. jvDivisioonat  )  Gröndahl - Grendahl näyttäisi komentaneen Kannaksella 26.12.1939 alkaen n. 80 000 puna - armeijalaisen hyökkäystä Suomeen ja suomalaisia vastaan  ?   !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1041
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1043
Dosentti Jyrki Paaskoski pohtii Vanhan Suomen suuriruhtinaskuntaan liittämisen taustaa ja problematiikkaa .
Tärkeä kysymys Aleksanteri I : n Vanhan Suomen yhdistämismotiiveista on askarruttanut Kansallisarkiston entistä pääjohtajaa Kari Tarkiaista  ( HAik 4 / 2009 )  ja valtiosääntöoikeuden dosentti Aki Rasilaista  ( HAik 2 / 2010 )  .
Tarkiaisen mukaan yhdistämisen päämotiivi oli filantrooppinen eli Vanhan Suomen lahjoitusmaatalonpoikien kehnoksi käyneen aseman korjaaminen ,  kun taas Rasilainen pitää filantrooppista selitystä mahdottomana ja nostaa tärkeimmäksi tekijäksi keisarin halun ulottaa Porvoon päätökset koskemaan myös Uudenkaupungin  ( 1721 )  ja Turun  ( 1743 )  rauhoissa Venäjään liitettyä Viipurin kuvernementtia eli Vanhaa Suomea .
Sekä Tarkiaisen että Rasilaisen mielestä Vanhan Suomen liittämistä suuriruhtinaskuntaan voidaan selittää yhdellä Aleksanteri I : n päämotiivilla .
Todennäköisesti yhdistämistä puoltavia tekijöitä oli kuitenkin useampia .
Keisarin motiivia tukevat aihetodisteet ja toisen käden lähteet ovat sen verran aukollisia ,  että niiden perusteella on vaikea nostaa yhtä yhdistämismotiivia ylitse jonkin toisen .
Lähteitä analysoimalla voidaan kuitenkin havaita ,  että lahjoitusmaakysymys oli kiinnostanut keisaria jo vuosikausia ennen kuin ajatus hallinnollisoikeudellisen kokeilun ulottamisesta Vanhaan Suomeen tuli ajankohtaiseksi .
Lisäksi yhdistämispäätöksen poliittinen ajankohta joulukuussa 1811 on otettava huomioon aivan kuten Rasilainen artikkelinsa lopussa korostaa .
Tarkastelen seuraavassa kaikkia kolmea eli filantrooppista ,  hallinnollisoikeudellista ja poliittista argumenttia .
Oman tutkimushistoriani vuoksi painopisteeni on ensi sijaisesti lahjoitusmaaproblematiikassa ,  ja toista selitystä pohdin lähinnä Vanhan Suomen yhdistämisen merkitystä koskevan historiankirjoituksen kautta .
Poliittista argumenttia käsittelen lyhyesti ,  koska siihen perustuvat ajatukseni ovat yleiseen tutkimuskirjallisuuteen perustuvia tulkintoja .
Esittelen kuitenkin yhden uuden alueellisesti läheisen mutta ajallisesti hieman vanhemman yhdistämisesimerkin ,  joka voi valaista venäläisten toimia Suomen suunnalla 1809 ja 1811 .
Aleksanteri I ja Vanhan Suomen lahjoitusmaat Aikalaiset tiesivät hyvin ,  että Aleksanteri I suhtautui kielteisesti maaorjuuteen .
Pian valtaannousunsa jälkeen 1801 hän armahti maaorjuutta kirjassaan Matka Pietarista Moskovaan  ( 1790 ,  suom .
2007 )  voimakkaasti kritisoineen ja tästä syystä Siperiaan karkoitetun A. N. Radištševin .
Keisari halusi estää maaorjuuden venäläisten piirteiden leviämisen keisarikunnan ei-venäläisiin osiin ,  ja työ oli helpointa aloittaa niillä alueilla ,  jossa käytännön venäläiset piirteet eivät olleet vielä täysin vakiintuneet .
Aleksanteri I : n motiivi oli eittämättä myös filantrooppinen ,  mutta taustalla vaikuttivat keisarikunnan yleistä hyötyä ja turvallisuutta sekä kansantalouden kehittämistä koskevat ajatukset .
Aleksanteri I aloitti uudistuspolitiikkansa 1802 ja 1804 kohdentamalla Viron ja Liivinmaan kuvernementteihin lait ,  jotka takasivat talonpojille tilojen perinnöllisen nautintaoikeuden ja suojan ,  ettei heitä myytäisi venäläiseen tapaan maaorjina ilman maata .
Lakien taustalla olivat talonpoikien aseman heikentyminen ja lisääntynyt väkivalta ,  jotka olivat työllistäneet ylenmäärin Liivinmaan ,  Viron ja Suomen oikeuskollegiota ,  Venäjän Hallitsevaa senaattia ja armeijaa 1700-luvun lopulta lähtien .
Jatkossa Viron  ( 1816 )  ja Liivinmaan  ( 1819 )  talonpoikia koskevat uudet lait takasivat heille henkilökohtaisen vapauden .
Käytännössä tämä merkitsi maaorjuuden periaatteellista purkamista ,  kun balttilaiset talonpojat saivat vapaan muutto- ja avioitumisoikeuden. [ 1 ]  Vanhan Suomen lahjoitusmaatalonpojat eivät tosin olleet maaorjia ,  mutta heidän asemansa oli heikentynyt kartanotalouden tehostumisen myötä aivan kuten Baltiassakin .
Donataarin ja talonpoikien välisen kontrahtikäytännön yleistyminen 1770-luvulta lähtien oli tosiasiassa sulkenut kruunun pois verosuhteen määrittelystä ,  vaikka muodollisesti kontrahdit oli hyväksytettävä alioikeuksissa .
Uudesta käytännöstä oli seurannut runsaasti monimutkaisia vuosikausiksi venähtäneitä ja usein jopa Hallitsevaan senaattiin asti päätyneitä oikeusjuttuja .
Aleksanteri I : n hallituskauden alussa arvioitiin ,  ettei lahjoitusmaaongelmaa saataisi pois päiväjärjestyksestä ratkaisemalla yksittäisiä oikeusjuttuja .
Tarvittiin laajempi selvitys Vanhan Suomen lahjoitusmaiden maanluonnoista ja verotuksesta ,  minkä jälkeen harkittaisiin jatkotoimenpiteitä .
Tätä varten asetettiin 1802 erityinen Tarkastuskomitea  ( ns .
Äldre komittén )  ,  jolle tosin annettiin muitakin selvitystehtäviä .
Komitea oli riitainen ,  eikä se saanut aikaiseksi lahjoitusmaaongelmaa selventävää eikä toteuttamiskelpoista ehdotusta .
Ajallisesti rinnakkaiset Liivinmaan ja Viron esimerkit osoittavat ,  että talonpoikien olojen parantaminen ja nimenomaan maaorjuuden venäläisten piirteiden leviämisen estäminen oli Aleksanteri I : n keskeinen tavoite .
Se oliko keisarilla jo tässä vaiheessa mielessään jonkinlainen Vanhan Suomen lahjoitusmaatalonpoikien oikeudet määrittävä laki ,  jää toistaiseksi odottamaan lisätutkimuksia. [ 2 ]  Aleksanteri I oli hyvin perillä Vanhan Suomen lahjoitusmaatalonpoikien tilanteesta .
Keisari puuttui henkilökohtaisesti Valkjärven Veikkolan donaation oikeusjutun käsittelyyn kesäkuussa 1810 keskeyttämällä sen ja siirtämällä tapauksen tutkinnan lakikomissionsa kahdelle nuorelle juristille G. H. Hehnille ja K. W. Zimmermannille .
Selvityksen tuloksena keisari antoi 10. huhtikuuta 1811 käskykirjeen ,  jonka mukaan Veikkolan donataari ei saanut nostaa talonpoikien veroja ,  ja ongelman ratkaisemiseksi oli selvitettävä lahjoitusmaan maanluonto. [ 3 ]  Hehn ja Zimmermann liittivät mietintöönsä ilmeisesti alkuperäisen toimeksiantonsa mukaisesti laajan selvityksen lahjoitusmaiden maanluonnosta ja verotuksesta .
On perusteltua olettaa ,  että mietintö päätyi Aleksanteri I : lle tai ainakin sen ydinkohdat selostettiin hänelle ,  koska huhtikuun 10. päivän  ( 1811 )  keisarillisessa käskykirjeessä peruutettiin Hehnin ja Zimmermannin ohjeiden mukaisesti kaksi aikaisemmin annettua lahjoitusmaaukaasia .
Mietinnöstä voidaan poimia yksi paljon puhuva lainaus ,  joka kertoo sen ,  että toivomus lahjoitusmaatalonpoikien aseman pikaisesta ratkaisusta oli nostettu esiin .
Siten on siis valitettavasti pelättävä ,  että vanhan Suomen talonpojista ,  joilla persoonallisesta vapaudestaan ei enää ole muuta jäljellä kuin se oikeus ,  ettei heitä saa yksitellen eikä ilman maata myydä ,  suurin osa ennen pitkää on fyysillisesti häviävä ,  puhumattakaan siitä siveellisestä alentumisesta ,  jota niin mielivaltainen kohtelu välttämättömästi tuo mukanaan ja josta monessa paikoin tätä maata jo on liiaksikin jälkiä nähtävinä .
Niin tapahtuu ,  ellei ajoissa ryhdytä tehokkaisiin toimiin meidän tässä kuvaamiemme onnettomuuksien ja kurjuuksien ehkäisemiseksi .
[ 4 ]  Hieman ennen Veikkolan oikeusjutun keskeyttämistä keväällä 1810 G .
M. Armfelt oli jättänyt valtiosihteeri M. M. Speranskin välityksellä keisarille toimitettavaksi muistionsa Apperçu de la situation actuelle de la Finlande ,  jossa sivuttiin myös Vanhan Suomen kysymystä .
Elof Tegnérin mukaan Armfeltin saapuminen Pietariin toukokuussa 1811 oli yhtey-dessä tähän keisaria kiinnostaneeseen muistioon ja nimenomaan sen Vanhaa Suomea koskevaan osuuteen .
Tapaamisessa Armfelt sai kuulla Aleksanteri I : n olevan valmis Vanhan ja Uuden Suomen yhdistämiseen ja myöntämään Viipurin kuvernementille ”saman konstituution ja samat vapauden muodot” kuin Suomen suuriruhtinaskunnalle ,  mikä Rasilaisen mukaan oli koko yhdistämisen päämotiivi. [ 5 ]  Kesällä ja alkusyksystä 1811 Armfelt valmisteli keisarin pyynnöstä Vanhan Suomen liittämistä keräämällä tietoja alueen hallinnosta ,  oikeudenhoidosta ja taloudellisista oloista .
[ 7 ]  Lainauksen perusteella voidaan todeta ,  että ainakin Armfeltille lahjoitusmaatalonpoikien aseman parantaminen oli tärkeä yhdistämisen motiivi .
Asia vaivasi häntä myös henkilökohtaisesti ,  sillä huhtikuussa 1812 Armfelt osti kenraalimajuri Aleksei Kopievin Hiitolan Pukinniemen donaation päästäkseen eroon yhdestä hankalimmasta venäläisestä donataarista ja yhdistämisen vastustajasta .
Taloudellisesti kauppa oli järjetön ,  ja Armfeltin elämäkerran kirjoittaneen Carl von Bonsdorffin mukaan teko olikin lähinnä filantrooppinen. [ 8 ]  Yhdistämisen filantrooppista selitystä kannattava Matti Klinge on arvellut ,  että keisarin tavoitteena olisi ollut ”ehkä tuoda suomalainen järjestelmä talonpoikaisvapauksineen ihan Pietarin porteille näyteikkunaksi” .
On myös mahdollista ,  että Pukinniemen ostoon tarvittava kauppasumma olisi tullut keisarin kassasta ,  joskin Klinge on myöhemmin epäillyt tätä .
Armfeltin mietinnössä yhdistämistä perusteltiin tyrannimaisilla ja voitontavoittelussaan villipetomaisilla lahjoitusmaaisännillä ,  joita hän kutsui ”iilimadoiksi” .
Todennäköisesti keisari jakoi nämä samat mielipiteet ,  sillä tuskinpa Armfelt olisi ilmaissut asiaa näin suorasukaisesti ilman keisarin hyväksyntää ja tukea. [ 9 ]  Valtiosihteeri Speranskilla oli tärkeä rooli yhdistämispäätöksen taustalla ,  sillä hän laati Armfeltin mietintöjen pohjalta valtakunnanneuvoston eri departementtien puheenjohtajista koostuvalle erikoiskomissiolle yhdistämistä puoltavan esityksen .
Tavoitteena oli yhdenmukaistaa Vanhan Suomen siviililait ,  jotka olivat aiheuttaneet epäselvyyksiä lahjoitusmaiden maanhallintakysymyksissä ,  ja palauttaa alueelle ruotsalaiset veronormit ,  joita oli noudatettu vuoteen 1784 asti .
Samalla raskaaksi käyneistä Katariina II : n alue- ja paikallishallinnon viimeisistä rippeistä voitaisiin luopua .
Speranski uskoi ,  että yhdistämismanifestilla voitiin ratkaista monta hankalaa ongelmaa ,  ja samalla vastuu niiden toteutuksesta siirtyisi suuriruhtinaskunnan virkamiehille. [ 10 ]  Vanhan Suomen yhdistäminen suuriruhtinaskuntaan tarjosi Aleksanteri I : lle mahdolli-suuden ratkaista lahjoitusmaakysymys ilman erillistä lainsäädäntöä .
Ulottamalla suuriruhtinaskunnassa noudatetut lait ja käytännöt Vanhaan Suomeen keisari uskoi myös lahjoi-tusmaatalonpoikien aseman kohentuvan ,  ja samalla hallinto- ja oikeuslaitosta tavattomasti rasittaneet lahjoitusmaariidat päättyisivät .
Vanhan Suomen yhdistämistä koskevassa jälkimmäisessä ,  niin sanotussa Viipurin läänin järjestämisasetuksessa  ( 19 / 31.12.1811 )  lahjoitusmaajärjestelmä oli näkyvästi esillä ,  mutta se määriteltiin ruotsalaisen käsitteistön kautta .
Aleksanteri I : n oletus ei kuitenkaan toteutunut ,  ja tammikuussa 1825 eli hieman ennen kuolemaansa hän asetti erityisen lahjoitusmaakomitean ,  joka jätti mietintönsä Nikolai I : lle .
Tuloksena oli vuoden 1826 lahjoitusmaaukaasi eli niin sanottu musta manifesti ,  jonka muaan talonpojat saivat pitää henkilökohtaisen vapautensa ,  mutta menettivät perintöoikeuden tiloihinsa ja muuttuivat lampuodeiksi .
Vanhan Suomen ”palauttajat” Rasilainen puolestaan katsoo ,  että yhdistämisen päämotiivi oli Aleksanteri I : n pyrkimyksessä ulottaa kustavilaiset vuoden 1772 hallitusmuoto ja 1789 yhdistys- ja vakuuskirja Vanhaan Suomeen ja laajentaa hallituskokeilua Porvoossa toteutettujen suuntaviivojen mukaisesti tulevassa Viipurin läänissä .
Rasilainen viittaa kirjoituksessaan Y. S. Yrjö-Koskiseen ja J. R. Danielson-Kalmariin ,  jotka molemmat näkivät Vanhan Suomen liittämi-sen ennen kaikkea ”palauttamisena” alkuperäiseen kansalliseen yhteyteensä .
Molemmat professorit arvioivat Vanhan Suomen historiaa siitä näkökulmasta ,  miten Venäjä oli edistänyt tai estänyt suomalaiskansallisen hengen kehittymistä ja kansakunnan kypsymistä kohti valtionmuodostusta .
Vanhan Suomen kohdalla tuloksena oli pitkä luettelo kaikenlaisesta kurjuudesta ,  joka alkoi lahjoitusmaista ja päättyi Katariina II : n alue- ja paikallishallintouudistukseen  ( 1784 )  sekä vuonna 1797 alkaneisiin väenottoihin .
Kansallisen historiakäsityksen mukaan Vanha Suomi oli hyvä esimerkki siitä ,  että kyseessä oli ollut kansakunnan kehittymisen kannalta väärä tie .
Siksi Aleksanteri I : n päätös Vanhan Suomen yhdistämisestä oli kuin taivaan lahja ,  jota Yrjö-Koskinen luonnehti teoksessaan Suomen kansan historia seuraavasti :  Ainoa keino ,  millä uutta elämänvoimaa saatettaisiin vuodattaa tähän Suomesta eronneeseen kappaleeseen ,  oli yhdistää se jälleen suomalaiseen emämaahan .
[ 11 ]  Sortovuosien aikana 1800- ja 1900-luvun taitteessa historiantutkimuksen tehtäväksi tuli suuriruhtinaskunnan autonomisen aseman ja maantieteellisen alueen puolustaminen .
Puolustustaistelun molemmat osat yhdistyivät Vanhassa Suomessa ,  jossa noudatetut ruotsalaiset lait ja privilegiot osoittivat sen kuulumista läntiseen sivistyspiiriin .
Tutkimuksessaan Viipurin läänin palauttaminen muun Suomen yhteyteen  ( 1894 ,  1911 )  Danielson-Kalmari halusi Vanhan Suomen esimerkin avulla osoittaa ,  ettei ruotsalaisten lakien ja venäläisten käytäntöjen sekamuodosta voinut syntyä toimivaa kokonaisuutta .
Tämä kehityskulku saatiin katkaistua Aleksanteri I : n yhdistämismanifestilla ,  jota edelsivät Sprengtportenin ,  Anjalan miesten ja David Alopaeuksen esitykset sekä lopulta Armfeltin ja Speranskin konkreettiset suunnitelmat .
Samalla Vanha Suomi sai palvella historiallisena esimerkkinä ja ajankohtaisena todisteena siitä ,  että yleisvaltakunnallisen lainsäädännön ulottaminen Suomen suuriruhtinaskuntaan oli vaarallista ja johtaisi analogianomaiseen tilaan Vanhan Suomen aseman kanssa .
Vuonna 1931 ilmestyneen Tien varrelta kansalliseen ja valtiolliseen itsenäisyyteen -artikkelikokoelmansa neljännessä niteessä Danielson-Kalmari jatkoi sen taistelun kuvaamista ,  jonka hän oli päättänyt Viipurin läänin palauttamista  ( 1911 )  käsittelevään tutkimukseensa .
Nide oli omistettu ”Idän ja lännen taistelulle Karjalassa” ,  ja keskeisimmiksi teemoiksi Danielson-Kalmari nosti lahjoitusmaakysymyksen jatkovaiheet ja Viipurin läänin ”silpomissuunnitelmat” .
Esipuheessaan Danielson-Kalmari korosti sitä ,  että Suomen suuri-ruhtinaskunnan  ( valtion )  perustaminen oli ollut välttämätön edellytys Vanhan Suomen yhdistämiselle :   "  Vuosikymmenet vierivät ,  venäläiset olot ja laitokset juurtuivat maakunnassa  [ Vanhassa Suomessa ]  yhä lujemmalle ,  tulevaisuuden taivas synkistyi synkistymistään .
Maaorjuuden kauhut olivat jo ovella .
Silloin yleiseurooppalaiset valtaseikat ja niiden yhteydessä nimenomaan myöskin Suomen kansan sisäinen kehitys johtivat Venäjään yhdistetyn ,  mutta omien lakiensa mukaan hallittavan Suomen valtion perustamiseen .
Tämä tapaus tuotti myös Länsi-Karjalan kansalle pelastuksen .
[ 12 ]  Samat yhdistämistulkinnat dominoivat pienin variaatioin suomalaista historiantutkimusta 1970-luvulle saakka .
[ 13 ]  Rosén painotti myös oikeustaistelun merkitystä ja yhdistämisen seurauksena syntynyttä maantieteellistä kansakokonaisuutta :   "  Silloin lehti odottamatta kääntyi. – – Matkallaan Porvoon valtiopäiville ei keisari Aleksanteri ,  joka juuri niihin aikoihin eli elämänsä valoisimpia kausia ,  voinut olla huomaamatta sitä valtavaa eroa ,  mikä oli olemassa Vanhan ja ns. Uuden Suomen välillä ,  joista toista oli väkisin koetettu venäläistyttää ,  kun taas toinen oli saanut kehittyä länsimaisten aatteiden piirissä .
Keisarin mielialoihin vaikuttivat suuresti hänen suomalaiset neuvonantajansa ,  ennen kaikkea Kustaa Mauri Armfelt ,  ja loppujen lopuksi julkaistiin kuuluisa v : n 1811 manifesti ,  joka jälleen liitti Suomen erossa olleet jäsenet toisiinsa .
[ 14 ]  Suomen historian käsikirjan jälkimmäisessä niteessä  ( 1949 )  poliittisen historian professori Erkki K. Osmonsalo puolestaan katsoi ,  että yhdistämisajatuksen alkuperä oli osittain lahjoitusmaakysymyksen ratkaisemisessa .
Taustalla vaikuttivat myös venäläisten lakien ja käytäntöjen sekä ruotsalaisperäisten siviililakien yhteensovittamisesta aiheutuneet ristiriidat .
Osmonsalo arvioi ,  että lahjoitusmaakysymys ja Vanhan Suomen yleisesti heikentynyt taloudellinen ja sosiaalinen tilanne olivat keskeisimmät syyt Aleksanteri I : n yhdistämispäätökselle .
[ 15 ]  Kaikkien näiden tulkintojen lähtökohtana oli Vanhan Suomen ”palauttaminen” entiseen kansalliseen yhteyteensä .
Sekä palauttajista että asiaa jo Kustaan sodan aikana esillä pitäneistä Liikkalan ja Anjalan miehistä tehtiin sankareita ,  kaukokatseisia kansakokonaisuuden ja sen maantieteellisen -alueen puolustajia ,  jotka ymmärsivät ,  että suomalaiset oli pidettävä irrallaan venäläisistä vaikutteista .
Tästä syystä yhdistäjien saavutukset nähtiin kulttuuritekona ,  joka pelasti Viipurin läänin kaikesta vieraasta ja kelvottomasta ,  kuten Max Engman on huomauttanut. [ 16 ]  Yhdistämistoimien seurauksena Vanhan Suomen säätyläiset joutuivat omaa lääniään koskevissa ratkaisuissa kokonaan sivuraiteelle .
Heitä ei kelpuutettu uuteen läänin- eikä paikallishallintoon ,  ja yhtä lukuun ottamatta myös entiset kihlakunnantuomarit määrättiin lakkautuspalkalle .
Rosénin sekä dosentti V. A. Nordmanin ja professori Yrjö Blomstedtin mielestä tämä oli Vanhan Suomen integroinnin kannalta ollut suuri vahinko .
Suomen Sukututkimusseuran piirissä vaikuttaneen kolmikon mukaan Vanhan Suomen säätyläisten oli helpompi suhtautua kaksijakoiseen alamaisuuteensa kuin Ruotsiin tähyävien läntisten maanmiestensä .
Vanhan Suomen säätyläiset olivat syntyneet Venäjän hallitsijoiden alamaisiksi eikä heidän näkökulmastaan katsottuna historia ollut totisesti Ruotsin kuninkaiden historiaa .
Vanhan Suomen säätyläisten syrjäyttämisestä 1810-luvulla seurasi Blomstedtin mukaan trendi ,  jossa monet hakeutuivat keisarikunnan puolelle sotilasakatemioihin tai siivilioppilaitoksiin .
Tutkintojen jälkeen he jäivät Venäjälle eivätkä monetkaan heistä palanneet takaisin .
Muutamat Vanhan Suomen säätyläiset löysivät turvasataman kenraalikuvernöörin kansliasta ja postilaitoksesta ,  joissa palvelikin runsaasti sukuperältään ”vanha-suomalaisia” virkamiehiä. [ 17 ]  Rasilaisen argumentti perustuslaillisen selityksen ensisijaisuudesta osuu yksiin kansallisen koulukunnan painotusten kanssa .
Vanha Suomi ja sen asukkaat oli pelastettava antamalla heille samat lait ja oikeudet kuin suuriruhtinaskunnan asukkailla jo oli .
Se tarkoittiko keisari la Constitution -ilmauksella vuoden 1772 hallitusmuotoa ja vuoden 1789 yhdistys- ja vakuuskirjaa ,  on mielestäni toissijainen kysymys ,  ja olen näkeväni Rasilaisen olevan enemmän kiinnostunut 1800-luvun lopun ja 1900-luvun alkuvuosien ”leomecheliniläisen” valtiosääntökeskustelun argumentaation ja painotusten ulottamisesta Vanhan Suomen yhdistämiseen .
Muita yhdistämisesimerkkejä Olen Rasilaisen kanssa samaa mieltä siitä ,  että yhdistämismanifestin ajankohta on tärkeä ja se tarjoaa yhden lisäselityksen ,  miksi manifestia ei annettu esimerkiksi 1809 tai 1810 .
Vanhan Suomen yhdistämisellä oli nimittäin erityistä poliittista merkitystä juuri loppuvuodesta 1811 ,  jolloin Venäjän ja Ranskan välit olivat kiristyneet ja niiden välinen yhteentör-mäys näytti todennäköiseltä .
Suomalaisten lojaalisuus oli varmistettava ja yhdeksi keinoksi tämän tavoitteen saavuttamisessa tuli Vanhan Suomen yhdistäminen suuriruhtinaskuntaan .
Samalla se asettui luontevaksi osaksi jo vuodesta 1808 alkanutta suomalaisten ”palkitsemista” ,  minkä Venäjän tiedeakatemian historian instituutin professori V. V. Roginski toi esiin Haminan rauhan 200-vuotiskonferenssissa syksyllä 2009 pitämässään esityksessä. [ 18 ]  Vastaavanlaisia yhdistämisiä oli nähty tai yritetty hieman ennen Vanhan Suomen liittämistä suuriruhtinaskuntaan .
Napoleon oli yhdistänyt Puolan jaoissa Preussin ja Itävallan liittämät alueet Varsovan suurherttuakunnaksi ,  ja Aleksanteri I oli suunnitellut ulkoministeri Adam Czartoryskin kanssa vastaavaa toimenpidettä Venäjän hallinnassa olevilla puolalaisalueilla .
Napoleon yritti toimia puolalaisten hyväntekijänä ja saada heidät suurherttuakunnan avulla lojaaleiksi tukijoikseen ,  mikä kantoikin hedelmää ,  kun ruhtinas J. A. Poniatowskin johdolla koottiin puolalainen armeijakunta ,  joka osallistui Napoleonin Venäjän-retkeen 1812 .
Aleksanteri I pyrki puolestaan puolalaisen ulkoministerinsä vaikuttamana keisarikunnan puolalaisalueiden kehittämiseen ja hallinnon integroimiseen .
Vuoden 1811 yhdistämispäätöksen rinnalla on kiinnostavaa tarkastella Elisabet I : n päätöstä yhdistää Uudenkaupungin ja Turun rauhoissa Ruotsista liitetyt alueet Viipurin kuvernementiksi .
Yhdistämistä ajanut kenraali Balthasar von Campenhausen oli hoitanut hattujen sodan aikana valloitetun Suomen alue- ja paikallishallintoa .
Turun rauhan jälkeen hän ehdotti keisarinnalle saamiensa kokemusten perusteella Viipurin ,  Käkisalmen ja Kymikartanon provinssien yhdistämistä hallinnon ja verotuksen tehostamiseksi .
Ratkaisu oli mahdollinen vain ,  koska Uudenkaupungin rauhan  ( 1721 )  itäpuolisessa Vanhassa Suomessa oli säilytetty keskeisiltä piirteiltään ruotsalainen hallinto- ja verotusjärjestelmä päinvastoin kuin Inkerissä .
Vuoden 1744 yhdistäminen oli ennen kaikkea hallinnollinen eikä siinä heti puututtu alueilla noudatettuihin oikeudellisiin normeihin .
Turun rauhansopimuksessa 1743 keisarikuntaan liitetylle Kyminkartanon provinssille oli vahvistettu oikeus käyttää ruotsalaista vuoden 1734 yleistä lakia ,  ja vaikka vuoden 1721 Uudenkaupungin rauha ei lakiprivilegiota Viipurin ja Käkisalmen provinsseille vahvistanutkaan ,  niin käytännössä näillä alueilla siirryttiin viimeistään 1730-luvun alusta lähtien noudattamaan ruotsalaisia Kristofer Baijerilaisen maanlakia  ( 1442 )  ja Maunu Eerikinpojan kaupunginlakia  ( 1357 )  .
Aivan kategorisesta rajauksesta ei kuitenkaan ollut kyse ,  sillä vuoden 1734 lain rikoskaari määrättiin 1763 otettavaksi käyttöön myös Uudenkaupungin rauhan rajan itäpuolella .
Ratkaisuun vaikutti ennen kaikkea Liivinmaan ,  Viron ja Suomen oikeuskollegion halu saada voimaan yhdenmukainen rikoslain käytäntö Viipurin kuvernementin kaikissa osissa .
Lisäksi Viipurin kuvernementissa noudatettiin ruotsalaisia veroperusteita  ( maa- ja henkiverot )  ,  ja lahjoitusmaiden osalta seurattiin vuoden 1728 verorevision määräyksiä ,  joiden mukaan kruunu sai pidättää itselleen kolmasosan lahjoitusmaiden veroista. [ 19 ]  Venäläisessä hallintotraditiossa oli toisin sanoen myönteisiä kokemuksia erillisestä suomalaisia alueita koskevasta ei-venäläisestä hallintojärjestyksestä jo paljon ennen Por-voon maapäiviä tai Vanhan Suomen yhdistämistä .
Aivan kuten keisarit Aleksanteri I : stä Nikolai II : een olivat vahvistaneet suuriruhtinaskunnan erillisaseman ,  myös 1700-luvun Venäjän hallitsijat olivat vahvistaneet muun muassa Vanhan Suomen kaupunkien privilegiot .
Esimerkiksi kaksi vuotta valtaistuimelle nousunsa jälkeen 1764 Katariina II vahvisti Viipurin kaupungin entiset Ruotsin vallan aikaiset privilegiot aivan kuten hänen edeltäjän-säkin olivat tehneet ,  eikä yksikään hallitsijoista pyrkinyt lakkauttamaan alueella noudatettuja ruotsalaisia lakeja. [ 20 ]  Kaikkein kriittisimmin on suhtauduttu Katariina II : n 1770- ja 1780-luvulla toteuttamaan kuvernementtihallintoreformiin ,  joka yhdenmukaisti koko keisarikunnan alue- ja paikallishallinnon sekä oikeudenhoidon .
Järjestelmä astui Viipurin käskynhaltijakunnaksi nimetyssä kuvernementissa voimaan 1784 ,  mutta siinäkään ei puututtu Vanhassa Suomessa noudatettuihin ruotsalaisiin lakeihin .
Lisäksi Liivinmaan ,  Viron ja Viipurin kuvernementtien kameraali- ja oikeushallinto oli eriytetty omiin ei-venäläisiin erikoisvirastoihinsa eli Liivinmaan ,  Viron ja Suomen kamarikonttoriin ja oikeuskollegioon jo 1720-luvulta lähtien .
Käskynhaltijahallintouudistuksessa  ( 1784 )  kollegioiden valtaa siirrettiin aluehallintoon ja esimerkiksi kamarikonttorin asiat siirrettiin Viipurin kameraalihoville ,  joka toimi Vanhan Suomen yhdistämiseen asti. Vastaavasti samassa uudistuksessa oikeuskollegion tehtävät annettiin vetoomustuomioistuimeksi määrätyille Viipurin siviili- ja rikostribunaaleille ,  joiden toiminta päättyi Paavali I : n määräyksestä 1797 ,  jolloin niiden tehtävät palautettiin Liivinmaan ,  Viron ja Suomen oikeuskollegiolle .
Uudet näkökulmat – uudet lähteet Yhdistämistä voidaan metodisesti tarkastella ainakin kahdesta eri näkökulmasta .
Mielestäni vuoden 1811 tapahtumia ,  päätöksiä ja niiden syitä pitäisi ensisijaisesti lähestyä vuoteen 1811 liittyvien aineistojen ja henkilöiden kautta .
Samalla on koko ajan kysyttävä ,  mitä voimme tietää ja mitä emme koskaan voi saada selville prosessin eri vaiheista sekä suhteutettava tiedossa olevat lähteet kokonaisuuteen ja etsittävä rinnalle uusia .
Vanhan Suomen suuriruhtinaskuntaan yhdistämisen kohdalla ongelma on ollut jossain määrin siinä ,  ettei tutkimuksen piiriin ole tuotu uusia lähteitä ,  vaan keskustelu on liikkunut vanhojen ja jo tiedossa olleiden asiakirjojen uudelleen tulkinnassa. – Nykytutkimus tarvitsisi tässäkin asiassa tuekseen uusia lähteitä ,  joita olisi löydettävissä venäläisistä arkistoista .
On varsin todennäköistä ,  että asiaan otti kantaa Speranskin ja amiraali P. V. Tšitšagovin lisäksi esimerkiksi valtakunnankansleri N. P. Rumjantsev .
Nojautuminen yli sata vuotta vanhan historiografian tulkintoihin ja linjanvetoihin on kokonaan toinen tutkimusmetodinsa eikä ole lainkaan selvää ,  että näitä kahta menetelmää voidaan hedelmällisesti yhdistää toisiinsa .
Ongelmanasettelu ja tutkimustilanne on suuresti muuttunut Yrjö-Koskisen ja Danielson-Kalmarin ajoista ,  mikä olisi mielestäni otettava myös nykytutkimuksessa huomioon .
Kuvaavaa on ollut myös se ,  että suomalaisessa historiantutkimuksessa on edellä mainittua Danielson-Kalmarin Tien varrelta kansalliseen ja valtiolliseen itsenäisyyteen -kokoelman artikkeleita lukuun ottamatta pysähdytty vuosina 1812–13 toimineeseen Vanhan Suomen järjestämiskomitean selvitystyöhön .
Sen sijaan siitä miten Vanhan Suomen integrointi suuriruhtinaskunnan osaksi käytännössä toteutui ,  on vain vähän uudempaa tutkimusta ,  joka sekin on jäänyt hajanaiseksi .
Viipurin läänin kuvernöörit ja suuriruhtinaskunnan senaatti eivät edenneetkään yhdistämistoimissaan niin nopeasti kuin Aleksanteri I ja Armfelt olivat alun perin edellyttäneet ,  koska tiellä oli lukuisia käytännön vaikeuksia .
Esimerkiksi maaverojen määräämiseksi oli ensin tehtävä tarvittavat maanmittaustoimet ja isojako ,  ja tämä vei aikaa kruununmaiden osalta 1840-luvulle saakka .
Kaupunkihallinnon kohdalla muutokset olisivat merkinneet niiden tulopohjan romahduttamista .
Valtaosa kaupunkien tuloista koostui nimittäin viinaoikeuksien vuokraamisesta ,  eikä tätä käytäntöä suuriruhtinaskunnan puolella tunnettu .
Siihen ei kuitenkaan voitu heti kajota ,  koska tilalle ei ollut helposti rakennettavissa korvaavaa järjestelmää .
Kouluolojen osalta voidaan lyhyesti todeta ,  että ne olivat Vanhassa Suomessa verrattomasti edistyksellisempiä opetusohjelmineen ja tyttökouluineen kuin Uudessa Suomessa ,  mikä ymmärrettiin vasta vuosikymmeniä myöhemmin sekä tuomiokapituleissa että senaatissa. [ 21 ]  Yhdistämisen eräs keskeisimmistä motiiveista eli lahjoitusmaajärjestelmän muuttaminen jäi sekin puolitiehen niin vaikutusvaltaisten donataarien vastustuksen kuin suuriruhtinaskunnan viranomaisten passiivisuuden vuoksi .
1830-luvulla jännitys lahjoitusmailla lisääntyi häätöjen vuoksi eikä sotaväen paikalle kutsumiselta ja kuolonuhreiltakaan voitu välttyä .
Hovioikeuden perustaminen Viipuriin 1839 helpotti tilannetta ,  mutta vasta suuriruhtinaskunnan valtiopäivien päätökset 1863 ja 1867 varata rahaa lahjoitusmaiden lunastamiseksi sitä mukaa kun niitä tuli myyntiin ,  avasi tien lahjoitusmaajärjestelmän purkamiselle .
Sekin oli pitkä prosessi ostoneuvotteluineen ,  maanmittaustoimituksineen ja verollepanoineen ennen kuin talonpojille voitiin jakaa maan omistamisen takaavat perintökirjat .
Prosessi lähti käyntiin 1870-luvulla ja viimeiset perintökirjat jaettiin talonpojille vasta 1920-luvulla. [ 22 ]  Vanhan Suomen ja sen jälkivaikutuksen tutkiminen ansaitsisi ilman muuta oman laajasti rahoitetun tutkimusprojektinsa ,  sillä meillä ei ole erillistutkimuksia esimerkiksi siitä ,  miten ja milloin yhdistäminen eri yhteiskunnan osa-alueilla käytännössä toteutettiin ja saatettiin päätökseen .
Tähän hankkeeseen kuuluisi ilman muuta myös Vanhan Suomen yhdistämi-sen huolellinen analysoiminen. – Onkin yllättävää ,  että niinkin perinpohjaisesti ja monelta eri kantilta tutkitussa Suomen suuriruhtinaskunnan historiassa voi löytyä näin huomattava perustutkimuksellinen puute .
1. Juhan Kahk  ( 1999 )  ,  Baron und Bauer im Baltikum .
Versuch einer historischphänomenologischen Studie zum Thema “Gutsherrschaft in den Ostseeprovinzen ,  117–132 .
Ks. Myös Juhan Kahkin osuuksia Eesti talurahva ajalugu 1  ( 1992 )  ,  591–614 .
Maaorjuudesta luopuminen lainsäädäntöteitse toteutettiin myös Preussissa 1807 .
2. Jyrki Paaskoski  ( 1997 )  ,  Vanhan Suomen lahjoitusmaat 1710–1826 .
3. J .
R. Danielson-Kalmari  ( 1911 )  ,  Viipurin läänin palauttaminen muun Suomen yhteyteen ,  75–76 .
4. Danielson-Kalmari  ( 1911 )  ,  80 .
5. Elof Tegnér  ( 1894 )  ,  Gustaf Mauritz Armfelt ,  III ,  252–260 ;  Carl von Bonsdorff  ( 1932 )  ,  Gustaf Mauritz Armfelt ,  III ,  Levnadskildring ,  106–111 .
6. Handlingar rörande Viborgs läns återförening med övriga Finland 1811–1812 ,  mk VAY 1059–1060 ,  G. M. Armfeltin kok ,  KA .
Ks myös Jyrki Paaskoski  ( 1997 )  ,  ’G .
M. Armfelt och Gamla Finland’ ,  HTF ,  304–307 .
7. ”Jag har ätit middag på hovet ,  arbetat med kejsarn i afton och äntel. fått desiderat om gamla och nya Finlands förening ,  som är ett verkel. stort opus och för mänskligheten ej en liten vinst ,  ty de olyckel. varelserne i gamla Finland kunna därigenom hoppas att återfå en existence civile och komma ut ur sin förfäing.” – G. M. Armfelt vaimolleen Hedvig De la Gardielle Pietarista 5.11.1811 ,  Armfeltin kok ,  KA .
8. Von Bonsdorff  ( 1932 )  ,  328–329. 9. Matti Klinge  ( 1980 )  ,  Bernadotten ja Leninin välissä ,  78–80 ,  lainaus 80 .
Tässä on käytetty teoksen toista painosta .
10. ”O soedenii staroj Finljandii pod odno imenovanie i odin obraz upravlenija” ,  Sredi že nahoditsja nekotorye bumagi M. M. Speranskogo po upravleniju Finljandiju 23.2.1812  ( 1811–1812 )  ,  1–33. ,  Gosudarstvennyj Sovet ,  Osobyj komitet predsedatelej departementov  ( 1810–1812 )  ,  d .
15 ,  o .
16 ,  f .
1164 ,  RGIA ,  mf NL 26 ,  KA .
11. Yrjö Koskinen  ( 1933 )  ,  Suomen kansan historia ,  685–690 ,  lainaus 690 .
Tässä on käytetty teoksen kolmatta painosta .
12. J .
R. Danielson-Kalmari  ( 1931 )  ,  Tien varrelta kansalliseen ja valtiolliseen itsenäisyyteen ,  IV ,  9–10 .
13. Ragnar Rosén  ( 1938 )  ,  ’Vanha Suomi’ ,  Karjalan historiaa ,  Historian Aitta VIII ,  154 .
14. Rosén  ( 1938 )  ,  134 .
15. Erkki K. Osmonsalo  ( 1949 )  ,  Suomen historian käsikirja II ,  73–76 ,  lainaus 74 .
16. Max Engman  ( 2009 )  ,  Pitkät jäähyväiset .
Suomi Ruotsin ja Venäjän välissä vuoden 1809 jälkeen ,  113–122 .
17. Rosén  ( 1938 )  ,  154–159 ;  Ragnar Rosén  ( 1948 )  ,  ’Vanhan Suomen säätyläistö ,  Erään yhteiskuntaryhmän kehityksen hahmottelua’ ,  SSSV XXXII ,  23–36 ;  V. A. Nordman  ( 1950 )  ,  ’Salaneuvos Fredric Steven  ( 1781–1851 )  ,  eräs Vanhan Suomen edustaja’ ,  SSSV XXXIII–XXXIV ,  79–145 ;  Yrjö Blomstedt  ( 1992 )  ,  ’Vanha Suomi ja Suomen suuriruhtinaskunta’ ,  Kahden kruunun alla ,  Kymijoki rajana 1743–1811 ,  136–141 .
Ks. myös Robert Schweitzer  ( 2008 )  ,  ’Die Deutschbalten und das ”Alte Finland”’ ,  Finland ,  das Zarenreich und die Deutschen ,  Gesammelte Studien zum europäischen Nordosten ,  Festgabe zum 60 .
Geburtstag des Verfassers ,  85–91 .
18. V .
V. Roginski  ( 2009 )  ,  Vanhan Suomen palauttaminen Venäjän näkökulmasta ,  esitelmä Haminan rauhan 200-vuotissymposiumissa 17.9.2009 .
Symposiumin esitelmät on tarkoitus julkaista ,  mutta tätä kirjoitettaessa ne eivät vielä olleet ilmestyneet .
19. O .
Granfelt  ( 1931 )  ,  ’Rättskipningen i Gamla Finland under ryska tiden  ( 1721–1811 ) ’ ,  JTF ,  274–314 ;  Jyrki Paaskoski  ( 1993 )  ,  ’Om privilegierna i Viborgs provins vid freden i Nystad 1721’ ,  HTF ,  361–388 .
20. Jyrki Paaskoski  ( 2009 )  ,  Venäjän keisarikunta ja Suomen suuriruhtinaskunnan synty 1808–1820 ,  näyttely 21.4.–17.9.2009 Kansallisarkistossa ,  39 .
Vrt .
Petri Karonen  ( 2010 )  ,  ’Tre intressanta samlingspresentationer av brytningen 1809 ,  HTF ,  219 .
Prof .
Karonen ei artikkeliani käsittelevässä arvostelussaan ymmärtänyt sanomaani Vanhan Suomen privilegiotradition historiallisesta ja kokemusperäisestä merkityksestä ennen vuotta 1809 .
21. Maanmittauksen osalta ks. Mikko Huhtamies  ( 2008 )  ,  Maan mitta ,  Maanmittauksen historia Suomessa 1633–2008 ,  229–234 .
Kaupunkikulttuurin osalta ks. Anu Talka – Pia Puntanen  ( 2005 )  ,  Linnoitus ja kaupunki ,  Lappeenrannan historia 1812–1917 ,  298–311 .
Koululaitoksen osalta ks. Maija Rajainen  ( 1940 )  ,  Vanhan Suomen koulut ,  I ,  Normaalikoulut vv .
1788–1806 ,  Edgar Hösch  ( 1993 )  ,  ’Deutsche Pädagogen in Altfinnland an der Wende zum 19 .
Jahrhundert’ ,  Finnland-Studien II ,  33–61 sekä Jyrki Paaskoski  ( 2010 )  ,  ’Vanhan Suomen koululaitos’ ,  Huo-neentaulun maailma ,  Kasvatus ja koulutus Suomessa keskiajalta 1860-luvulle ,  160–164 .
22. Vanhemmasta tutkimuksesta ks. J. R. Danielson-Kalmari  ( 1929 ,  1931 )  ,  Tien varrelta kansalliseen ja valtiolliseen itsenäisyyteen ,  II ja IV .
Uudemmasta tutkimuksesta erityisesti Riikka Myllys  ( 2005 )  ,  Salmin kapina 1831 ,  Kapinan taustat ja vaikutukset Salmin talonpoikaisyhteisöön Fedul ja Sergei Gromovin lahjoitusmaakaudelle ,  Lisensiaattityö Joensuun yliopiston humanistisessa tiedekunnassa ,  sekä lahjoitusmaiden lunastushistorian lyhyt yleisesittely Jyrki Paaskoski  ( 2004 )  ,  ’Viipurin läänin lahjoitusmaiden lunastaminen’ ,  Suomen maatalouden historia II .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1043
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1044
2076UKK • Rekisteröidy • Kirjaudu sisään • Etsi • Agricola » Uutiset ja keskustelu » Ajankohtaista » Uutisia historiasta Vuoden tiedekirjaksi Kansallisrunoilijan vaimo 2978 Lähetä vastaus Twiittaa Vuoden tiedekirjaksi Kansallisrunoilijan vaimo Kirjoittaja Tapio Onnela » 14.03.08 13 : 31 Vuoden tiedekirjaksi Kansallisrunoilijan vaimo ,  Anu Lahtiselle kunniamaininta Vuoden tiedekirja -palkinto on myönnetty professori ,  kirjailija Merete Mazzarellalle teoksesta Fredrika Charlotta född Tengström .
En nationalskalds hustru  ( Svenska litteratursällskapet i Finland )  ;  ilmestynyt suomeksi nimellä Fredrika Charlotta o.s .
Tengström .
Kansallisrunoilijan vaimo  ( suom .
Raija Viitanen ,  Tammi )  .
Palkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa .
Kunniamaininnan  ( 2 500 euroa )  saivat dosentti Seppo Turunen teoksesta Paviaaneja ,  punaviiniä ja puutarhanhoitoa .
Esseitä ihmisen biologiasta  ( Tammi )  ja filosofian tohtori Anu Lahtinen teoksesta Sopeutuvat ,  neuvottelevat ,  kapinalliset .
Naiset toimijoina Flemingin sukupiirissä 1470–1620  ( Suomalaisen Kirjallisuuden Seura )  .
Palkinnon myöntävät Tieteellisten seurain valtuuskunta ja Suomen tiedekustantajien liitto ,  joka myös rahoittaa palkinnon .
Palkintoraatiin kuuluivat tällä kertaa professori Juhani Kakkuri ,  professori Markku Kuisma ja dosentti Maaria Linko .
Raadin sihteerinä toimi tiedotuspäällikkö Ilari Hetemäki .
Vuoden tiedekirja -palkinto myönnetään edellisenä vuonna ilmestyneelle erityisen ansiokkaalle suomalaiselle tiedekirjalle .
Palkintoa on jaettu vuodesta 1989 alkaen.  *  *  *  *  PALKINTOLAUTAKUNNAN PERUSTELUT Merete Mazzarella :  Fredrika Charlotta född Tengström .
En nationalskalds hustru  ( Svenska litteratursällskapet i Finland  &  Atlantis 2007 ,  330 s. )  .
Vuoden tiedekirja 2007 .
Merete Mazzarellan teos käsittelee J. L. Runebergin puolison ,  Fredrikan ,  kirjailijanuraa ja kirjallisia tavoitteita ja toisaalta hänen yksityiselämäänsä suorastaan palvotun kirjailijan puolisona .
Teoksessa tarkastellaan Fredrika Runebergin  ( 1807–79 )  kirjallista tuotantoa ja liitetään se 1800-luvun kirjalliseen kulttuuriin ja naisen mahdollisuuksiin kirjallisuuden alueella .
Fredrika Charlotta född Tengström on sivistyneen ja henkevän naisen elämäkerta ja se kuvaa aikaa ,  jolloin koulutusta arvostaneen porvaristonkin keskuudessa naisen toiminta rajoittui lähinnä kodin yhteyteen .
Teoksen nimen voikin tulkita kuvaavan tuon aikakauden naisen pyrkimyksiä tulla esiin ja kehittyä omana itsenään ,  yksilönä .
