Petolinnut Varpushaukka ja varpuspöllö syövät ruokinnoilla vierailevia lintuja .
Ruokinnan turvallisella sijoittamisella petolintujen hyökkäyksiä voidaan vähentää ,  mutta väistämättömästi ruokinnoilla tapahtuu saalistusta .
Varpushaukka onnistuu saalistuksessaan keskimäärin joka kymmenes kerta .
Petolintujen ruokinnoilla käynnistä ei pidä ahdistua ,  vaan ajatella petolintuja osana ruokinnan lintukantaa .
Petolinnut tarvitsevat myös ruokaa kylmän talven aikana .
Lintujen ruokinta ei lisää saalistusta ja petolintuja on vähän verrattuna pikkulintujen määrään .
Usein petolinnut saavat saaliikseen sairaita tai heikkokuntoisia lintuja ,  mikä on eduksi muille linnuille .
Kutsumattomat vieraat :  kissat Vapaana kulkevat kissat ovat aina uhka linnuille .
Ruokinta tulisi sijoittaa niin ,  että kissat eivät pääse väijymällä yllättämään lintuja .
Tiheiden pensaitten alaoksille voi kasata lunta ,  mikä estää kissaa piiloutumasta pensaan suojiin .
Kissa ei kuulu Suomen luonnonvaraiseen eläimistöön ja kotieläiminä niiden ei kuulu hankkia ravintoa luonnosta .
Kissan saalistuksen estämiseksi ensimmäinen keino on ottaa yhteyttä kissan omistajiin ja kertoa tilanteesta .
Muualla sivustossamme :  Mitä voi tehdä jos havaitsee kissan tappavan lintuja .
Kutsumattomat vieraat :  rotat Maahan putoava ruoka voi houkutella rottia .
Käyttämällä ruokinta-automaattia ja siivoamalla automaatin alle kerääntyvä siemen- ja kuorimassa pois voi rottaongelmaa ehkäistä .
Lintujen talviruokinta on hyvin harvoin rottien esiintymisen pääsyy .
Esimerkiksi taajamissa  ( mm .
Helsingin keskustassa )  rottia on ,  koska muu ihmistoiminta tarjoaa niille hyvät elinolosuhteet .
Ruokintoja syytetään usein rottaongelmista ,  vaikka todellisuudessa ruokinnat vain tuovat rottien olemassaolon paremmin ihmisten tietoon .
Muista syistä vahva rottakanta löytää ruokinnat .
Mikäli ruokinnalla on havaintoja tai selkeitä merkkejä ,  esimerkiksi käytäviä ,  runsaasta ruokintapaikkaa hyödyntävästä rottakannasta ,  kannattaa ruokinta keskeyttää seuraavan lauhan jakson aikana ja aloittaa ruokinta uudelleen jonkin ajan kuluttua .
Näin rotat joutuvat etsimään muita ravintolähteitä .
Ruokintapaikan hygieniasta huolehtiminen Ruokintapaikan ylläpito aiheuttaa jonkin verran puhtaanapitotyötä .
Se on tärkeää tautien leviämisen estämiseksi .
Samalla ehkäistään rottien kerääntymistä paikalle .
Tärkein ja helpoin keino huolehtia lintujen terveydestä on käyttää ruokinta-automaattia ,  jossa linnut eivät pääse ulostamaan ruoan joukkoon .
On tärkeää ,  että maaruokinta-alueet ,  ruokintatelineet ja telineiden alapuolelle jäävä maa puhdistetaan säännöllisesti vanhasta ruoasta ja lintujen ulosteista .
Jos vain mahdollista ,  ruokintapaikan sijaintia voi vaihtaa muutaman metrin talven aikana .
Erityisen tärkeää on huolehtia hygieniasta lämpiminä ja kosteina sääjaksoina ,  koska tällöin olosuhteet tautien tarttumiselle ovat hyvät .
Telineet ja automaatit tulisi pestä kuumalla vedellä ja astianpesuaineella ja tarpeen vaatiessa  ( ks. alla )  desinfioida .
Tämän voi tehdä esimerkiksi 5  %  hypokloriitilla  ( Domestos yms. )  ,  jossa puhtaita automaatteja pitäisi liottaa muutama minuutti .
Yhtä hyvin voi käyttää erityisiä desinfiointiaineita  ( esim .
Virkon-S )  .
Huuhtele lopuksi vedellä ja anna kuivua hyvin .
Ruokinta-automaatin alle kertyvää siemen- ja kuorimassaa kannattaa poistaa pitkin talvea .
Ruokintapaikka on huomattavasti helpompi puhdistaa ,  mikäli tarjoaa esimerkiksi auringonkukansiemenet kuorettomana .
Kustannukset ovat jonkin verran korkeammat kuin kuorellisia siemeniä ostettaessa ,  mutta kuorettomat siemenet ovat kuitenkin täyttä tavaraa eikä roskaa synny .
  Salmonella ja Trichomonas-loinen Erityisen tarkkana hygieniasta täytyy olla ,  mikäli havaitsee ruokinnalla heikkokuntoisia lintuja .
Apaattiset ,  kesyt ja pienehkölläkin pakkasella kovin pörröiset lintuyksilöt kertovat ruokintapaikan tautiongelmista .
Yleisin tauti on lintujen salmonella ,  jota tulee maahamme säännöllisesti erityisesti huonolaatuisten auringonkukansiementen seassa .
Salmonellaa esiintyy jonkin verran lintupopulaatioissa myös luontaisesti .
Ruokintapaikalla linnut ovat hyvin runsaassa ja tiiviissä kanssakäymisessä keskenään .
Tämä tiivis yhteiselo ja huono hygienia voivat laukaista salmonellaepidemian .
Varsinkin punatulkku ja viherpeipot ovat alttiita sairastumaan salmonellaan .
Tauti leviää sairastuneen linnun ulosteiden kautta .
Salmonellaan sairastunut lintu poikkeaa ulkonäöltään ja käytökseltään muista linnuista .
Se näyttää hidasliikkeiseltä ja uneliaalta ja on usein pörhentänyt höyhenensä .
Maassa paikoillaan pitkiäkin aikoja viettävä sairas lintu ei enää edes pakene ihmistä .
Jos lintu kuolee ruokintapaikalle ,  tulisi se haudata tarpeeksi syvälle maahan tai nostaa kertakäyttöhansikkailla tiiviiseen muovipussiin ja hävittää sekajätteen mukana .
Tämän jälkeen on huolehdittava pikaisesti ruokinta-automaattien  ( ks. yllä )  puhdistamisesta ja desinfioinnista taudin leviämisen estämiseksi .
Ruokinnan alla oleva pintamaa on hyvä poistaa salmonellabakteerin hävittämiseksi .
Mikäli ruokinnalla alkaa näkyä myös muita sairaita lintuja ,  on ruokinta lopetettava toistaiseksi.  Ruokintaa saa jatkaa vasta kun pihapiirissä ei ole vähään aikaan ollut sairastuneita yksilöitä .
Tautitilanteesta kannattaa informoida myös lähitalojen lintujen ruokkijoita .
Samat ohjeet pätevät myös Trichomonas-lintuloiseen  ,  joka on erityisesti kyyhkyjen ,  peippolintujen ja varpusen ongelma .
Jos samasta paikasta löytyy useita ilman näkyvää syytä kuolleita pikkulintuja ,  niistä on hyvä raportoida Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran Kala- ja riistaterveyden tutkimusyksikköön  .
Jos haluaa selvittää löytämänsä kuolleen luonnonvaraisen linnun kuolinsyyn ,  Eviralta kannattaa tiedustella voiko linnun lähettää tutkittavaksi .
Muista käsienpesu Ruokintatelineet olisi hyvä puhdistaa ulkotiloissa ,  eikä tuoda niitä esimerkiksi keittiöön .
Niissä on aina kuitenkin jonkin verran lintujen ulosteita .
Puhdistamisessa on hyvä käyttää käsineitä ja pestä kädet huolellisesti ,  jos on joutunut kosketuksiin lintujen ulosteiden ja likaisen ruoan kanssa .
Ruokintalaitteista ja pikkulintujen ulosteista lintujen salmonella tarttuu hyvin huonosti ihmiseen .
Teoreettisen pienen riskinkin kanssa kannattaa kuitenkin olla tarkkana ja huolehtia hygieniasta .
Lähteet Ison-Britannian BirdLifen  ( RSPB )  www-sivut osoitteessa www.rspb.org.uk /  Lasse J. Laine 2004 :  Lintuharrastajan opas. – Otava .
Lintulaudan vieraita. – Varsinais-Suomen luonnonsuojelupiirin julkaisu .
Solonen ,  Tapio 2001 :  Talviruokinta tavaksi tai sitten ei. – Linnut-lehti 36 ( 4 )  :  6–9 .
BirdLife Suomi ry .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4636
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4637
13a264 23 120a Yhdistys Liity tai tue Tiedotteet Lintuhavainnot Linnut ja harrastus Suojelu ja tutkimus Lintulajien suojelu Lintupaikat Ilmasto Maatalous Metsät Suot Vesialueet Linnut indikaattoreina Lainsäädäntö Ulkomaat Auta lintuja Julkaisut ja tuotteet Lintuvaruste-kauppa BirdLife International På svenska BirdLife Suomi ry Annankatu 29 A 16 00100 Helsinki Puh.  ( ark. klo 10
-
15
)   ( 09 )  4135 3300 Fax  ( 09 )  4135 3322 toimisto @ birdlife.fi Palautelomake Osoitteenmuutos 6b85 Etusivu  >  Suojelu ja tutkimus  >  Suojeluun liittyvää sanastoa Aarniometsä eli luonnontilainen vanha metsä  =  Metsä ,  jonka rakenteeseen ihminen ei ole vaikuttanut ollenkaan tai hyvin vähän .
Aihki  =  Ikivanha ,  suurikokoinen mänty .
Usein selviytynyt elossa metsäpaloista ,  jolloin sen juurella on nähtävissä palokoro ,  palon jättämä  " ruhje "  .
Aihkien esiintyminen on yksi luonnontilaisen metsän varmimpia indikaattoreita .
Kuoltuaan männyistä kehittyy keloja .
Alue-ekologinen suunnittelu  =  Valtion mailla Metsähallituksen harjoittama maankäytön suunnittelujärjestelmä ,  jonka tavoitteena on turvata luonnon monimuotoisuuden säilyminen talousmetsäalueilla .
ATF ,  Agricultural Task Force  =  BirdLife Internationalin Euroopan maatalousasioita  ( erityisesti yhteistä maatalouspolitiikkaa ,  CAP )  käsittelevä työryhmä ,  jossa on edustettuna maatalousasiantuntijoita useista BirdLife-partnereista .
Avainbiotooppi  =  Yleisnimike eräille monimuotoisuuden suojelun kannalta tärkeille elinympäristöille  ( esim. lehdot ,  korvet ,  letot ,  pienvedet )  ,  joita pyritään säästämään metsätalouden yhteydessä .
Bernin sopimus  =  Sopimus ,  jonka tarkoituksena on suojella Euroopan luonnonvaraiset kasvit ja eläimet sekä niiden elinympäristöt .
Linnuston kannalta tärkeää on erityisesti muuttolintujen levähdysalueiden suojelu .
Biodiversiteetti eli elollisen luonnon monimuotoisuus Elollisen luonnon kaikki vaihtelu yksilöiden geeneistä lajeihin ja näiden muodostamiin eliöyhteisöihin .
Usein monimuotoisuuteen katsotaan sisältyvän myös geodiversiteetti eli geologisiin luonnonmuodostelmiin sisältyvä vaihtelu .
Biodynaaminen viljely  =  Perustuu luonnonvarojen kestävään käyttöön ,  kuten luomuviljely ,  mutta lisäksi käytetään biodynaamisia ruiskutteita eli preparaatteja .
Kemiallisia lannoitteita ja torjunta-aineita ei käytetä .
Osa biodynaamisen tuotannon ehdoista perustuu Rudolf Steinerin antroposofiaan .
Biodynaamisten tuotteiden tuotemerkki on Demeter .
Biologista monimuotoisuutta koskeva yleissopimus  =   ( Convention on Biological Diversity ,  CBD )  .
Sopimus allekirjoitettiin 1992 YK : n ympäristö- ja kehityskonferenssin  ( UNCED )  yhteydessä Rio de Janeirossa .
Suomen osalta yleissopimus tuli voimaan 25 päivänä lokakuuta 1994 .
Yleissopimuksen tavoitteena on biologisen monimuotoisuuden eli maapallon eläin- ja kasvilajien sekä niiden sisältämien perintötekijöiden suojelu ja kestävä käyttö sekä perintöaineksen käytöstä saatavien hyötyjen oikeudenmukainen ja tasapuolinen jako .
Sopimuksesta käytetään myös nimityksiä Rion sopimus ja biodiversiteettisopimus .
Biosfäärialue  ( MAB-alue )   =  UNESCO : n ohjelmaan ihminen ja biosfääri  ( Man and the Biosphere programme )  kuuluva biosfäärialue .
Biotooppi  =  Elinympäristö ,  jossa tärkeimmät ympäristötekijät ovat samankaltaisia .
Bonnin sopimus  =  Sopimus muuttavien luonnonvaraisten eläinten  ( kuten linnut ,  nisäkkäät ,  kalat ja selkärangattomat )  suojelusta .
Muuttavien lajien suojelu vaatii kansainvälistä yhteistyötä ja muuttavien lajien elinympäristöjen säilyttämistä koko muuttoreitin varrella .
Boreaalinen luonnonmetsä  =  EU : n luontodirektiiviin sisältyvä priorisoitu eli ensisijaisesti suojeltava luontotyyppi ,  jonka suojelusta Suomella ja Ruotsilla on erityisvastuu .
Käsite kattaa käytännössä luonnontilaiset ja luonnontilaisen kaltaiset metsät ,  tuoreet metsäpaloalueet sekä paloalueille kehittyneet nuoremmat puustot .
Luontotyypin määritelmään sisältyy myöskin ennallistava näkökulma ,  joten eroa luonnontilaistuvien hoitometsien ja luonnontilaisen kaltaisten metsien välillä on vaikea tehdä .
Boreaalinen eli pohjoinen havumetsävyöhyke  =  Tunnetaan myös nimellä taiga .
Jaetaan Suomessa esiintyvien vyöhykkeiden mukaisesti etelästä pohjoiseen mentäessä edelleen hemi- ,  etelä- ,  keski- sekä pohjoisboreaaliseen metsävyöhykkeeseen .
EABC ,  Eurogroup Against Bird Crime  =  Euroopan BirdLife-järjestöjen ja muiden suojeluorganisaatioiden yhteistyöelin ,  jonka tarkoituksena on vähentää lintuihin kohdistuvia rikoksia  ( mm. munien keruuta ja rauhoitettujen lajien tappamista )  ja koordinoida alan ihmisten välistä tiedonkulkua .
EAKR ,  Euroopan aluekehitys -rahasto  =  EU : n rahoitusväline ,  joka edistää ympäristönsuojeluun liittyvää tuotannollista toimintaa palvelevien välineiden ja rakenteiden rahoitusta  ( maaseutumatkailuhankkeet ,  käsityötuotanto ,  elinympäristöjen ennallistaminen ,  opastuskeskukset jne. )  EARDF  ( the European Rural Development Fund )   =  Rahoittaa ja säätelee EU : n maaseudun kehittämispolitiikkaa ohjelmakaudella 2007
-
2013
.
EEB  =  Monien eurooppalaisten ympäristöjärjestöjen kattojärjestö  ( The European Environment Bureau )  .
Perustettu vuonna 1974 .
Järjestön tavoitteena on edistää kestävän kehityksen toteutumista Euroopassa .
Tällä hetkellä EEB : llä on 130 jäsenjärjestöä 24 eri maassa .
EEB toimii yhteytenä jäsenjärjestöjensä ja Brysselin byrokratian välillä .
Endeeminen lintualue  ( EBA )   =  Endeeminen lintualue  ( Endemic Bird Area ,  EBA )  on alue ,  jossa tavataan kaksi tai useampia suppean levinneisyyden lajia .
EBA-alueita ei ole Suomessa .
ENGO  =  Environmental non-governmental organisation ,  ympäristöjärjestö .
Ennallistaminen  =  Luonnontilaltaan muuttuneen alueen ,  kuten käsitellyn metsän tai ojitetun suon ,  palauttaminen eri toimenpitein kohti luonnon- tai sen kaltaista tilaa .
Faunistinen katsaus  =  Linnut-vuosikirjassa julkaistava katsaus ,  jossa käsitellään Suomessa harvalukuisten pesimä- ja läpimuuttavien lintulajien esiintymistä .
FINIBA ,  - Suomen tärkeät lintualueet  ( Finnish Important Bird Areas FINIBA )   =  BirdLife Suomen ja ympäristöhallinnon yhteishanke ,  jossa kartoitettiin lähes kaikki maamme tärkeät lintualueet .
Tavoitteena on säilyttää ne linnustolle soveliaina elinalueina sekä seurata niillä linnuston ja elinympäristön muutoksia .
Suomen tärkeistä lintualueista on ilmestynyt kirja vuonna 2002 .
FTF ,  Forest Task Force  =  BirdLife Internationalin Euroopan metsäasioita käsittelevä työryhmä ,  jossa on edustettuna metsäasiantuntijoita useista BirdLife-partnereista .
Habitaatti  =  Paikka ,  jossa eliö elää ja jonka se vaatii elinympäristökseen .
Habitaattia luonnehditaan usein vallitsevien biologisten tai fysikaalisten ominaisuuksien mukaan .
Helsingin sopimus  =  Itämeren suojelusopimus .
Tärkein tavoite on estää Itämeren saastuminen .
HELCOM on suositellut meriympäristön suojeluun tähtäävien suojelualueiden perustamista .
Tähän kuuluvat ruokailevien ,  talvehtivien ja lepäilevien merilintujen kerääntymisalueet .
Hoitometsä  =  Metsätaloudellisesti käsitelty metsä .
Puusto on yleensä tasaikäistä ja mahdollisesti yksilajista .
Hoitometsien lahopuumäärä on yleensä hyvin alhainen .
IBA ,  Important Bird Areas  =  BirdLife Internationalin maailmanlaajuinen hanke tärkeiden lintukohteiden tunnistamiseksi ja suojelemiseksi .
Tähän menessä on kartoitettu jo 5000 kansainvälisesti tärkeää aluetta ,  joista 96 on Suomessa .
Suomen ja Euroopan IBA kohteet esittelevä Important Bird Areas in Europe kirja ilmestyi maaliskuussa 2000 .
IEEP  =  Institute for European Environmental Policy ,  Isossa-Britanniassa toimiva riippumaton instituutti ,  joka tekee ympäristöpolitiikan tutkimusta ,  tiedottaa ja antaa neuvoja mm. EU : n komissiolle ja parlamentille .
IP-tuotanto  =  Integroitu peltokasvituotanto pyrkii yhdistämään tuotantopanosten  ( mm. lannoitteet ,  torjunta-aineet ,  polttoaineet )  käytön ja luontaisten tuotantoresurssien hyödyntämisen siten ,  että kestävän kehityksen tavoitteet toteutuvat .
Tuotannossa voidaan käyttää kemiallisia lannoitteita ja torjunta- aineita ,  mutta niiden käyttöä supistetaan harkiten .
Toisaalta peltoympäristön luontaisia säätelymekanismeja ja monimuotoisuutta edistetään aktiivisin toimin .
IP-tuotanto noudattaa pitkälti ympäristötuen ehtoja .
Sitä harjoitetaan elintarviketeollisuuden sopimusviljelyksillä 4 000 hehtaarin alalla .
Jatkuva kasvatus  =  Metsän hoitomalli ,  jossa metsiä kasvatetaan erirakenteisina ja eri-ikäisinä .
Hakkuissa poistetaan yksittäisiä puita tai pieniä puuryhmiä ,  joiden tilalle uudistuu uusia puita .
Tavoitteena on matkia sellaisen metsän luontaista kehitystä ,  jossa ei esiinny laaja-alaisia häiriöitä kuten voimakkaita metsäpaloja .
Jatkuva kasvatus takaa avohakkuisiin ja alaharvennuksiin perustuvaa perusmetsätaloutta paremmin esimerkiksi metsäisyyden ja maisema-arvojen säilymisen ,  mutta ei takaa esimerkiksi lahopuulajien menestymistä .
JÄMYRÄ ,  Järjestöjen maatalouden ympäristöryhmä  =  Ryhmän tavoite on tukea ympäristöystävällistä maataloutta ,  muun muassa edistämällä maataloustukien ympäristöpainotteisuutta ja valistamalla viljelijöitä monipuolisen maatalousluonnon merkityksestä ja sen menestymisen edellytyksistä .
Ryhmään kuluvat BirdLife Suomi ,  Maa- ja kotitalousnaisten Keskus ,  Metsästäjäin keskusjärjestö  ( MKJ )  ,  Suomen luonnonsuojeluliitto  ( SLL )  ja WWF Suomi .
Jättöpuu  =  Hakkuualueelle hakkuiden yhteydessä  ( yleensä pystyyn )  jätetty puu .
Kansallinen metsäohjelma  =  Suomen metsienkäytön kehittämisohjelma 2000
-
2010
.
Ohjelma pyrkii lisäämään metsätalouden tukia sekä metsätalouden harjoittamisen yhteiskunnallista hyväksyttävyyttä .
Ohjelman tasapainoisuudesta kiistellään metsäalan toimijoiden ja ekologian asiantuntijoiden kesken .
KEMERA-tuki  =  Kestävän metsätalouden rahoitustuki Kestävän metsätalouden rahoitustuki  =  Valtion rahoitustuki yksityiselle metsätaloudelle .
Varoja myönnetään muun muassa siemen- ja puuistutuksiin ,  taimikonhoitoon ,  metsien ojitukseen sekä metsäautoteiden rakentamiseen ja kunnostamiseen .
Tuki on 2000-luvun alussa ollut noin 60 miljoonaa euroa ,  kun samanaikaisesti metsäluonnon hoidon edistämisen tuki on noin neljä miljoonaa .
Kohdevastaava  =  Lintujen suojelusta kiinnostunut ihminen ,  joka seuraa itselleen tärkeätä lintupaikkaa ja pyrkii muun muassa erilaisiin hankkeisiin vaikuttamalla siihen ,  että lintupaikka voi hyvin ja säilyy myös jälkipolville .
KMO  =  Kansallinen metsäohjelma 2000
-
2010
.
Kulo  =  Luonnonilmiön ,  yleensä salaman ,  aiheuttama metsäpalo .
Monet eliöt ovat erikoistuneet elämään kulojen jälkeisessä metsämaisemassa .
Ihminen pyrkii nykyaikana estämään metsäpaloja ,  mutta hallittua metsän polttamista tulisi käyttää nykyistä laajemmin metsien luonnonhoidossa .
Kurkityöryhmä  =  BirdLife Suomen työryhmä ,  joka koordinoi kurjen tutkimusta ja suojelua Suomessa .
Lahopuu  =  Monenlainen ja eriasteisesti lahonnut lahopuu on elinehto arvioiden mukaan jopa 5 000 metsälajille Suomessa .
Lahopuuta käytetään usein synonyyminä kuolleelle puulle .
Tämä sisältää esimerkiksi kelot ,  jotka eivät välttämättä ole lahonneita .
Lajikortti  =  Tietokortti ,  jossa esitellään tietty laji ja kuinka sen hyvinvointiin voidaan vaikuttaa .
BirdLife Suomi on tuottanut lajikortteja vähentyneistä maatalousympäristön linnuista .
Lajisuojelusuunnitelma  =  Tietyn lajin tulevaisuuden turvaamiseksi tehty suunnitelma ,  jossa on tarkastelu lajin tulevaisuuden uhkatekijöitä sekä esitetty ratkaisuja lajin hyvinvoinnin varmistamiseksi .
LIFE-Luonto  =  EU : n rahoitusväline ,  jonka avulla rahoitetaan luontyyppien ja lajien suojelu- ja kunnostushankkeita Natura 2000 -alueilla .
LIFE-Ympäristö  =  EU : n rahoitusväline ,  jonka avulla rahoitetaan ympäristön parannustoimenpiteitä  ( teollisuuden ja metsätalouden ympäristövaikutusten vähentäminen )  .
Lintudirektiivi  =  Lintudirektiivin eli luonnonvaraisten lintujen suojelusta  ( 79 / 409 / ETY )  annetun direktiivin yleisenä tavoitteena on luonnonvaraisten lintulajien suojelu ,  hoitaminen ja sääntely .
Luonnonvaraisia lintulajeja pesii Euroopan yhteisön alueella yli 400 .
Lintudirektiivin tärkeimmät suojeluvelvoitteet liittyvät sen liitteen I mukaisiin erityistä suojelua edellyttäviin lintulajeihin ,  kosteikkoalueiden suojeluun ja ylipäätään kaikkien lintulajien elinympäristöjen suojeluun .
Lintudirektiivin I liite  =  tässä liitteessä mainittujen lajien elinympäristöjä on suojeltava erityistoimin ,  jotta varmistetaan lajien eloonjääminen ja lisääntyminen niiden levinneisyysalueella .
Liitteessä on listattu lajit ,  jotka ovat vaarassa kuolla sukupuuttoon tai jotka ovat herkkiä tietyille muutoksille niiden elinympäristössä tai joita pidetään harvinaisina niiden pienen kannan tai alueellisesti suppean levinneisyyden takia .
Suomessa tavataan säännöllisesti 59 I liitteen lajia .
Luonnonhoito  =  Luonnonhoidolla pyritään toistuvilla käsittelyillä säilyttämään elinympäristö tietyn tyyppisenä .
Luonnonhoitoa käytetään mm. perinnebiotooppien ja paisterinteiden hoidossa sekä jossakin määrin lehtojen liiallisen kuusikoitumisen estämisessä .
Luomuviljely ,  Luonnonmukainen viljely  =  Kestävän kehityksen periaatteiden mukaista maataloutta ,  jossa korostetaan ravinteiden ja muiden uusiutumattomien luonnonvarojen tehokasta käyttöä .
Kemiallisia lannoitteita ja torjunta-aineita ei käytetä .
Luomutuotteita saa myydä vain luomuvalvontajärjestelmään kuuluva tuottaja .
Luonnontilainen tai luonnontilaisen kaltainen metsä  =  Luonnontilaisella metsällä tarkoitetaan metsää ,  johon ihmistoiminta ei ole vaikuttanut - tällaisia metsiä on vain Pohjois-Suomessa .
Luonnontilaisen kaltaisessa metsässä on useita luonnontilaisen kaltaisen metsän piirteitä ,  mutta ihmistoiminnan vaikutus on joko suoraan tai välillisesti näkyvissä ;  esimerkiksi lahopuumäärä saattaa olla vähäisempi kuin täysin koskemattomilla alueilla .
Täysin luonnontilainen tai luonnontilaisen kaltainen metsä voivat olla luonnonsuojelullisesti yhtä arvokkaita .
Luonnontilaistuva hoitometsä  =  Syystä tai toisesta metsätalouden ulkopuolelle jäänyt talousmetsä ,  johon on alkanut muodostua lahopuuta .
Järeitä tai pitkään lahonneita puita niissä ei yleensä ole läheskään yhtä runsaasti kuin luonnonmetsissä .
Luonnontilaistuva metsä voi olla merkittävä monille vanhojen metsien lajeille ,  joskaan kaikkein vaativimmat ja uhanalaisimmat eivät niissä yleensä selviydykään .
Luontodirektiivi  =  vuonna 1992 EU : n jäsenvaltioiden hyväksymä direktiivi ,  jonka tarkoituksena on säilyttää yhteisön luontoperintö .
Natura 2000- verkoston luominen perustuu tähän direktiiviin sekä lintudirektiiviin .
Luontotyyppi  =  maa- ja vesialue ,  jota luonnehtii tietyt maantieteelliset ,  elottomat ja elolliset ominaisuudet .
Lähde-nielu dynamiikka  =  Tilanne ,  jossa suuri tai elinympäristönä erityisen hyvä alue  ( lähde )  ylläpitää jonkin lajin vakaata kantaa .
Lähdealue tuottaa enemmän yksilöitä kuin sillä pystyy elämään .
Osa yksilöistä siirtyy pienemmille tai huonommille elinympäristölaikuille ,  jotka eivät yksinään pystyisi elättämään lajia kuin lyhytaikaisesti  ( nielut )  .
Tyypillinen esimerkki on lähteenä toimiva suuri luonnontilainen metsäalue ,  jota ympäröivät nieluina toimivat avainbiotooppilaikut .
Avainbiotooppien lajistoa seuraamalla voi syntyä virheellinen vaikutelma lajin menestymisen edellytyksistä .
Maapuu  =  Maahan kaatunut ,  hiljalleen lahoava puu ,  joka yhdessä pystyyn kuolleiden puiden kanssa muodostaa metsän lahopuuston .
Metso-toimikunta  =  Valtioneuvoston asettama etujärjestötyöryhmä ,  joka pohti Etelä-Suomen ,  Oulun läänin länsiosan sekä Lapin läänin lounaisosan metsien suojelun ratkaisuja joulukuusta 2000 kesäkuuhun 2002 .
Metsälaki  =  Metsänkäyttöä ja -hoitoa säätelevä laki .
Metsälaissa säädetään muun muassa hakkuista ,  tuholaistorjunnasta sekä hakkuiden yhteydessä säästettävistä arvokkaista elinympäristöistä .
Metsämanner  =  Mahdollisimman yhtenäinen ,  mieluiten yli 50 neliökilometrin laajuinen metsävaltainen alue ,  joka pyritään säilyttämään pirstovan maankäytön ulkopuolella ensisijaisesti kaavoituksen keinoin .
Metsämantereet tarjoavat elinmahdollisuuksia mm. suurpedoille ja kanalinnuille .
Lisäksi niihin on usein perusteltua keskittää myös varsinaisia metsiensuojelutoimia .
Metsäsertifiointi  =  Vapaaehtoinen järjestelmä ,  jossa omistaja sitoutuu noudattamaan tiettyjä ekologisia ja sosiaalisia vaatimuksia harjoittaessaan metsätaloutta .
Vastineeksi hän saa sertifikaatin eli todistuksen metsänhoidon tasosta .
Sertifiointijärjestelmiä on useita ,  ja eri järjestelmien pätevyydestä kiistellään .
Metsänsuojelualue  =  Suomessa luonnonsuojelukohde ,  jossa hakkuut ja muut metsätaloustoimet ovat kokonaan kiellettyjä tai sallittuja ainoastaan luonnonhoitosyistä .
Metsätalouden ympäristötuki  ( Metsätalouden luonnonhoidon rahoitus )   =  Metsälain mukainen korvaus metsänomistajalle ,  jolle koituu  " vähäistä suurempi haitta "  metsälaissa mainitun erityisen tärkeän elinympäristön  ( avainbiotoopin )  säästämisestä .
Metsälain mukaan korvausta voidaan periaatteessa maksaa myös muista toimenpiteistä ,  missä metsien hoidossa ja käytössä otetaan luonnon monimuotoisuus huomioon metsälaissa säädettyä laajemmin .
Tämä edellyttäisi tuen huomattavaa nostoa ja uusia ohjeita ,  koska tällä hetkellä metsäkeskukset ovat haluttomia laajentamaan tuen käyttöä .
Metsätalousmaa  =  Metsätalouskäytössä olevan maan yhteiskäsite - jaetaan edelleen metsämaahan ,  kitumaahan ja joutomaahan metsän puuntuottavuuden mukaan .
Metsämaa kykenee määritelmän mukaan tuottamaan yhden kuutiometrin puuta hehtaaria kohti vuodessa ,  kitumaa 0,1-1 kuutiometriä .
Joutomaa on puutonta tai lähes puutonta aluetta ,  jonka puuntuotto on vieläkin heikompi .
Metsäverotus  =  Vuodesta 2006 alkaen metsää verotetaan Suomessa puun myyntitulojen mukaan ,  kun aiemmin metsää on verotettu pinta-alan mukaan .
Metsähanhiprojekti  =  BirdLife Suomen projekti ,  jonka tavoitteena on paikata metsähanhen esiintymistiedoissa olevia aukkoja .
Metsähanhityöryhmä  =  BirdLife Suomen perustama työtyhmä ,  joka koordinoi metsähanhen tutkimusta Suomessa .
Työryhmän tavoitteena on turvata metsähanhen suotuisa suojelutaso pitkällä aikavälillä ja siinä on laaja hallinnon ,  metsästäjien ja lintuyhdistysten edustus .
NATURA 2000 -verkosto  =  Euroopan Unionin luontodirektiivin  ( neuvoston direktiivi 92 / 43 / ETY )  mukainen suojelualueverkosto ,  jonka tavoitteena on turvata riittävä määrä kaikista Unioinin alueella esiintyvistä luonnollisista elinympäristöistä ja niiden eliölajeista .
Tämän verkoston avulla ,  joka koostuu alueista ,  joilla on luontodirektiivin liitteessä I lueteltuja luontotyyppejä ja liitteessä II lueteltujen lajien elinympäristöjä ,  on varmistettava kyseisten luontotyyppien ja lajien elinympäristöjen suotuisan suojelutason säilyttäminen ja tarvittaessa ennalleen saattaminen niiden luontaisella levinneisyysalueella .
Lisäksi Natura 2000 -verkostoon kuuluvat myös jäsenmaiden neuvoston direktiivin luonnonvaraisten lintujen suojelusta  ( neuvoston direktiivi 79 / 409 / ETY )  ,  ns. lintudirektiivin ,  säännösten mukaisesti luokittelemat erityiset suojelualueet .
EU myöntää tukea Natura-alueiden perustamiseen ja hoitoon .
NGO  =  Non-governmental organisation ,  kansalaisjärjestö .
Perinnebiotooppi  =  Pääosin niitto- ja laiduntalouden muovaamia luontotyyppejä .
Näitä ovat erilaiset niityt ,  lehdesniityt ,  hakamaat ,  metsälaitumet ,  nummet ja kaskimetsät .
Primäärisukkessiometsä  =  Maankohoamisen rannikolla synnyttämä kansainvälisesti harvinainen luontotyyppi ,  joka on luokiteltu Euroopan Unionin ensisijaisesti suojeltaviin luontotyyppeihin .
Rauhoitettu lintulaji  =  lainsäädännöllisesti linnut voidaan jakaa riistalinnuiksi ,  rauhoitetuiksi lintulajeiksi sekä rauhoittamattomiksi lintulajeiksi .
Rauhoitettua lajia ei saa tappaa ,  metsästää ,  pitää hallussa ,  häiritä ,  täyttää tms. Tietyin ehdoin saa tappaa myös rauhoitetun lintulajiyksilön ,  esimerkiksi tieteellistä tutkimusta varten .
Rauhoitetun linnun tappaminen vaatii kuitenkin luvan ympäristöhallinnolta .
Rauhoitettuihin lajeihin sovelletaan luonnonsuojelulakia .
Rauhoittamaton lintulaji  =  alueen omistajalla on oikeus tappaa tai pyydystää rauhoittamaton eläinlaji muulloin kuin pesimäaikana  ( linnut )  .
Rauhoittamattomiin lintulajeihin sovelletaan metsästyslakia ja -asetusta huomioiden myös luonnonsuojelulain pykälät .
Reunavaikutus  =  Ympäröivän alueen ympäristötekijöiden ja eliöstön vaikutus metsäluontoon metsän reunassa .
Reunavaikutus on lisääntynyt voimakkaasti metsäalueiden pirstoutuessa hakkuiden ,  metsäteiden ,  voimajohtojen ja muun ihmistoiminnan seurauksena .
Reunavaikutus on haitallinen osalle metsälajeista .
Reunavyöhyke sallii esimerkiksi eräiden petoeläinten tunkeutua alueille ,  joista ne muuten puuttuisivat .
Reunavyöhyke muuttaa myös metsän pienilmastoa jopa 100 metrin säteellä .
Riistalaidun  =  Riistalaitumen tarkoitus on turvata eläinten ravinnon saanti kasvukaudesta seuraavaan kevääseen asti. Riistalaitumelta ei korjata lainkaan satoa vaan sato jätetään ravinnoksi riistaeläimille .
Eläimet voivat hyödyntää muun muassa kevätviljoja ,  syysviljan oraita ,  rehukaalia ja -rapsia ,  auringonkukkia sekä öljykasveja .
Sopivimmat ravintokasvit vaihtelevat riistaeläinlajin mukaan .
Kesantopellolle voi perustaa riistalaitumen ympäristötuen ehtojen puitteissa .
Riistalintu  =  Metsästettävä lintulaji - metsästettävät lintulajit ja niitä koskevat säädökset on mainittu metsästyslainsäädännössä .
Metsästettäviä lintulajeja saa metsästää pesimäaikojen ulkopuolella metsästysasetuksen ja riistanhoitopiirien päättämällä tavalla .
Suomessa on 26 riistalintulajia .
SCI-alue  =  Luontodirektiivin velvoitteiden perusteella Natura 2000 - verkostoon valittu alue  ( Sites of Community Importance )  .
Nämä alueet nimetään lopullisessa prosessissa SAC-alueiksi eli ns. erityisten suojelutoimien alueiksi .
SPA-alue  =  erityinen suojelualue - jäsenvaltioiden on osoitettava lintudirektiivin mukaan erityisiksi suojelualueiksi lintudirektiivin I liitteen lajien suojelemiseen lukumäärältään ja kooltaan sopivimmat alueet .
Nämä alueet liitetään tai on liitetty Natura 2000 -verkostoon .
SPEC  =  Euroopan uhanalaisuusstatus .
BirdLife Internationalin luokittelu Euroopan lintujen uhanalaisuudesta .
SPEC 1  =  Euroopassa tavattava maailmanlaajuisesti uhanalainen laji ,  SPEC 2  =  Eurooppaan keskittynyt laji ,  jonka suojelun taso on Euroopassa epäsuotuisa ,  SPEC 3  =  Ei Eurooppaan keskittynyt laji ,  jonka suojelun taso on Euroopassa epäsuotuisa ,  SPEC 4  =  Eurooppaan keskittynyt laji ,  jonka suojelun taso on suotuisa ,  NON SPEC  =  Ei Eurooppaan keskittynyt laji ,  jonka suojelun taso on Euroopassa suotuisa .
Suojakaista  =  Pellon purojen ja muiden vesistöjen varsille perustettava ,  vähintään keskimäärin kolmen metrin levyinen kaista ,  jonka tulee olla monivuotisen kasvillisuuden peittämä .
Kaistalla ei käytetä lannoitteita tai torjunta-aineita .
Suojakaista edistävät luonnon monimuotoisuutta lisäämällä luonnonvaraisten kasvien ja eläinten elintilaa peltoympäristössä .
Suojavyöhyke  =  Peltoalueelle valtaojan tai vesistön varteen perustettu vähintään 15 metriä leveä monivuotisen kasvillisuuden peittämä hoidettu alue ,  jolle ei levitetä lannoitteita eikä kasvinsuojeluaineita .
Hoidetaan esimerkiksi niittämällä tai laiduntamalla .
Estää maa-aineksen ja ravinteiden huuhtoutumista pelloilta sekä vähentää vesien rehevöitymistä ja ojien ja rantojen ruoppaustarvetta .
Suojavyöhykkeet edistävät luonnon monimuotoisuutta lisäämällä luonnonvaraisten kasvien ja eläinten elintilaa peltoympäristössä .
Suotuisa suojelun taso  =  Euroopan Unionin luontodirektiivissä määritelty luontotyyppien ja lajien suojelun tavoitetaso ,  joka tulee säilyttää Natura 2000 -verkoston sekä muiden kansallisten toimenpiteiden avulla .
Tavoite sisältää itsessään arvokkaiden kohteiden suojeluvelvoitteen ohella myöskin ennallistavan näkökulman eli suojelutaso on palautettava suotuisaksi tarvittaessa ennallistavien toimien avulla .
Luontodirektiivin ja Suomen luonnonsuojelulain määritelmät suojelun suotuisalle tasolle eroavat jossakin määrin toisistaan .
Talousmetsä  =  Metsämaata ,  joka on varattu metsätalouden harjoittamiseen eikä suojeluun tai virkistyskäyttöön .
Yli 95 prosenttia Lapin etelänpuoleisista metsistä on talousmetsiä .
UHEX  =  Uhanalaisuusluokittelu / punainen kirja - eliöiden ,  myös lintujen uhanalaisuusluokittelu perustuu usein Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton  ( IUCN )  ohjeistukseen .
Uhanalaiset lajit jaetaan luokkiin sen perusteella ,  miten nopeasti niiden arvioidaan häviävän ,  jos korjaavia toimenpiteitä ei tehdä .
Luokat ovat Äärimmäisen Uhanalainen ,  Erittäin Uhanalainen ja Vaarantunut .
Lisäksi määritellään Silmälläpidettävät sekä alueellisesti uhanalaisia lajeja ;  jälkimmäisiä ovat esimerkiksi Etelä-Suomessa harvinaistuneet metsälajit ,  jotka vielä menestyvät pohjoisempana .
Vanhametsä  =  Metsä ,  jonka keski-ikä on selvästi yli normaalin talousmetsän uudistushakkuuiän .
Kuusella ja männyllä uudistushakkuuikä on noin 100 vuotta ,  koivulla 70 .
Myös kutsumanimi luonnontilaiselle tai sen kaltaiselle metsälle ,  mutta vanha metsä voi olla mitä tahansa täysin luonnontilaisen ja tavanomaisen talousmetsän väliltä .
Vesipolitiikan puitedirektiivi  =  Direktiivin  ( 2000 / 60 / EY )  keskeinen tavoite on saavuttaa kaikkien vesien hyvä tila vuoteen 2015 mennessä .
Direktiivin keskeistä sisältöä ovat kaikkien vesien  ( joet ,  järvet ,  rannikko- ja pohjavedet )  suojelu ,  tavoite yhteistyö valtioiden ja kaikkien asianomaisten osapuolten kanssa ,  eri sidosryhmien aktiivinen osallistuminen vesivarojen hoitoon ,  veden hinnoittelupolitiikan edellyttäminen ja sen varmistaminen että pilaaja maksaa sekä ympäristön etujen ja siitä riippuvaisten tahojen etujen välisen tasapainon löytäminen .
Viljelykierto  =  Samalla pellolla vaihtuu viljeltävä kasvi peräkkäisinä vuosina .
Hyvä viljelykierto sisältää nurmia ,  viljoja ja juurikasveja .
Luomutuotannossa viljelykierto on keskeinen menetelmä maan ravinteisuuden ja rakenteen ylläpitäjänä .
Virkistysmetsä  =  Maakunta- ,  yleis- ja asemaakaavoissa virkistys- ja retkeilykäyttöön kaavamerkinnöillä VR ,  VL tai V varattuja virkistysmetsiä .
Alueiden maankäyttöä ohjataan kaavamääräyksien avulla .
Useimmilla alueilla harjoitetaan eriasteista metsänkäsittelyä .
YVA ,  Ympäristövaikutusten arviointimenettely  =  Menettelyn tarkoituksena on varmistaa ,  että ympäristövaikutukset selvitetään riittävällä tarkkuudella silloin ,  kun hanke aiheuttaa merkittäviä ympäristövaikutuksia .
Menettelyn tavoitteena on myös lisätä kansalaisten mahdollisuuksia osallistua ja vaikuttaa hankkeiden suunnitteluun .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4637
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4640
176264 23 120a Yhdistys Liity tai tue Tiedotteet Lintuhavainnot Linnut ja harrastus Suojelu ja tutkimus Lintulajien suojelu Lintupaikat Ilmasto Maatalous Metsät Suot Vesialueet Linnut indikaattoreina Lainsäädäntö Ulkomaat Auta lintuja Julkaisut ja tuotteet Lintuvaruste-kauppa BirdLife International På svenska BirdLife Suomi ry Annankatu 29 A 16 00100 Helsinki Puh.  ( ark. klo 10
-
15
)   ( 09 )  4135 3300 Fax  ( 09 )  4135 3322 toimisto @ birdlife.fi Palautelomake Osoitteenmuutos 4582 Etusivu  >  Suojelu ja tutkimus  >  Lintupaikat  >  Tuulivoimaloiden rakentamisen ja käytön vaikutuksista lintuihin Suomessa Yleistä Ilmastomuutoksen voimistuessa tuulivoiman lisärakentamisesta on tullut yksi aikamme ilmiöistä .
Toistaiseksi tuulivoimalat on rakennettu enimmäkseen maalle ,  mutta rannikkovesiin rakennettavien tuulivoimapuistojen määrä kasvaa niin Suomessa kuin erityisesti muualla Euroopassa .
Tuulivoiman mittava hyödyntäminen on suhteellisen uusi ilmiö ja täten myös sen pitkäaikaisista linnustonvaikutuksia on hyvin vähän tietoa .
Sen sijaan lyhytaikaisista vaikutuksista tiedetään jo kohtuullisesti ,  mikä auttaa tuulivoimaloiden sijoittamisen suunnittelussa .
Tietoa linnustolle koituvista haitoista tulee hyödyntää aktiivisesti jo voimaloiden suunnitteluvaiheessa .
Vaikka tuulivoima on  " vihreää energiaa "  ,  voi se väärin sijoitettuna olla kohtalokasta linnuille .
Tuulivoimaloiden linnustovaikutusten arvioinnissa keskitytään usein törmäyksiin .
Tuulivoimalan roottoriin törmätessä kuoleva lintu on kenen tahansa helposti ymmärtämä linnustovaikutus .
Tutkimuksen mukaan monille vaikeammin ymmärrettävät voimaloiden häirintävaikutukset ovat linnuston kannalta selvästi merkityksellisimpiä .
Häirintä Maa-alueet Maa-alueilla useat tutkimukset ovat osoittaneet ,  että tuulivoimaloiden vesilintujen  ( mm. hanhet pellolla )  häirintävaikutukset voivat olla merkittäviä ,  eikä niitä tule tämän vuoksi aliarvioida .
Tuulivoimaloiden on osoitettu muuttavan lintujen ruokailualueiden käyttöä jopa 800 metrin säteellä .
Kielteiset vaikutukset ovat tutkimuksissa kohdistuneet erityisesti ruokaileviin lintuihin .
Eräässä tutkimuksessa tundrahanhien  ( Anser albifrons )  määrä väheni tuuligeneraattorien ympäristössä 600 metrin säteellä .
Toisessa tutkimuksessa lyhytnokkahanhet  ( Anser brachyrhynchus )  eivät laskeutuneet ruokailemaan tuulivoimapuiston eri yksiköiden väliin ,  kun ne sijaitsivat ryhmänä .
Lyhytnokkahanhet pelkäsivät ryhmänä sijanneita voimaloita enemmän kuin linjassa sijaitsevia voimaloita .
Erään selvityksen mukaan lyhytnokkahanhet osoittivat muutamassa vuodessa sopeutumista tuulivoimaloihin ja alkoivat ruokailla aiempaa selvästi lähempänä voimaloita  ( Madsen  &  Boermann 2008 )  .
Ilmeistä tuulivoimaloiden karttamista ruokailussa tai yöpymispaikkojen valinnassa ovat osoittaneet erityisesti vesi- ja kosteikkolinnut mm. Suomessa runsaat sinisorsa ,  tukka- ja punasotka ,  telkkä ,  kapustarinta ,  kuovi ,  nokikana ,  töyhtöhyyppä ja harmaalokki .
Tutkimusten mukaan tuulivoimaloita karttavat erityisesti muuttovieraat ja talvehtivat linnut .
Sen sijaan pesivien lintujen ei ole juurikaan todettu häiriintyvän tuulivoimaloista joitakin poikkeuksia lukuunottamatta .
Yleisesti ottaen pesimälinnuston tiheyden ei ole todettu olleen alhaisempi tuulivoimaloiden läheisyydessä .
Useista lajeista on eri tutkimuksissa saatu samanlaisia tuloksia .
Monista lajeista ei kuitenkaan ole tutkimustietoa tai toistojen määrä on vähäinen yleisten johtopäätösten laatimiseksi ,  joten on ennenaikaista todeta ,  etteivät maa-alueiden tuulivoimalat häiritse pesimälintuja .
Toistaiseksi ei ole tutkimuksia ,  joiden aikaperspektiivi olisi ulottunut useamman lintusukupolven ajalle .
Tämän vuoksi ei ole voitu osoittaa ,  muuttuuko pesimälinnuston tiheys ja lajimäärä sen jälkeen ,  kun jo tuulivoimalan rakennusvaiheessa alueella pesineet linnut ovat kuolleet eli kotipaikkauskollisuuden vaikutus pesimäpaikan valintaan ei enää vaikuta .
Vaikka pesimälintuja koskevien tutkimusten tulokset eivät pääosin osoita tuulivoimaloiden välttämistä ,  eikä tutkimusten perusteella ole sanottavissa mitään lajiryhmäkohtaisia trendejä ,  kuten on levähtävien ja ruokailevien lintujen osalta todettu ,  ovat tiettyjen tutkimusten tulokset myös pesimälintujen suhteen hälyttäviä .
Kaakkurin on todettu vaihtavan pesimäaluetta tuulivoimaloiden vuoksi .
Merikotkan osalta on Norjassa todettu ,  että tuulivoimaloiden lähialueilla lintujen pesimämenestys on ollut huono ja merkittävä osa tuulivoimaloiden lähialueella  ( 2 km säde )  sijainneista merikotkan reviireistä autioitui pysyvästi .
Yleistäen voidaan siis todeta ,  että maa-alueilla sijaitsevilla tuulivoimaloilla on vesi- ja kosteikkolintuihin huomattavia häirintävaikutuksia ,  mikä on huomioitava tuulivoimaloiden sijoittamisessa .
Merialueet Tuulivoimaloiden sijoittamisessa merialueet ovat yhteiskunnallisesti varteenotettava vaihtoehto ,  koska merialueilla tuulee yleensä maa-alueita enemmän ja koska asukkaat hyväksyvät helpommin kaukanakin merialueilla sijaitsevat tuulivoimalat kuin lähellä omia kiinteistöjä sijaitsevat voimalat .
Kauas rannasta sijoitetut voimalat voivat olla myös valitusteknisesti helpompia ,  koska osallisten määrä on pienempi .
Merialueilla ei ole juuri muita lintuja kuin meri- ja vesilintuja ja niidenkin pesät sijaitsevat saarilla tai luodoilla ,  eivät avovedessä .
Toistaiseksi ainoa suuri merialueiden  ( offshore )  tuulivoimaloiden linnustovaikutuksia selvittänyt tutkimus on tehty Tanskassa .
Tulosten mukaan häirintävaikutukset ulottuvat selvästi maa-alueita kauemmas .
Lähes kaikkien tutkimusalueella ruokailevien ja lepäilevien lintulajien tuulivoimaloiden välttämisetäisyys oli 2
-
4
kilometriä .
Sama vaikutus todettiin niin kuikkalinnuilla ,  sukeltajasorsilla kuin ruokkilinnuillakin .
Yleistäen voidaan todeta ,  että merialueiden tuulivoimaloiden sijoittaminen on vielä maa-alueitakin herkempi asia ja voimaloiden sijoittamisessa on oltava erityisen huolellinen .
Törmäyksistä johtuva kuolleisuus Törmäys tuulivoimalan lapoihin on helposti havaittava ja todennäköisesti eniten tutkittu haitta .
Törmäyksiin voi johtaa voimaloiden sijoittuminen lintujen muuttoreiteille tai ruokailualueille  ( esim. ilmassa saalistavat linnut ,  kuten tiirat )  .
Törmäysriski on huomattava ,  jos tuulivoimala sijaitsee pesäpaikan / yöpymispaikan ja ruokailualueen välissä ,  jolloin linnut lentävät yleensä matalalla voimaloiden ohitse .
Muuttavien lintujen törmäysriski on suurimmillaan öisin huonolla näkyvyydellä .
Paikalliset linnut oppivat kiertämään tai ylittämään voimaloita ,  mutta varsinkin huonolla säällä menehtyy törmäyksissä myös paikallisia lintuja .
Kuolemanvaaran aiheuttavat törmäykset potkuriin ja voimalinjoihin sekä potkurin tuulivana ,  joka saattaa heittää lintuja maahan .
Yleisesti ottaen lintujen törmäysvaara on melko pieni .
Monissa tutkimuksissa on todettu yksittäiseen voimalaan törmäävän selvästi alle yhden lintuyksilön vuodessa .
Tutkahavainnot ovat osoittaneet ,  että linnut lähtevät kiertämään voimaloita ajoissa jopa yömuutolla .
Tuulivoimaloiden valkoinen väri ,  massiivinen olemus ja potkurien pitämä melu ovat ilmeisesti ominaisuuksia ,  jotka auttavat lintuja välttämään törmäämästä niihin .
Joissakin tutkimuksissa on arvioitu turbiinikohtaiseksi lintutörmäysten määräksi vain 0.01 yksilöä  /  vuosi ,  mutta maksimissaan tapauksia on arvioitu tapahtuvan yli 60 vuodessa .
Arviot ovat todennäköisesti aliarvioita ,  koska törmäyksissä kuolleet yksilöt häviävät luonnosta nopeasti petojen ja haaskansyöjien toimesta ennen kuin tutkijat ehtivät paikalle .
Linturikkailla alueilla törmäyksiä tapahtuu kuitenkin valitettavan usein .
Tuulivoimalat ovat paikoin  ( esim. muuttoreiteillä )  osoittautuneet vaarallisiksi isoille leveäsiipisille lintulajeille ,  kuten maakotkalle  ( Aquila chrysaetos )  ja hanhikorppikotkalle  ( Gyps fulvus )  .
Tuulivoimaloilla voi olla huomattavan kielteinen vaikutus näiden lajien populaatioihin ,  koska isoina lintuina ne ovat hitaita lisääntymään ja jo muutaman yksilön menetys voi olla kohtalokas .
Tuulivoimalat myös valitettavasti keräävät usein petolintuja niiden tarjoamien tähystyspaikkojen runsauden vuoksi .
Törmäysriskiä pidetään suurimpana kuikkalinnuille ,  joutsenille ,  hanhille ,  haikaroille ja erityisesti petolinnuille .
Monet tutkimukset ovat osoittaneet ,  että lintujen törmäysvaara vaihtelee suuresti yksittäisen potkurin sijainnista riippuen .
Espanjassa 190 voimalan puistossa vain 28 potkuria tappoi yli puolet hanhikorppikotkista  ( yhteensä 30 kuollutta yksilöä )  .
Voimalan sijoituspaikan tarkka valinta ja paikallisten sekä muuttavien lintujen liikkeiden selvittäminen suunnitteluvaiheessa on tehokkaimpia tapoja vähentää lintukuolemia .
Norjassa yhdessä tuulivoimapuistossa todettiin vähintään kymmenen kuolemaan johtanutta merikotkan törmäystä kahdessa vuodessa .
Myös törmäysten osalta tuulivoimaloiden sijoittamisella on täten huomattava merkitys ,  jota ei pidä vähätellä ,  vaikka keskimäärin törmäyksiä tapahtuu vähän .
Este lentoradalla On jonkin verran viitteitä siitä ,  että linnut kiertävät tuulivoimaloita .
Rannikkoveteen rakennettu tuulivoimala Nogersundissa  ( Ruotsissa )  siirsi monien lajien muuttoreittiä ulommaksi merelle .
Laajat tuulivoimapuistot voivat myös katkaista ekologisia käytäviä lintujen yöpymis- ja ruokailupaikkojen välillä .
Tuulivoimapuistoa suunniteltaessa tulisi selvittää alueen merkitys lintujen lentoliikenteen kannalta ja pyrkiä jättämään tarvittaessa niihin riittävän laajoja lentokäytäviä .
Mikäli voimaloita suunnitellaan tietylle alueelle paljon ,  ne voisivat sijaita esimerkiksi kahdessa tai useammassa tiiviissä ryhmässä ,  joiden väliin jätetään muutaman kilometrin laajuinen lentokäytävä  ( lähekkäin sijaitsevien voimaloiden välistä monet lajit tai lintuyksilöt eivät uskalla useimmiten lentää )  .
Elinympäristöjen häviäminen Tuulivoimaloita ei pidetä erityisenä uhkana lintujen elinympäristöille .
Yksittäinen tuulimylly ei vie paljonkaan tilaa ,  mutta isoissa tuulivoimapuistoissa esim. rannikkoalueilla lintujen ruokailualueet voivat kuitenkin huomattavasti vähetä .
Tanskassa on saatu viitteitä siitä ,  että meriveteen pystytetty voimala vähensi ilmeisesti niiden simpukoiden määrää ,  josta haahka ja mustalintu ovat riippuvaisia .
Maalla elinympäristöjen häviäminen voi johtua yhtä lailla huoltotieverkostosta kuin itse voimaloistakin .
Ympäristövaikutusten arviointi ja selvitykset Edellä esitettyyn viitaten on selvää ,  ettei tuulivoimalaa voi lintuihin aiheutuvien vaikutusten vuoksi sijoittaa mihin tahansa ,  vaan voimalan sijoittumisesta päättämiseksi on tehtävä huomattavat linnustoselvitykset .
Tuulivoimaloilla voi olla myös kumulatiivisia vaikutuksia eli yhden tuulivoimalan vaikutukset voivat olla varsin pienet ,  mutta useiden lähekkäisten tuulivoimaloiden yhteisvaikutus on merkittävä .
Lintujen huomioiminen tuulivoimaloiden suunnittelussa Kansallisella tasolla pitäisi kartoittaa alueet ,  jotka soveltuvat tuulivoiman tuotantoon aiheuttamatta vaaraa tai häirintää linnuille soveltuvat tuulivoiman tuotantoon ,  jos linnut huomioidaan tarkalla voimaloiden suunnittelulla ja sijoittamisella eivät sovellu tuulivoiman tuotantoon luonnolle aiheutuvien haittojen takia  ( esim. isot muuttolinjat ,  tärkeät pesimä- ja lepäilyalueet ,  suojelualueet yms. )  Tuulivoimaloiden tarkkaa sijaintia päätettäessä tulisi selvittää suunnittelualueen pesivä ,  lepäilevä ,  talvehtiva ja muuttava linnusto riittävän pitkän jakson aikana  ( vähintään vuosi )  arvioida vaarassa olevien lajien laatu ja määrä  ( esim. isot petolinnut )  ja verrata haittoja näiden lajien kantoihin alueella laatia YVA-raportti kohteissa ,  joissa haittoja linnuille on odotettavissa ;  YVA : n pitäisi käsittää voimalan ,  apurakenteiden ,  voimalinjojen ja huoltoreittien  ( tiet tms. )  ja mahdollisten tulevien voimaloiden yhteisvaikutukset linnustoon ehdottaa vaihtoehtoisia sijoituspaikkoja ja valita niistä luonnolle turvallisin vaihtoehto ja / tai yhdistelmä ;  jos turvallisin vaihtoehtokin vaikuttaa linnustoon kielteisesti ,  tulee muualla tehdä linnustolle kompensoivia toimenpiteitä tai luopua suunnitelmasta selvittää uusimmasta kirjallisuudesta tuoreimmat tutkimustulokset ja kokemukset tuulivoimaloiden vaikutuksista lintuihin Kun tuulivoimapuiston sijainti on päätetty ,  tulisi yksittäiset voimalat suunnitella tai sijoittaa siten että :  ne eivät jää lintujen vakiintuneille lentoreiteille  ( esim. yöpymislennot )  niissä ei ole rakenteita ,  jotka houkuttelisivat lintuja istumaan potkurien läheisyydessä  ( vaijerit ,  johdot tms. )  ne ovat linjassa vakiintuneiden muutto / lentoreittien suuntaisesti ,  eivät poikittain esteenä ne eivät sijoitu uhanalaisten lajien pesimäreviireille tai niiden läheisyyteen niissä ei ole kirkasta valaistusta  ( lentoestevalaistus mieluiten heikkotehoinen tai vilkkuva )  lintujen paniikkitilanteita aiheuttava veneily ja metsästys eivät sijoitu voimaloiden välittömään läheisyyteen  ( suurimpana vaarana linnuille silloin todennäköisesti voimalinjat )  rakennustyöt ja asennus tehtäisiin pesimäkauden ulkopuolella ,  esim. kaapelin laskeminen mereen Muuta huomioitavaa :  merkittävät lintujen keskittymispaikat ovat valitettavasti usein myös suotuisia tuulivoimaloille matalat vesistöt ovat lähes kaikille vesi- ja lokkilinnuille tärkeitä ruokailualueita ;  matalia vesistöjä on valitettavasti rajallinen määrä !  hiekkasärkät ja -riutat ovat mitä tärkeimpiä levähdys- ja ruokailupaikkoja linnuille  ( niiden käyttö tuulivoimaloiden alustoina ei ole hyväksyttävää )  tuulivoimalan ( kin )  yhteydessä olevat sähkölinjat voivat olla linnuille suurempi törmäysriski kuin itse voimala ;  voimalinjojen korvaaminen maakaapeleilla on suositeltavaa Yhteenveto Ihmisten rakennelmat ovat tunnetusti suureksi vaaraksi linnuille .
Valoisaan aikaan rakennusten ikkunoihin törmäämisen kautta kuolee Suomessakin jopa 500 000 lintuyksilöä vuodessa .
Pimeässä ylivoimaisesti suurin vaara linnuille on kirkas valo  ( majakat ,  valaistut rakennukset yms. )  ,  mikä voi aiheuttaa joinakin muuttoöinä massakuolemia yhdessä yksittäisessä pisteessä .
Ikkunoihin ja kirkkaisiin valoihin nähden tuulivoima vaikuttaa törmäysten suhteen kohtuullisen vaarattomalta lisäykseltä .
Selviä viitteitä haitoista on kuitenkin riittävästi ,  jotta linnut on asianmukaisesti huomioitava tuulivoimaloiden suunnittelussa .
Tuulivoimaloiden sijaintia valitessa pitää huomioida monia tekijöitä :  onko alue lähellä suuria pesimäyhdyskuntia ,  tärkeitä ruokailu- tai levähdyspaikkoja ,  sijaitseeko voimala mahdollisesti lintujen muuttoreitillä ja onko lintujen esiintymisessä alueella vuodenaikaisvaihtelua .
Entä pesiikö lähistöllä meri- tai maakotkia .
BirdLife Suomen kanta tuulivoimaan  .
Nyhamnin tuulivoimalat IBA-alueella  .
Lisää aiheesta Bowyer ,  C. ,  Baldock ,  D. ,  Tucker ,  G. ,  Valsecchi ,  C. ,  Lewis ,  M. ,  Hjerp ,  P ,   &  Gantioler ,  S. 2009 .
Positive planning for onshore wind - expanding onshore wind energy capacity while conserving nature .
RSPB  &  IEEP .
Birdlife International 2002 :  Windfarm and Birds :  An analysis of the effects of windfarms on birds ,  and guidance on environmental assessment criteria and site selection issues .
. Follestad ,  A. ,  Flagsstad ,  O. ,  Nygård ,  T. ,  Reitan ,  O.  &  Schulze ,  J. 2007 :  Wind power and birds at smola 2003
-
2006
.
-NINA Rapport 248 ,  78 s .
. Madesn ,  J.  &  Boertmann 2008 :  Animal behavioral adaptation to changing landscapes :  spring-staging geese habituate to wind farms .
Landscape Ecology ,  23 ,  1007
-
1011
.
Masden ,  E. A. ,  Haydon ,  D. T. ,  Fox ,  A. D.  &  Furness ,  R. W. 2010 :  Barriers to movement :  Modelling energetic costs of avoiding marine wind farms amongst breeding seabirds .
Marine Pollution Bulletin 60 ( 2010 )  :  1085
-
1091
.
Pearce-Higgins ,  J. C. ,  Stephen ,  L. ,  Langston ,  R.H.V. ,  Bainbridge ,  I.P. and Bullman ,  R. 2009 :  The distribution of breeding birds around upland wind farms .
Journal of Applied Ecology 2009 ,  46 ,  1323
-
1331
.
Petersen ,  I. K.  &  Fox ,  A. D. 2007 :  Changes in bird habitat utilisation around Horns rev 1 offshore windfarm ,  with particular emphasis on common scoter .
- National Environmental Research Institute  ( NERI )  ,  Aarhus .
. Petersen ,  I. K. ,  Christensen ,  T. K. ,  Kahlert ,  J. ,  Desholm ,  M.  &  Fox ,  A. D. 2006 :  Final results of bird studies at the offshore wind farms at Nysted and Horns rev ,  Denmar .
-National Environmental Research Institute  ( NERI )  ,  Aarhus .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4640
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4654
31417.11.2006 Pikajohdanto wikeihin Wikit ovat näppärä tapa luoda uutta sisältöä verkossa nopeasti ja pienellä vaivalla .
Vaikka ideat ovat yksinkertaisia ,  voi wikien käytön opettelu vaatia aikaa ja vaivaa .
Tämä artikkeli tutustuttaa lukijan wiki-työkalujen peruskäyttöön .
Tutustumme lyhyesti ,  mistä wikeissä on kyse ja käymme läpi yksinkertaisen artikkelin kirjoittamista wikillä .
Esimerkki-wikinä tarkastallaan vapaata tietosanakirjaa ,  Wikipediaa .
Mikä on wiki ?
Wiki tulee alunperin Havaijin-kielisestä sanasta Wikiwiki ,  joka suomennettuna tarkoittaa 'nopeaa' tai 'epämuodollista'  [ 1 ]   .
Sittemmin sana on lyhentynyt muotoon wiki  .
Verkossa wiki on yleistynyt tarkoittamaan verkkosivuja ,  joita kuka tahansa saa muokata .
Periaatteessa siis kuka tahansa voi muokata wikin sivuja niin ,  että lopputulos jää näkymään seuraaville kävijöille .
Wikipedia on täysin avoimista wikeistä ehkä tunnetuin .
Se on käyttäjien itse rakentama tietosanakirja ,  joka jatkuvasti täydentyy kattavammaksi .
Vaikka Wikipediaa ylläpidetään täysin vapaaehtoisvoimin ,  on sen suomenkieliseen versioon kertynyt yli 85 000 artikkelia eri aiheista  [ 2 ]   .
Wikeistä puhuttaessa sekoittuivat helposti wiki-sivustot ja wiki-moottorit .
Wiki-sivustolla tarkoitetaan sitä yhteisön ylläpitämää verkkosivustoa ,  joka toimii wikin päällä .
Wiki-moottorilla tarkoitetaan sitä ohjelmistoa ,  jonka päällä wiki-sivusto toimii .
Esimerkiksi yhteisön ylläpitämä Wikipedia-sivusto käyttää hyväkseen avoimen lähdekoodin MediaWiki-moottoria  .
Asentamalla MediaWikin omalle palvelimelle ,  voidaan perustaa myös muunlaisia wiki-sivustoja .
Mihin wikit soveltuvat ?
Wikipedia on vain yksi esimerkki siitä ,  minkälaiseen käyttöön wiki voidaan ottaa .
Wikit näyttäisivätkin sopivan hyvin muun muassa yhteiseen tiedon rakenteluun ,  vapaamuotoiseen projektien- ja tiedonhallintaan ,  sekä oppimateriaalien tuotantoon ja ylläpitoon  [ 3 ]   .
Esimerkiksi yhdistys voi pitää tallessa wikissä sellaisia asiakirjoja ,  joita joudutaan usein muokkaamaan .
Esimerkiksi erilaiset tavaroiden laina- ja kuittauslistat ja ideointidokumentit muuttuvat nopeasti .
Kun ne laitetaan wikiin ,  on julkaisu ja jakaminen nopeaa ja helppoa .
Suurin ero wikin ja esimerkiksi tekstinkäsittelyohjelman asiakirjan välillä on juuri jakamisen helppous :  kun wiki-sivu on valmiiksi verkossa sitä ,  ei tarvitse erikseen kopioida tai julkaista :  lopputulos on suoraan näkyvillä .
Mahdollisuudet ovatkin siis monenlaiset .
Ensikatsaus wiki-sivuun Wikin saa käyttöön joko hankkimalla käyttöoikeuden wiki-palveluun ,  tai asentamalla itse sopivan työkalun .
Wikin käytön kokeileminen on helpointa kuitenkin valmiissa palvelussa .
Avaa esimerkiksi Wikipedian hiekkalaatikkosivu  .
Sivu aukeaa keskelle selaimen näyttöä ,  sen ympärillä löytyvät erilaiset työkalut .
Näkymä on aivan tavallinen selainsivu .
Painamalla muokkaa-painiketta sivu kuitenkin muuttuu muokkaustilaan .
Yhtä'äkkiä sivua pystyykin muokkaamaan kuka tahansa .
Entä jos vahingossa poistankin jotain tärkeää ?
Wikipedian Hiekkalaatikko on hyvä paikka kokeilla wiki-sivun tekemistä .
[ 4 ]  Historia takaa ettei mitään häviä Poikkeuksellinen piirre wiki-työkaluissa ,  kuten Wikipediassa on ,  että kaikista sivuista pidetään tallella myös vanhat versiot .
Jos siis teet wiki-sivulle muokkauksen ,  vanha versio sivusta arkistoidaan sen sijaan ,  että se poistettaisiin .
Idea on sama kuin esimerkiksi tekstinkäsittelyohjelmien  " kumoa "   ( engl. undo )  toiminnossa :  jos teet vahingossa väärän muokkauksen ,  voidaan teksti palauttaa takaisin vanhaan versioon .
Wikipediassa sivujen historiatietoon pääsee käsiksi avaamalla historia-sivun .
Tässä vaiheessa kuitenkin riittänee tieto siitä ,  että tiedon hävittäminen kokonaan on vaikeaa .
Ei siis pelkoa ,  vaikka poistat tekstiä muokatessa ,  pääset vanhoihin versioihin käsiksi historian kautta !
Nappaus Hiekkalaatikko-sivun viimeisimmistä muutoksista .
Vanhoihin versioihin sivusta pääsee valitsemalla klikkaamalla historia-sivulta haluamansa version tallennusajankohtaa .
Kiinnostavaa voi myös olla muutosten seuraaminen .
Painamalla  " vertaa valittuja versiota "  ,  kun valitut versiot on valittu ,  saadaan näkymään erotteluversio ,  jossa muutokset näkyvät korostettuina .
Sivun muokkaaminen Wikipedian muokkaustilassa teksti muuttuu kryptisemmäksi ,  mustaksi mössöksi ,  kuin mitä se on katsellessa artikkelia tavallisessa näkymässä .
Tämä johtuu siitä ,  että Wikipediassa tekstiä rakenteistetaan erilaisin koodimerkein .
Ensikäyttäjälle on toki hankalaa ,  kun sivu ei muokatessa näytäkään enää samalta kuin lukiessa :  jos koodien merkitystä ei oikein ymmärrä ,  voi wikin käyttö jäädä kokonaan .
Onneksi wiki-koodien ymmärtäminen ei kuitenkaan ole kovin hankalaa :  peruskäytön oppii melko nopeasti ja ajan myötä koodien käyttö on jopa yksinkertaisempaa kuin esimerkiksi tekstinkäsittelyohjelman muotoilutyökalujen kanssa taistelu .
Tutustutaan seuraavaksi näistä muotoilukoodeista yleisimmin käytetyihin .
Käytännöt siis vaihtelevat wiki-työkalukohtaisesti :  Wikipediaan ja sukulaiswikeihin ne pätevät sellaisenaan .
Muotoilu ,  rivitys ja kappalejako Perusideana on ,  että kaikki tekstiä on vain tekstiä ,  ellei toisin määrätä .
Kuten tekstinkäsittelyohjelmissa yleensä ,  wikissäkään ei tarvitse käyttää rivinvaihtoja ,  jollei erikseen halua rivitystä .
Kappalejako tehdään käyttämällä kahta peräkkäistä rivinvaihtoa .
Leipätekstiin voidaan lisäksi tehdä erilaisia vahvennuksia .
Vahvennettavat sanat sijoitetaan tuplaheittomerkkien väliin  (  ''  )  ,  kolmella tuplaheittomerkillä sanasta tulee erityisen korostettu  (  '''  )  .
Käytännössä ensimmäinen merkkaus tekee tekstistä kursivoitua ,  kun taas jälkimmäinen lihavoitua .
'''Käytetty ,  nokian 2100 puhelin''' .
Mukana myös laturi ,  jota lemmikkikani on purru .
Puhelin siis toimii ,  laturista ei takuita .
Hintapyyntö ''33 euroa'' .
( Toinen tekstikappale ... )  jne .
Jäsennys lukuihin ja alilukuihin Pidemmissä teksteissä usein tulee tarvetta jakaa asiaa useampiin alilukuihin .
Tekstinkäsittelyohjelmissa perinteisesti lukujako tehdään tyylejä käyttäen .
Wikipediassa jäsennys tehdään merkitsemällä lukujen ympärille  =  -merkit ja sijoittamalla teksti omalle riville .
Vastaavasti alilukuja saadaan lisäämällä koodimerkkien määrää suhteessa aliluvun syvyyteen .
=  Kohteen tiedot  =  Käytetty ,  nokian 2100 puhelin .
Mukana myös laturi ,  jota lemmikkikani on purru .
Puhelin siis toimii ,  laturista ei takuita .
Erilaiset listat :  numeroidut ,  numeroimattomat ja määrittelylistat Aina ei ole tarvetta kirjoittaa pelkkää leipätekstiä ,  vaan asia saattaa jäsentyä paremmin listojen avulla .
Web-dokumenteissä on käytettävissä pääpiirteiltään kolme erityyppistä listaa :  numeroimattomat listat ,  numeroidut listat ja määrittelylistat .
Numeroimattomia listoja saa tehtyä lisäämällä rivin alkuun tähti-merkin  (   *   )  .
Jokainen lista-alkio sijoitetaan omalle riville .
Jos halutaan tehdä kahden tai useamman tason listoja ,  lisätään tähtimerkkejä syvyyden mukaan .
Numeroidut listat toimivat samaan tapaan paitsi ,  että tähden korvaa risuaita-merkki  (   #   )  .
*  Kohde  *  *  Käytetty ,  nokian 2100 puhelin .
Kolmas listatyyppi on määrittelylistat .
Se on kätevä tapa listata asioita ja niiden määrittelyjä .
Esimerkiksi myynti-ilmoitus voitaisiin määrittelylistalla jäsentää erilaisiksi  " faktoiksi "  .
Määrittelylistassa jokainen asia-määritelmä-pari sijoitetaan omalle riville .
Määritelmärivi erotetaan puolipilkulla  (   ;   )  ,  ja määritelmä asiasta kaksoispisteellä  (   :   )  .
;  Kohde  :  Nokia 2100 puhelin  ;  Hinta  :  33 euroa  ;  Myyjä  :  matti.meikalainen @ esimerkki.fi Hyperlinkkien käyttö Koska wiki-sivuista syntyy tavallisia web-sivuja ,  voi niihin helposti lisätä myös linkkejä .
Tämä on erityisen näppärää ,  sillä linkkien avulla sivuja voidaan liittää toisiinsa monella tavoin .
Linkit voivat osoittaa joko muihin wikissä oleviin sivuihin tai minne tahansa muualle internetiin .
Tavallinen linkki Internet-sivulle voidaan lisätä merkitsemällä linkin ympärille hakasulut  (   [  ja  ]   )  .
Jos sitä ei erikseen määritetä ,  tulee linkin otsikoksi sama kuin sen osoite .
Esimerkki :   [ http :  /  / www.nokia.com /  Valmistajan  ( Nokia )  kotisivut ]  Wikin sisäinen linkki merkitään erottamalla viitattavan sivun otsikko tuplahakasuluilla .
Jos samanniminen sivu on jo tehty wikiin ,  toimii se suoraan linkkinä kyseiseen kohteeseen .
Muussa tapauksessa linkki näkyy punaisena merkiksi siitä ,  että kyseistä sivua ei vielä ole lisätty .
Esimerkki :  Käytetty  [  [ Nokia | Nokian ]  ]  2100-mallin puhelin Vinkki :  wikin sisäisiin luokkasivuihin ei voi tehdä samalla tavalla linkkiä ,  koska tällöin linkki muuttuu luokitukseksi .
Jos haluat tehdä luokituksen sijaan linkin luokitussivulle ,  on sen nimen eteen laitettava kaksoispiste  (  :  )  .
Esimerkki :  Lisää puhelimia  [  [  : Luokka : Nokia | Nokia-luokasta ]  ]   .
Lähteet  [ 1 ]  Cunningham ,  W. ,  Leuf ,  B. The Wiki Way - Quick Collaboration on the Web  .
Kirja .
Addison-Wesley .
2001 .
ISBN 020171499X .
Saatavilla :  Amazon.com  ( paperback )   [ 2 ]  Wikipedia - vapaa tietosanakirja .
Tilastoja .
Saatavilla :  http :  /  / fi.wikipedia.org / wiki / Toiminnot : Statistics  [ viitattu 6.11.2006 ]   [ 3 ]  Majava ,  J. Blogit ja wikit - opetusteknologiakeskuksen uudet palvelut .
Esitys .
2006 .
Saatavilla :  http :  /  / www.valt.helsinki.fi / blogs / jjmajava / uudetpalvelut _ blogiwiki.ppt  [ viitattu 6.11.2006 ]   [ 4 ]  Wikipedia - vapaa tietosanakirja .
Wikipedia : Hiekkalaatikko  .
Saatavilla :  http :  /  / fi.wikipedia.org / wiki / Wikipedia : Koodiopas  [ viitattu 7.11.2006 ]  © JS 7.11.2006 .
Viimeisin muokkaus :  11.5.2009 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4654
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4657
21328.9.2006 Pikajohdanto XML-skeemoihin Artikkelissa tutustutaan XML-skeemojen  ( XML schema )  perusteisiin .
Tarkoitus on esimerkin kautta oppia XML-skeemojen perusteet .
Lukijalta oletetaan perustietämystä XML  : stä .
Pikakertaus :  Mitä XML-skeemat ovat ?
XML-skeemoilla tarkoitetaan W3C : n XML Schema -teknologiaa  ,  jolla voidaan kuvata XML-dokumenttien rakenne .
Skeemoilla voidaan kuvata esimerkiksi XML-muotoisen levytiedon tai vaikkapa myynti-ilmoituksen sallittu rakenne .
Hyvä syy tällaisen kuvailun tekemiseen on yhteisen sanaston rakentaminen :  XML-skeemoilla sanasto voidaan kuvailla sillä tarkkuudella ,  että myös tietokoneet ymmärtävät sen .
Itse asiassa XML-skeema on siis standardoitu tapa puhua XML : stä .
Ongelma :  Myynti-ilmoitusten välittäminen Yritys julkaisee erilaisia ilmoituksia  ( lähinnä osto ,  myynti ja vaihto )  paitsi lehdessä ,  myös Internetissä omilla webbisivuillaan .
Ongelmana on ,  että ilmoituksia on valtavasti ja ne julkaistaan useissa paikoissa .
Lisäksi ilmoituksia lehteen tulee useista eri lähteistä :  tekstiviesteillä ,  sähköpostitse ,  verkkolomakkeella ja suoraan järjestelmään käsin syötettynä .
Tarvitaan siis eri järjestelmien välinen yhteinen sanasto ,  jonka varassa myynti-ilmoituksia välitetään .
Tässä tapauksessa toteutustekniikoiksi siis valitaan XML-dokumentit ,  joiden rakenne kuvataan XML-skeemalla .
Julkaistuna myynti-ilmoitus voisi näyttää seuraavanlaiselta :  Myydään :  Nokia 2100  ( pinkit kuoret )   ( HP 33 € )  Käytetty ,  nokian 2100 puhelin .
Mukana myös laturi ,  jota lemmikkikani on purru .
XML-muotoon koodattuna ja sopivasti rakenteistettuna ilmoituksesta muodostuu ilmoitus.xml  :   <  ? xml version =  " 1.0 "  encoding =  " ISO-8859
-
1
"  ?  >   < ilmoitus julkaistu =  " 2006
-
09
-20 "  >   < otsikko luokka =  " kännykät "  > Myydään :  Nokia 2100  ( pinkit kuoret )  <  / otsikko >   < hinta valuutta =  " EUR "  > 33 <  / hinta >   < kuvaus > Käytetty ,  nokian 2100 puhelin .
Mukana myös laturi ,  jota lemmikkikani on purru .
Puhelin siis toimii ,  laturista ei takuita. <  / kuvaus >   < yhteystiedot >   < email > matti.meikalainen @ example.org <  / email >   < puhelin > 012
-
1234567
<  / puhelin >   <  / yhteystiedot >   <  / ilmoitus >  Ratkaisu XML-skeeman perusrunko  ( xsd : schema )  Määritellään aluksi runko skeemalle :   <  ? xml version =  " 1.0 "  encoding =  " ISO-8859
-
1
"  ?  >   < xsd : schema xmlns : xsd =  " http :  /  / www.w3.org / 2001 / XMLSchema "  >   <  ! -- Varsinainen skeeman kuvaus tulee tänne -- >   <  / xsd : schema >  xmlns : xsd määrittelee ,  että XML-nimiavaruudessa xsd on XML Scheman sanasto .
Tästä lähtien siis etuliite xsd viittaa sanastoon ,  jonka XML Schema määrittelee .
Myös muu lyhenne sanastolle voitaisiin toki valita :  xsd  : tä käytetään kuitenkin yleisesti XML-skeemojen lyhenteenä .
Elementit  ( xsd : element )  Aloitetaan kuvaamalla XML : n elementit skeemaan .
XML-skeemassa elementit kuvataan xsd : element -merkinnöin .
Esimerkiksi kuvaus-elementti kirjoitetaan XML Schema muodossa :   < xsd : element name =  " kuvaus "  type =  " xsd : string "   /  >  Elementin name -attribuutilla kuvataan vastaavan XML-lohkon nimi ja type kertoo ,  minkätyyppistä sisältöä elementtiin sallitaan .
Yksinkertaiset tietotyypit  ( xsd : simpleType )  XML Schema sanasto määrittelee useita valmiita tyyppejä .
Sekä elementit ,  että attribuutit voidaan tyypittää yksinkertaisiksi tyypeiksi .
Esimerkissä tällaisia tyyppejä ovat :  Kuvaus  (  xsd : string eli merkkijono )  vainToimistoaikaan-merkintä  (  xsd : boolean eli totuusarvo )  Ilmoituksen julkaisupäivä  (  xsd : date eli päivämäärä )  Monimutkaiset tietotyypit  ( xsd : complexType )  Kaikkea tietoa ei kuitenkaan voida ilmaista yksinkertaisin tietotyypein .
Esimerkiksi elementti ,  joka sisältää elementtejä ,  on jo monimutkainen tietotyyppi .
Näitä tyyppejä ovat myös perustyypeistä johdetut tyypit ,  kuten elementit ,  joilla on attribuutteja .
Tässä esimerkkissä monimutkaisia tyyppejä ovat :  ilmoitus  ( sisältää useita elementtejä ja attribuutin )  otsikko ja puhelin  ( sisältävät attribuutin )  sähköposti ,  hinta  ( sallivat vain tietyt arvot )  Esimerkiksi otsikko-elementti ,  jolla on attribuutti ,  voidaan kuvata :   < xsd : element name =  " otsikko "  >   < xsd : complexType >   < xsd : simpleContent >   < xsd : extension base =  " xsd : string "  >   < xsd : attribute name =  " luokka "  type =  " xsd : string "  use =  " required "   /  >   <  / xsd : extension >   <  / xsd : simpleContent >   <  / xsd : complexType >   <  / xsd : element >  xsd : simpleContent tarkoittaa ,  että elementin sisältö vastaa muuten yksinkertaista tyyppiä ,  mutta elementti sisältää joko rajoituksia tai attribuutteja .
Edelleen xsd : extensionBase kuvaa ,  että tyyppi on johdettu perustyypistä. xsd : attribute määrittelee vielä attribuutin luokka ,  joka on pakollinen  (  use =  " required "   )  .
Rajoitukset  ( xsd : restriction )  Elementtien sisältöjä voidaan rajoittaa niin ,  että vain tietyt arvot sallitaan .
Esimerkissä halutaan ,  että hinnalle annettu valuutta on joko eurot ,  dollarit tai yenit .
( vaihtoehdot EUR ,  USD ja yen )  .
Tämä ilmaistaan skeemalla :   < xsd : element name =  " hinta "  >   < xsd : complexType >   < xsd : simpleContent >   < xsd : extension base =  " xsd : integer "  >   < xsd : attribute name =  " valuutta "  use =  " required "  >   < xsd : simpleType >   < xsd : restriction base =  " xsd : string "  >   < xsd : enumeration value =  " USD "   /  >   < xsd : enumeration value =  " EUR "   /  >   < xsd : enumeration value =  " YEN "   /  >   <  / xsd : restriction >   <  / xsd : simpleType >   <  / xsd : attribute >   <  / xsd : extension >   <  / xsd : simpleContent >   <  / xsd : complexType >   <  / xsd : element >  Kuten edellä ,  hinta määritellään monimutkaisena tyyppinä ,  jonka sisältönä on kokonaisluku .
Lisäksi määritellään attribuutti valuutta ,  jolle xsd : restriction määrittää rajoitteeksi kolme mahdollista arvoa USD ,  EUR ja YEN .
Määrittely on kieltämättä tarpeettoman monimutkainen .
Myös yksinkertaisempia tapoja ilmaisuun voisi olla ,  mutta tällä määrittelyllä saadaan mahdollisimman tarkka rajaus .
Rajoitteeilla  (  xsd : restriction  )  voidaan itse asiassa tehdä myös paljon monimutkaisempia ja tarkempi rajoitteita sisältöön ,  erityisesti käyttämällä säännöllisiin lausekkeisiin perustuvia rajoitteita  ( en )   .
Lopputulos :  valmis XML-skeema Lopputuloksena syntyvän skeeman saat ladattua kokonaisena tiedostosta ilmoitus.xsd © JS 8.9.2006 .
Viimeisin muokkaus 2.10.2006 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4657
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4677
208fAkateeminen talousblogi Perustulosta 11.4.2012 Kirjoittanut Roope Uusitalo Kuuntelin eilen Ajankohtaisesta kakkosesta Vasemmistonuorten puheenjohtajan Li Anderssonin kommentteja perustulosta .
Fiksu ,  idealistinen nuori nainen - tällaisia poliitikkoja Suomi tarvitsisi lisää .
Perustulokysymyksessä Andersson tosin on yhtä väärässä kuin muutkin kivat punavihreät .
Lue loput tästä kirjoituksesta » Aihealue :  Julkinen talous  |  37 kommenttia » Lakisääteiset leskeneläkkeet pois ,  vapaaehtoiset tilalle 27.3.2012 Kirjoittanut Niku Määttänen Reija Lilja kritisoi uusimmassa KAK : ssa työeläkelakien mukaisia leskeneläkkeitä ja esittää niiden leikkaamista  ( tietysti siirtymäajan jälkeen )  .
Olen tästä asiasta Liljan kanssa pitkälti samaa mieltä .
Lue loput tästä kirjoituksesta » leskeneläkkeet ; eläkevakuutukset -- >  Aihealue :  Julkinen talous  |  19 kommenttia » Eläkeiän nousulaskelmissa ilmaa 21.3.2012 Kirjoittanut Roope Uusitalo Eläketurvakeskuksen julkaiseman virallisen eläkkeellesiirtymisiän odotteen viime vuosien kasvu on aikaansaanut tyytyväistä hyrinää sekä eläkeasiantuntijoiden että eläkeiän nostamista kaihtavien poliitikkojen piirissä .
Viimeksi mm. eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen ex-toimitusjohtaja Kari Puro  ( Työeläke 1 / 2012 )  ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen  ( Demari 24.2. )  toteavat eläkeiän nousseen vuoden 2005 eläkeuudistuksen jälkeen 1,5 vuodella ja laskevat tämän eläkeuudistuksen ansioksi .
Valitettavasti näissä arvioissa on mukana myös katteetonta optimismia .
Lue loput tästä kirjoituksesta » Aihealue :  Julkinen talous  ,  Työmarkkinat  |  3 kommenttia » Talouskriisi ,  taloustieteen kriisi ?
6.3.2012 Kirjoittanut Pertti Haaparanta Yhä jatkuva rahoitusmarkkinakriisi on nostattanut keskustelua siitä ,  onko kriisi osoittanut valtavirtataloustieteen kyvyttömäksi tai ainakin valtavirtataloustieteilijät kyvyttömiksi erittelemään kriisin syitä ja tarjoamaan keinoja uusien kriisien hillitsemiseksi ja nykyisestä irtipääsemiseksi .
Vahvimmillaan taloustiedettä on jopa väitetty syypääksi koko kriisiin ,  tähänhän Englannin kuningatarkin pari vuotta sitten viittasi ja vaati selitystä .
Lue loput tästä kirjoituksesta » 226d kriisi  ,  P  ,  taloustiede -- >  Aihealue :  Kummalliset  |  29 kommenttia » Nipotusta niputuksesta 29.2.2012 Kirjoittanut Marko Terviö Maineikas matemaatikko Timothy Gowers käynnisti tammikuussa boikotin Elsevier-kustantamon journaleita vastaan .
Gowersin perusteluihin voi tutustua hänen blogissaan  .
Hänen neljästä pointistaan tärkein eli Elsevierin journalien korkea hintataso on pätevä valituksen aihe .
Oma huomioni kiinnittyi kuitenkin Gowersin kakkospointtiin ,  siihen että Elsevier käyttää nippuhinnoittelua .
Lue loput tästä kirjoituksesta » hinnoittelu  ,  journalit  ,  kandimikro -- >  Aihealue :  Mikro  |  4 kommenttia » Hitas-järjestelmä tuhlaa yhteisiä varoja 16.2.2012 Kirjoittanut Niku Määttänen Toivottavasti Hitas-asuntojen vuokraamisesta syntynyt keskustelu johtaa koko Hitas-järjestelmästä luopumiseen ,  eikä vain vuokraamisen kieltämiseen .
Hitas-asuntojen vuokraaminen ei ole järjestelmän suurimpia ongelmia .
Asuntopoliittisissa juhlapuheissa on sitä paitsi tapana vaatia lisää vuokra-asuntoja .
Lue loput tästä kirjoituksesta » Hitas -- >  Aihealue :  Kaupunkitalous  |  29 kommenttia » Varusmiehen hinta kohdalleen 14.2.2012 Kirjoittanut Roope Uusitalo Puolustusvoimien viimeviikkoiset säästösuunnitelmat ovat herättäneet koko lailla keskustelua .
Näitten säästöpäätösten merkittävyyttä on kuitenkin hankala arvioida kun puolustusvoimien budjetista puuttuu suurin yksittäinen maapuolustuksen menoerä - asevelvollisten varusmiesten työpanoksen arvo .
Karkeakin laskelma tästä erästä voisi auttaa kohdentamaan säästöpäätökset paremmin ,  olettaen että tavoitteena on uskottavan maanpuolustuksen järjestäminen kohtuullisin kansantaloudellisin kustannuksin .
Järjestelmän kustannustehokkuudestakin voisi käydä järkevämpää keskustelua ,  jos kaikki kustannukset olisivat näkyvissä .
Lue loput tästä kirjoituksesta » Aihealue :  Julkinen talous  |  13 kommenttia » Päättömät kanat 13.2.2012 Kirjoittanut Pertti Haaparanta Rahoitusmarkkinat hinnoittelevat valtion velkoja kuin päättömät kanat ,  ne kaakattavat yhdellä äänellä yhtä pienen hetken kaakattaakseen vastakkaista näkemystä hetken päästä .
Valitettavasti poliittiset ja ei-poliittiset päätöksentekijät seuraavat perässä .
Lue loput tästä kirjoituksesta » elvytys  ,  riskilisä  ,  valtionvelka -- >  Aihealue :  Julkinen talous  ,  Kansainvälinen talous  |  8 kommenttia » Eläkeneuvontaa 23.1.2012 Kirjoittanut Niku Määttänen Taloussanomissa oli hiljattain juttu “eläkevuoden hinnasta” .
Siinä pohdittiin ,  paljonko suurin piirtein keskituloinen ihminen menettää tuloja jäämällä eläkkeelle 62- tai 63-vuotiaana verrattuna siihen ,  että jäisi eläkkeelle vuotta myöhemmin .
Jutun aihe on tärkeä .
Ihmisten olisi tietysti hyvä ymmärtää ,  minkälaisia taloudellisia seurauksia heidän eläkeratkaisuillaan on .
Seuraavassa esitän - eläkeikää lähestyviä ATB : n lukijoita ajatellen - joitakin edellä mainittua Taloussanomien juttua täydentäviä näkökohtia .
Lue loput tästä kirjoituksesta » 201b työeläke -- >  Aihealue :  Julkinen talous  |  3 kommenttia » Kuinka  ( ei )  myydä maata 17.1.2012 Kirjoittanut Marko Terviö Helsingin kaupunki on viime vuosina myynyt tontteja kovan rahan asuntojen rakennusmaaksi erikoisella tarjouskilpailu-menetelmällä .
Rahamääräisten tarjouksien sijasta kaupunki pyytää tarjoukset prosentteina asuntojen lopullisesta myyntihinnasta .
Esimerkiksi Saukonpaadessa rakenteilla oleva rantatontti on aiemmin myyty 33,17 %  provisiolla Lemminkäisen tytäryhtiölle .
Kun Helsingin maapolitiikasta on kyse ,  niin pakko heti alkuun todeta että parempi myydä kuin lahjoittaa .
Myyntitapa vain on huonosti harkittu .
Lue loput tästä kirjoituksesta » kandimikro  ,  tarjouskilpailut  ,  verokiila -- >  Aihealue :  Julkinen talous  ,  Kaupunkitalous  ,  Mikro  |  8 kommenttia » Sinun lapsesi eivät ole sinun 10.1.2012 Kirjoittanut Tuomas Pekkarinen Palaan nyt tämän blogin pariin oltuani koko viime syksyn kotona hoitamassa nuorinta lastani .
Suomessa tällaista toimintaa tuetaan rahallisesti ja tukea motivoidaan uskomuksella ,  jonka mukaan koti on paras paikka alle kolmivuotiaalle lapselle .
Tutkimustiedon valossa vaikuttaisi kuitenkin siltä ,  että kotihoidon tuella tuetaan enemmän vanhempien omaatuntoa kuin lapsia .
Lue loput tästä kirjoituksesta » Aihealue :  Lajittelematon  |  15 kommenttia » Tilastoaineistojen tutkimuskäyttö helpottumassa 4.1.2012 Kirjoittanut Roope Uusitalo Tutkijoita pitkään kiusannut ongelma suomalaisten tilastoaineistojen käyttämisessä on vihdoin ratkeamassa .
Tilastolain uudistusta valmistellut työryhmä jätti esityksensä vuodenvaihteessa .
Ehdotus parantaa toteutuessaan oleellisesti empiirisen tutkimuksen edellytyksiä .
Lue loput tästä kirjoituksesta » Aihealue :  Julkinen talous  |  8 kommenttia » Ylimääräistä rahaa ?
Rupea pankkiiriksi 16.12.2011 Kirjoittanut Roope Uusitalo Pankkien perinteinen tehtävä on ottaa vastaan talletuksia ja välittää niitä eteenpäin yrityksille tai yksityishenkilöille myönnettävinä lainoina .
Netissä leviävä vertaispankkitoiminta yrittää tehdä pankeista tarpeettomia .
Suomeenkin näitä 1000 - 10000 euron mikrolainoja välittäviä nettisaitteja on rantautunut jo kaksi .
Lue loput tästä kirjoituksesta » Aihealue :  Rahoitus  |  4 kommenttia » Suomi-Ruotsi korkoero 29.11.2011 Kirjoittanut Marko Terviö Paul Krugmanin käppyrä Suomen ja Ruotsin valtionlainojen korkojen eriytymisestä raportoitiin Suomessa monesta tuutista .
( Alkuperäinen juttu täällä  ,  ja vielä alkuperäisempi täällä  )  .
Tiivistelmä :  valtioiden pitkät korot olivat samalla tasolla kunnes keväästä lähtien Ruotsin ovat olleet laskussa ja Suomen nousussa ,  huolimatta molempien yhtä hyvistä fundamenteista .
Lue loput tästä kirjoituksesta » Aihealue :  Makro  |  9 kommenttia » Rahaliitto ja rahvas 20.11.2011 Kirjoittanut Pertti Haaparanta Suomalaisen poliittisen eliitin kannanotoissa on painotettu tärkeyttä päästä osallistumaan niihin piireihin ,  joissa tosiasiassa päätetään myös Suomea koskevista asioista .
Sitä korostettiin erityisesti Euroopan Rahaliittoon  ( EMU )  liityttäessä .
Suomi onkin ilmeisen hyvin päässyt piireihin .
Siksipä on syytä kysyä ,  onko suomalaisten hyvinvointi tämän kasvaneen vaikutusvallan seurauksena kasvanut .
Valitettavasti on hyvin mahdollista ,  että ei ole .
Lue loput tästä kirjoituksesta » EMU  ,  palkkatulot  ,  rahaliitto  ,  riskien jako -- >  Aihealue :  Julkinen talous  ,  Kansainvälinen talous  |  14 kommenttia » Uskottavaa uskottavuutta ?
17.11.2011 Kirjoittanut Pertti Haaparanta Uskottavuus on ainakin ns. ahterituntumastani yleisin sana ,  jota käytetään ,  kun puhe kääntyy euroalueen kriisiin .
Sitä käytetään niin usein ,  että on aihetta ihmetellä ,  eikö sen käyttö ole epäuskottavaa .
Lue loput tästä kirjoituksesta » Aihealue :  Lajittelematon  |  16 kommenttia » « Vanhemmat kirjoitukset Tietoja blogista Vakiokirjoittajat Pertti Haaparanta Ari Hyytinen Niku Määttänen Tuomas Pekkarinen Marko Terviö Roope Uusitalo Uusimmat Perustulosta Lakisääteiset leskeneläkkeet pois ,  vapaaehtoiset tilalle Eläkeiän nousulaskelmissa ilmaa Talouskriisi ,  taloustieteen kriisi ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4677
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4679
Vihreä paradoksi » Turhaa sähläämistä kiinteistöveron kanssa ,  osa 2 .
14.10.2009 Kirjoittanut Niku Määttänen Kirjoitin muutama viikko sitten kiinteistöveroon kaavaillusta energiaporrastuksesta .
Asiaa selvittänyt työryhmä julkaisi tänään raporttinsa  .
Se on hämmentävää luettavaa ,  erityisesti ottaen huomioon ,  kuinka voimakkaasti asuntoministeri ajoi ideaansa julkistamistilaisuuden jälkeen .
Työryhmän ainoa varsinainen johtopäätös nimittäin on ,  että “kiinteistöveron porrastaminen energiatehokkuuden perusteella on teknisesti mahdollista” .
Raportissa ei lainkaan oteta kantaa siihen ,  onko kiinteistöveron porrastamisessa järkeä eli ei .
Ilmeisesti tämä kysymys ei kuulunut toimeksiantoon .
Aineksia johtopäätöstenkin tekemiseen raportissa olisi .
Sivulla 4 esimerkiksi todetaan ,  että “Energian hinta on Suomessa ollut tähän asti varsin edullista muuhun Eurooppaan verrattuna .
Tästä huomiosta on minusta lyhyt matka siihen peruskysymykseen ,  miksi energiatehokkaampaan rakentamiseen ei kannustettaisi kiinteistöverokikkailun sijaan energian verotusta kiristämällä .
Tähän kysymykseen ei raportissa kuitenkaan missään vaiheessa mennä .
Sivulla 14 todetaan ,  että “Yli puolet mainittujen lähes kahden miljoonan kiinteistön kiinteistöverosta sijoittuu vaihteluvälille 85
-
340
euroa .
Lisäksi raportissa kerrotaan  ( s .
24 )  ,  että energiatodistus ,  johon kiinteistöveron porrastus voitaisiin perustaa ,  maksaa esimerkiksi omakotitalolle nyt keskimäärin 600 euroa .
Toisin sanoen ,  jotta haluttu porrastus kannustaisi edes energiatodistuksen hankkimisen ,  pitäisi kiinteistön omistaja vapauttaa nykyisestä kiinteistöverosta kokonaan useaksi vuodeksi !
Porrastuksesta aiheutuvia hallinnollisia kustannuksia ei työryhmä yrittänyt arvioida .
Raportissa kuitenkin todetaan ,  että ne saattavat olla “huomattavat” .
Työryhmä listaa lopuksi avoinna olevia kysymyksiä .
Selvitettävää siis riittää .
Toivottavasti jokin työryhmä saa toimeksiannokseen miettiä ,  mikä olisi paras tapa vähentää asumisen hiilidioksidipäästöjä .
Avainsanat :  Kiinteistövero  ,  ympäristöverotus Aihealueet :  Energia  ,  Julkinen talous Energia ja Julkinen talous . post _ tag :  Kiinteistövero ja ympäristöverotus  .
-- >  Jätä kommentti tai paluuviite  .
Seuraa kommentteja täältä  ( RSS 2.0 )   .
Olen itsekin ihmetellyt tätä asiaa ja päätynyt tarjoamaan kahta mahdollista selitystä :  1 )  Asuntoministeri pitää kansaa tyhmänä ,  eikä usko että asujat osaavat arvioida ja laskea lämmityskustannuksia .
Asiaa pitää alleviivata energiatehokkuuden mukaan porrastetulla kiinteistöverolla .
2 )  Asuntoministeri on innostunut autoveron päästöporrastuksesta .
Väitetäänhän ,  että se on toiminut halutulla tavalla .
Autoverotus kuitenkin eroaa  ( vuotuisesta )  kiinteistöverosta siinä ,  että auton käyttöönoton yhteydessä maksetaan suuri päästöistä riippuva kertaerä .
Se ohjaa varmasti tehokkaasti .
Vuotuinenkin vero riippuu päästöistä ,  mutta sen voisi korvata korkeammalla polttoaineen verotuksella .
Uudemmat kommentit » Vastaa Napsauta peruuttaksesi vastauksen .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4679
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4680
16.4.2010 Kirjoittanut Niku Määttänen Muutaman päivän takainen uutinen siitä ,  miten ihmiset jonottivat uusia Hitas-asuntoja yön yli ulkona ,  on herättänyt jälleen keskustelua koko Hitas-järjestelmän järkevyydestä tai järjettömyydestä .
Hitasin monista ongelmista ehkä pienin on se ,  että järjestelmän takia ihmiset käyttävät aikaansa jonossa istumiseen .
Suurempi ongelma on se ,  että järjestelmä allokoi huonosti erilaiset asunnot erilaisille ihmisille :  Edullista Hitas-asuntoa kannattaa jonottaa ,  vaikka se ei täysin vastaisikaan omia asumistarpeita .
Toisaalta Hitas-asunnosta ei välttämättä kannatta muuttaa ainakaan vapaille markkinoille ,  vaikka asumistarpeet muuttuisivat .
Järjestelmä tietysti myös maksaa paljon ,  koska kaupunki menettää selvää rahaa myydessään tai vuokratessaan tontteja Hitas-rakentamista varten markkinahintoja halvemmalla .
Monet Hitasiin liittyvät ongelmat tuntuvat niin ilmeisiltä ,  että niiden päivittelemisen sijaan on ehkä kiinnostavampaa pohtia Hitasin puolesta esitettyjä argumentteja .
Jos tämä tarkoittaa ,  että osan kaupunkilaisista halutaan asuvan muita halvemmalla ,  järjestelmä onnistuu tavoitteessaan .
Julkisen tuen jakaminen edullisen asunnon muodossa yksittäisille ,  yleensä tukevasti keskiluokkaan kuuluville ihmisille ,  sotii kuitenkin monien ihmisten oikeustajua vastaan .
Helsingin asuntolautakunnan jäsenet ilmeisesti kuvittelevat ,  että Hitas laskee myös markkinahintoja  ( ks. tämä lautakunnan päätös  ,  sivu 1 )  ja sitä kautta siis kaikkien helsinkiläisten asumiskustannuksia .
Tämän johtopäätöksen taustalla oleva ajatuskulku olisi kiinnostavaa kuulla .
Itse arvioisin ,  samalla logiikalla kuin tässä jutussa  ,  että Hitas pikemminkin nostaa kuin laskee markkinahintoja .
Hitasia on puolustettu myös tavoitteella vähentää sosiaalista segregaatiota ,  eli asuinalueiden eriytymistä ihmisten tulojen tai sosiaalisen taustan mukaan .
Arvattavasti Katajanokalla olevissa Hitas-taloissa asuu keskimäärin pienituloisempia kuin muualla Katajanokalla ,  joten tämän tavoitteen suhteen Hitas toiminee oikeaan suuntaan .
Mutta on vaikea kuvitella kovin paljon tehottomampaa tapaa segregaation rajoittamiseen .
Järjestelmä ei edes yritä rajoittaa tuen valumista myös hyvätuloisille .
Ja osa Katajanokalta Hitas-asunnon saaneista on tietysti vuokrannut asuntonsa eteenpäin ja luultavasti jollekin aika hyvätuloiselle .
Hitas-asuntojen jonottamista käsitelleessä lehtijutussa kerrottiin ,  että jonossa oli kuitenkin oikein mukava tunnelma .
Ehkä Hitas-järjestelmä onnistuu näin luomaan sitä usein peräänkuulutettua yhteisöllisyyttä .
Sen enempää järkeä en ole siitä löytänyt .
Avainsanat :  Asuntopolitiikka  ,  Hitas Aihealueet :  Julkinen talous  ,  Kaupunkitalous Julkinen talous ja Kaupunkitalous . post _ tag :  Asuntopolitiikka ja Hitas  .
-- >  Jätä kommentti tai paluuviite  .
Seuraa kommentteja täältä  ( RSS 2.0 )   .
Uudemmat kommentit » Johannes Hidén kirjoitti :  28.9.2011 21 : 38 SH :  Totta kai voidaan argumentoida ,  ettei koko HITAS-järjestelmää pitäisi olla .
Minusta HITAS on kuitenkin ajatukena erittäin kannattettava ,  eli että myös muilla ,  kuin suurituloisilla ,  olisi mahdollisuus asua pääkaupungissa .
Jos tuo on sinusta pätevä perustelu Hitasille ,  niin vastaisitko näihin kysymyksiin :  1 )  Miten tuo “mahdollisuus” toteutuu niille ,  jotka eivät voita arvonnassa ?
Mikko Mustonen kirjoitti :  27.9.2011 09 : 51 Tuukkaa vielä tarkennan : ”…helsinkiläiset sairaanhoitajat ja opettajat maksavat enemmän veroja ,  jotta osa mistä päin tahansa Helsinkiin muuttavistakin sairaanhoitajista ja opettajista saa halvemman asunnon ? …” Hitaksen ostolle ei ole rajoituksia .
Vain sen kustantamiselle .
215d Tuukka Saarimaa kirjoitti :  27.9.2011 01 : 10 SH ,  kaksi kysymystä :  1 .
Miksi on ajatuksena kannatettavaa ,  että esimerkiksi helsinkiläiset sairaanhoitajat ja opettajat maksavat enemmän veroja ,  jotta osa helsinkiläisistä sairaanhoitajista ja opettajista saa halvemman asunnon ?
Ei ATT : n toimintaan tarvitse liittyä hintasäännöstelyä .
SH kirjoitti :  27.9.2011 00 : 29 Arvonta lienee ainoa oikea ,  avoin ,  objektiivinen ja reilu tapa jakaa HITAS-asuntoja .
Kaikkiin muihin tapoihin liittyy kähmintää ,  epäreiluusloukkuja ,  subjetiivisia näkemyksiä jne jne. Jonotusjärjestelmän kannattajat voivat tutustua vaikkapa asumisoikeusasuntojen jonotusjärjestelmään erityisesti pääkaupunkiseudulla .
Kylläpä hienosti saa ihmiset asuntoja ,  kun jonotusnumerot otetaan lähes Tukholman kaupungin vuokra-asuntojen malliin jo vastasyntyneelle .
Tällä tavoin on teoreettinen mahdollisuus saada asumisoikeusasunto eläköitymisen korvilla .
Joillekin lienee ylivoimaista ymmärtää ,  ettei superniukkaa hyödykettä voi koskaan jakaa reilulla tavalla ,  jollei se ole täysin ulkopuolisista vaikutuksista vapaa .
Silloin ainoa keino on arvonta .
Se on riippumaton ja puolueeton .
Jos HITAS-järjestelmän kompastuskiviä halutaan parannella ,  niin estetään vaikkapa oikeus vuokrata HITAS-asunto markkinahintaan ikuisiksi ajoiksi .
Vuokraukselle pitäisi olla jokin peruste ja se olisi mahdollista vain määräajan .
Tämä saattaisi karsia arvonnasta onnenonkijat ,  joiden tarkoitus ei edes ollut koskaan muuttaa itse HITAS-asuntoonsa .
Totta kai voidaan argumentoida ,  ettei koko HITAS-järjestelmää pitäisi olla .
Minusta HITAS on kuitenkin ajatukena erittäin kannattettava ,  eli että myös muilla ,  kuin suurituloisilla ,  olisi mahdollisuus asua pääkaupungissa .
HITAS-järjestelmässä voidaan nähdä myös muunlaisia funktioita .
Suomalaisten rakennusyhtiöiden kartelli ja huomioiden alan markkinoiden keskittyminen muutamille suurrakentajille ,  HITAS on yksi syy pitää Helsingin kaupungin oma rakennuttajayhtiö  ( att =  asuntotuotantotoimisto )  mukana bisneksessä ja ylläpitämässä edes jonkinlaista kilpailua .
ATT : lla on myös mahdollisuus pitää yllä rakentamista silloinkin ,  kun kartelliyhtiöt päättävät aloittaa tontinpanttauksen asuntojen hintojen tukemiseksi markkinoiden epävarmuuteen vedoten .
Hivenen samasta Helsingin kaupungin bussiliikenne oy : n tehtävässä on kyse .
Ei sen ole tarkoituskaan olla voitolla ,  vaan kuppaamassa yksityisten bussifirmojen rahoja painamalla kilpailutuksen hintatarjoukset kauttaaltaan alemmaksi .
Toki näihin rakennusalan markkinoiden ongelmiin olisi mahdollisuus puuttua lainsäädännön keinoin helposti .
Poliittista tahtoa ,  tai oikeastaan uskallusta ,  ei kuitenkaan näytä löytyvän ja siksi HITAS : ta tarvitaan myös tästä näkökulmasta .
Mikko Mustonen kirjoitti :  26.9.2011 18 : 45 Eivätköhän pari viimeistä kommenttia osoittaneet että lahjasta Hitas-asunnossa on kysymys .
Toivottavasti kirjoittajat ovat aloittaneet painostustoimet Loton muuttamiseksi jonotusnumeroihin perustuvaksi .
Ai niin ,  siinähän pitääkin osallistujan maksaa jotain .
Hitashaku taas onkin aivan ilmainen halukkaille ,  meille koko maailman ihmisille .
Ehkäpä syntymäjärjestys toimisi jonotuksen pohjana… Hitas kirjoitti :  26.9.2011 13 : 14 En olisi ikinä uskonut ,  että professoritasoinen henkilö esittää arvontaa valintaperusteeksi uusille Hitas-asunnoille .
Nyt kaikkiin uusiin Hitas-kohteiseiin on otettu arvonta valintaperusteeksi todennäköisesti tämän huolimattoman ja suunnittelemattoman lausunnon takia !
Jotta arvonta olisi oikeudenmukaista ,  siihen tulee suunnitella sopivat painokertoimet ,  jotta eri-ikäisillä ja erilaisilla henkilöiillä olisi mahdollisuuss saada Hitas-asunto .
Jonotusnumero on oikeudenmukainen ,  oikeassa järjestyksessä jokaisen saama ja tasapuolisesti toteutuva valintaperuste .
Arvontaa ei pitäisi missään nimessä suorittaa ,  sillä se asettaa nuoret edullisempaan asemaan ,  koska heillä on aikaa osallistua useampaan arvontaan ja lisäksi arvonta on satunnaista ja epäokeudenmukaisella tavalla tehtävä asukasvalinta Hitas-järjestelmässä ,  koska joku on voinut jonottaa arvonnassa useita 10 vuosia saamatta kuitenkaan Hitas-asuntoa .
Hitas asuntoa haluava kirjoitti :  26.9.2011 12 : 08 Hei ,  Ari Hyytisen ilmoittama arvonta on viho viimeinen tapa jakaa Hitas-asuntoja halukkaille .
Se ei ole koskaan tasapuolinen ratkaisu ,  koska joku ei välttämättä ikinä saa arvonnassa asuntoa ,  vaikka osallistuisi 99 eri arvontaan ja se voi jopa kestää jopa 99 vuotta .
Juuri kellään ei ole aikaa odottaa 99 vuotta Hitas-asuntoa .
Arvonta on EPÄOIKEUDENMUKAINEN TAPA JAKAA HITAS-ASUNTOJA ,  miksei niillä ole kaikkien hakijoiden järjestykseessä samaa jonotusnumeroa !
Tässä ei ole tarpeen kerrata Hitas-järjestelmään liittyviä monia ongelmia .
Joitain niistä on listattu ja pohdittu mm. täällä .
www.blogispotti.fi kirjoitti :  11.9.2010 03 : 34 Onko Hitas-järjestelmässä mitään järkeä ? … Monet Hitasiin liittyvät ongelmat tuntuvat niin ilmeisiltä ,  että niiden päivittelemisen sijaan on ehkä kiinnostavampaa pohtia Hitasin puolesta esitettyjä argumentteja .
Niitä vain ei juuri löydy… .
Jefferson kirjoitti :  3.9.2010 08 : 42 Täältä selvästikin löytyy myös Hitasia järjettömänä pitävää porukkaa .
Jos satutte olemaan Facebookissa ,  niin tässä kiinnostuneille tuore Hitasia vastustava ryhmä :  http :  /  / www.facebook.com / group.php ? gid = 111142172275688 Niku Määttänen kirjoitti :  26.4.2010 12 : 24 Jefferson :  Ainakin luin Hesarin mielipideosastolla samana päivänä olleen kirjoituksen .
Se oli minusta oikein hyvä .
Jefferson kirjoitti :  26.4.2010 08 : 30 Viimeiset viikot olen koettanut keksiä edes jonkinlaisia perusteluita Hitas-järjestelmälle ,  mutta en ole siinä onnistunut .
Nettiä keskustelualueineen on apuna tullut käytettyä ,  mutta missään en ole nähnyt ensimmäistäkään perustelua ,  miksi järjestelmä tulisi olla olemassa .
En ,  vaikka aihetta katsoisi miltä tahansa kantilta .
Ainoa mieleen tullut ajatus ,  mikä on edes läheltä liipannut ,  on tuo sinunkin mainitsemasi kohta ,  että Hitas laskisi myös muita markkinahintoja .
Mutta kuten sinäkin ,  olen asian suhteen skeptinen .
Ja vaikka se laskisikin ,  Hitas on asiaan aivan täysin väärä keino .
Oma blogikirjoitukseni aiheesta :  http :  /  / valmismaa.blogspot.com / 2010 / 04 / hitas-jarjestelmasta-luovuttava.html Ps .
Saitkohan muuten ajatuksen kirjoittaa aiheesta HS : n mielipidepalstalta ?
Oma kirjoitukseni hesariin on nimittäin samalta päivämäärältä .
Niku Määttänen kirjoitti :  19.4.2010 13 : 24 Ari on tietysti oikeassa ,  että on hyvin epäselvää missä määrin tavoite pitää asunnot ”kohtuuhintaisina”  ( käsittämätön termi )  koko niiden olemassaolon ajan toteutuu .
Jäljelle jää ehkä vain tulonsiirto niille ,  jotka onnistuvat saamaan uuden Hitas-asunnon .
Kaupunginvaltuusto päätti viime vuonna rajoittaa Hitas-asuntojen omistamista niin ,  että uuden Hitas-asunnon ostaja ei saa omistaa pysyvästi toista Hitas-asuntoa .
Samassa yhteydessä päätettiin myös ,  että Hitas-asuntoyhtiö vapautuu  ( sen asukkaiden niin halutessa )  Hitas-sääntelystä 30 vuotta talon rakentamisen jälkeen .
Sen jälkeen Hitas-asunnon saa siis myydä aivan vapaasti .
Sääntö koskee myös vanhoja Hitas-yhtiöitä .
Ilmeisesti tämän vapautumissäännön tärkein tavoite on estää kalliiden alueiden Hitas-yhtiöitä rapistumasta peruskorjausremonttien laiminlyömisen vuoksi  ( alueilla joissa Hitasin hintarajoite on sitova ,  ei kannata peruskorjata )  .
Toisaalta tällainen määräaika lisännee järjestelmän muita ongelmia .
Kuka myisi säännellyllä hinnalla Hitas-asunnon ,  jonka saa vaikkapa vuoden kuluttua myydä vapaasti todennäköisesti paljon korkeammalla hinnalla ?
Hitas-yhtiön vapautumisen yhteydessä kaupunki voi sentään nostaa tontin vuokraa  ( Hitasit ovat yleensä kaupungin vuokratonteilla )  .
Kaupunginvaltuuston päätöksessä mainitaan kuitenkin ,  että vuokran korotus on korkeintaan 30  %  .
Hitas-osakkaat ry ajaa ,  yllätys yllätys ,  Hitas-asuntojen vapauttamista vielä paljon nopeammin .
Kyseinen kaupunginvaltuuston kokous on muuten nähtävissä ja kuultavissa Helsinki-kanavalla :  http :  /  / www.helsinkikanava.fi / kaupunginvaltuusto / kaupunginvaltuuston-kokous-3
-
6
-2009-klo-18 Kokouksessa joku valtuutettu hehkutti erityisesti noita Mikon mainitsemia täysin myyntirajoituksettomia Hitas-asuntoja :  Hyviä asuntoja halvalla ilman sääntelyn ongelmia !
Mikko Mustonen kirjoitti :  18.4.2010 14 : 51 Kiitos Niku ja Ari arviostanne .
Näin juuri .
HITAS-hulluuden ääriesimerkki voisi olla http :  /  / www.hs.fi / asuminen / artikkeli / Mikä  loft-    asunnoissa  lopulta  kiinnosti / HA20060312SI1FA020sa linkissä esitelty “puoli-HITAS” .
Juuri niin !
HITASin ympärillä on muutakin korruption kaltaista kuin Ari mainitsi .
Sukulaiseni osti 80-luvulla Munkkiniemen kai ainoasta HITAS-talosta asunnon .
Hänen mielestään KAIKKI muut osakkaat olivat tietyn pankin työntekijöitä .
Suhteilla tuohon pankkiin oli hänkin omansa saanut .
Pankkia lähellä oleva välittäjä oli hoitanut myyntiä…Helppo nähdä kuka arvontaa vastustaisi .
Hupaisaa on myös toisensuuntainen opportunismi .
Kun asuntojen hinnat tässä hetken olivat edes jotenkin järjellisellä tasolla ,  oli asukasyhdistysten vaatimuksia joillain alueilla että kaupungin pitää korvata markkinahinnan ja sitä korkeamman HITAS-hinnan erotus myyjälle !
1c24 Tuukka kirjoitti :  17.4.2010 16 : 16 Todellakin tärkeä aihe .
Mieleen tulee myös se ,  kuinka suuri osa HITAS-asunnoista on vuokrattu eteenpäin .
Se ei kai ole kiellettyä ,  ja koska Suomessa ei ole vuokrasääntelyä ,  on kyseessä aikamoinen rahantekokone .
Onkohan olemassa mitään säännöstä siitä ,  kuinka monta HITAS-asuntoa yksi henkilö saa omistaa ?
Vuokrausta voidaan käyttää myös kytkykaupan korvikkeena .
Myyjä ja ostaja voivat esimerkiksi sopia ,  että ostaja ensin asuu jonkin aikaa asunnossa “sopivaa” vuokraa vastaan ,  ja vasta tämän jälkeen asunto vaihtaa omistajaa “kohtuulliseen hintaan“ .
Näin voidaan ilmeisesti täysin laillisesti kiertää tuo hintasääntely .
Ja mitä jonottamiseen tulee ,  eikö monet kaupungit jaa omakotitalotontteja ihan samalla tavalla ?
Ari Hyytinen kirjoitti :  17.4.2010 13 : 52 Kiitos Nikulle tästä kirjoituksesta — ehdit ensin .
Tämän viikon “to-do” listallani oli se ,  että kirjoittaisin aiheesta .
Kun keinotekoisesti luodaan tilanne ,  jossa esiintyy selvää ylikysyntää ,  on täysin ennakoitavaa ,  että ongelmia tulee .
Tässä pari täydentävää näkökulmaa :  Ensinnäkin ,  onkohan tehty yhtään perusteellista selvitystä ,  minkälaista “kytkykauppaa” esimerkiksi vanhojen Hitas-asuntojen kauppojen yhteydessä tehdään ?
Se ,  että esimerkiksi irtaimiston myyntiä on ao. kauppojen yhteydessä näennäisesti rajoitettu ,  ei tietystikään tarkoita ,  etteikö erilaisia kytkykauppoja tehdä .
Jos kytkykauppoja tai muita vastaavia siirtoja myyjien ja ostajien välillä tehdään järjestelmällisesti ,  Hitas-asunnot eivät säily “kohtuuhintaisina olemassaolonsa ajan” .
Toiseksi ,  sopivan asunnon hankkiminen vaatii paitsi rahaa myös aikaa .
Molemmat ovat esimerkiksi tyypilliselle työssäkäyvälle perheelle niukkoja resursseja .
Tapa ,  jolla uusiin Hitas-asuntoihin pääsee kiinni ,  suosii niitä ,  keillä on mahdollisuus joustavaan ajankäyttöön eli siis jonottamiseen .
Epäilen ,  että järjestelmä ei ainakaan lähtökohtaisesti kohdista uusia Hitas-asuntoja hyvin esimerkiksi lapsiperheille ,  yksinhuoltajille ,  vuorotyötä tekeville ,  tai muutoin joustamattoman työajan piirissä oleville .
Tuskinpa se kovin kohdistaa asuntoja myöskään pitkäaikaissairaille tai vanhuksille ,  joiden ei ole kovin helppoa jonottaa asuntoja ulkona .
Onneaan voi toki yrittää puhelimella ,  mutta läpipääsy on ilmeisesti lähinnä onnesta kiinni .
Jonoon voi ilmeisesti lähettää “edustajan” itsensä puolesta ,  mutta jos tämä on sallittua ,  niin Hitas-jonosta löytynee myös varmaan järjestelmälle asetettujen tavoitteiden näkökulmasta ei-toivottavien asunnonostajien “edustajia”… Jos järjestelmästä halutaan pitää kiinni ,  miksi uusien Hitas-asuntojen ostajia ei yksinkertaisesti arvota ?
Annetaan halukkaille ostajille määräaika ,  jonka kuluessa myyntiin tulossa olevista asunnoista kiinnostuneet voivat ilmoittaa niihin kiinnostuksensa .
Määräajan umpeutumisen jälkeen ne sitten arvotaan ilmoituksen tehneiden kesken .
Tämä poistaisi jonot ja olisi toivottavasti ainakin nykyistä järjestelmää oikeudenmukaisempi ,  erityisesti “jonotusrajoitteisten” asunnontarvitsijoiden näkökulmasta ?
Uudemmat kommentit » Vastaa Napsauta peruuttaksesi vastauksen .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4680
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4682
2933Akateeminen talousblogi « Talouden äkkijarrutus 2009 Estääkö kunnallinen itsehallinto tehokkaan elvytyspolitiikan ?  » Ikuinen talouskasvu ,  ihan looginen juttu 19.5.2009 Kirjoittanut Marko Terviö Usein kuulee toistettavan ,  ikään kuin loogisena itsestäänselvyytenä ,  että talouskasvu ei voi jatkua ikuisesti .
Tämä näkemys perustuu väärinkäsitykseen siitä mitä talouskasvu on ,  eli siitä mitä BKT : lla ja sen muutoksilla pyritään mittaamaan .
Kuvitellaanpa hetkeksi maa ,  jossa käytetyt tuotantopanokset pysyvät samana joka vuosi - eli maa ,  joka käyttää uusiutuvia luonnonvaroja kestävästi ,  ja kierrättää kaikki uusiutumattomat .
Väestönkasvu on nolla .
Voiko tällaisen maan reaalinen bruttokansantuote kasvaa ?
Ihan helposti voi .
BKT ei mittaa käytettyjen panosten määrää ,  vaan tuotettujen hyödykkeiden ja palveluiden arvoa kuluttajille .
Jos maan asukkaat pitävät tänä vuonna tuotettua kulutuskoria parempana kuin sitä mikä samoista panoksista viime vuonna tuotettiin ,  niin tämä näkyy reaalisen BKT : n kasvuna .
Sama asia vähän luonnontieteellisemmin ilmaistuna :  Meillä on pallo ,  joka koostuu rajallisesta määrästä atomeja ,  sekä vuodesta toiseen vakiona pysyvä ulkoa tuleva energiamäärä jota voimme käyttää näiden atomien uudelleenjärjestelyyn .
Jos tämän vuoden tapa järjestellä atomit on kuluttajien mielestä parempi kuin viimevuotinen ,  niin reaalinen BKT on kasvanut .
Koska rajallista massaa voi järjestellä käytännössä äärettömin eri tavoin ,  niin mahdollisuudet talouskasvulle eivät lopu ikinä .
Sitä että riittääkö ihmisen kekseliäisyys ikuisesti ,  emme voi varmuudella tietää ,  mutta mitään loogista välttämättömyyttä talouskasvun ehtymiselle ei ole .
( No on toki yksi väistämätön syy talouskasvun päättymiselle :  entropia .
Maailmankaikkeus on äärellinen ja loppu tulee vääjäämättä jokusen vuosimiljardin päästä .
Jos nykymaailmasta kovin nopeasti siirryttäisiin kestävän luonnonvarojen käytön maailmaan ,  niin siirtymävaiheessa varmaan koettaisiin negatiivista kasvua  ( siis ilman finanssikriisejäkin )  .
Voi jopa olla ,  että ainoa tie kestävälle kasvu-uralle kulkee tilapäisen tipahduksen kautta .
Mutta se onkin jo toinen juttu .
T alouskasvun mittaaminen on vaikeaa ,  johtuen varsinkin hintatason mittaamis ongelmista .
( Reaalinen BKT =  Nimellinen BKT  /  Hintataso )  .
Miten kompensoida laadun muutokset ,  sekä ottaa huomioon kokonaan uudet tuotteet ?
Avainsanat :  kestävä kehitys  ,  Talouskasvu Aihealueet :  Makro  ,  Ympäristö Makro ja Ympäristö . post _ tag :  kestävä kehitys ja Talouskasvu  .
-- >  Jätä kommentti tai paluuviite  .
Seuraa kommentteja täältä  ( RSS 2.0 )   .
CC :  by-nd-nc 17 kommenttia kirjoitukseen “Ikuinen talouskasvu ,  ihan looginen juttu” Uudemmat kommentit » Marko Ulvila kirjoitti :  21.12.2011 09 : 18 Kun tähän tekstiin wikipediassa on viitattu ‘artikkelina’ ,  täytyypä esittää tyrmäävä kommentti .
Ekonomisteille tyypilliseen tapaan tekstissä tehdään oletuksia ,  jotka eivät ole tästä maailmasta .
Oikeassa maailmassa pätevät kuitenkin termodynamiikan lajit ,  jotka esim. uusitumattoman energian osalta ovat selkeät .
Kun energia muunnetaan käyttökelpoisesta muodosta toiseen  ( esim. poltetaan öljyä ,  että saadaan auto kulkemaan )  ,  siitä osa muuttuu hukkalämmöksi ja siten sellaiseksi energiaksi ,  josta ei ole ihmiskunnalle iloa .
Sama koskee myös muita raaka-aineita ,  eli jokaisella käyttökerralla niissä menetetään määrää ,  laatua tai molempia .
Uusiutumattomien luonnonvarojen täydellinen kierrätettävyys on siis silkkaa utopiaa .
Ekonomistien haavepilvessä jatkuva kasvu voi toki jatkua loputtomiin ,  mutta fyysisessä reaalimaailmassa ei .
Oskari kirjoitti :  30.11.2010 14 : 41 Kiitos hyvästä kirjoituksesta !
Tärkeä aihe .
Degrowth-liike saa kannatusta ,  koska ihmisiltä puuttuu käsitys taloustieteen peruskäsitteistä .
Liikkeen vaatimukset ovat kuitenkin lähes poikkeuksetta absurdeja ja vahingoittaisivat ihmisten perushyvinvointia .
Empiirisesti tuohon voisi liittää Julian Simonin loistavat kirjoitukset ,  jotka osoittavat ,  että käytännössä luonnonvarat eivät näytä lainkaan loppuvan - vastoin maailmanlopun profeettojen jatkuvia mantroja .
29f7 Len kirjoitti :  8.10.2010 12 : 11 sinun talouskasvun mahdollisuutesi onnistuu VAIN siinä vaiheessa ,  jossa ihminen kuluttaa yhtä paljon kun antaa takaisin .
Ikävä kyllä käytännössä ei ole näin yksi    yksi on kaksi .
Ihminen kuluttaa yhä enemmän ja enemmän  ( hyödykkeet mm. luonnonvarat ,  tavarat ,  palvelut )  elintason noustessa .
Maapallon tällä hetkellä kolmen suurta iso kriisia .
1. väestön liika kasvua .
2. rikkaat väestöt kuluttaa yhä enemmän ja enemään kuin muut  ( 20 %  väestö kuluttaa lähes 80 %  luonnonvaroista )  .
3. kehittyvät maat saavuttamassa korkeaelintasoa kuin rikkaatkin .
Siinä ihmisillä ongelma- pähkinä purtavaksi .
BKT on hieno termi. mutta käytännössä kansatalouskasvu mitataan myös kulutusvoimasta .
Mitä enemmän kulutaa ,  sitä enemmän firmat voittaa ,  sitä enemmän valtion verokassalle tulee rahoja ,  sitä enemmän valuttaa kurssi nousee ,  sitä enemmän julkisille palveluille on rahaa ,  sitä enemmän valtion on varaa maksaa laskuja ja muita sijoituksia .
Myös firmalle on enemmän rahaa tuotteen kehittelyyn ja tehdä muita halpoja laiteitta keski / aliluokan ihmisille kulutettavaksi .
Eli ongelman pyörii itsestään .
mitä luulet ?  kuinka kauan maanpallon kantokyky sietää tälläistä ‘talouskasvua’ ?
Kokeile pyyttää jokaista kuluttajaa vähentämään kulutusta  ( reippaasti )  .
Niin katsotaan mitä käy kansatalouksille ja julkisille palveluille .
Firmat siirtyvät automaattisesti suurkulutusmaihin .
Sitä paitsi laatu ei ole taloushistorian aikana korvaanut määrää !  ne aina kulkenut rinta rinnan .
Jos laatu olisi korvanut määrä ,  niin kulutustasoa olisi pitänyt pystyä ennallaan tai jopa laskenut .
Tiedätkö paljonko nykyään yhtä ihminen kohti kuluttaa luonnonvaroja  ( varsinkin me korkeaelintason maissa )  ?
Ikuisen talouskasvun vaatimus voi toteutua vain jos kaikki nykyiset tarpeet  ( ja palvelut )  korvautuvat tulevaisuudessa tarpeilla jotka ovat ”arvokkaampia” kuin nykyiset tarpeet .
Eli esim. tavallisen 3 euron ruisleivän korvaa 50 euron ”erikoisspesialhienoruisrieskale” jonka ominaisuudet voidaan katsoa tuottavan lisäarvoa ihmisen ravitsemukseen .
Tällöin sen “arvon”nousu ei olisi inflaatiota vaan tosiaankin ”lisäarvoa” .
Parturin kerran kuukaudessa tekemän 20 euron siistimisen täytyy korvata jokin ”hyperstylesculpturemuotoilu” 200 euron hintaan ja tämä toimenpide täytyy jokaisen itseään kunnioittavan miehen ottaa kerran viikossa ,  jotta kehitys olisi ”talouskasvua” jne. Ja seuraavassa sukupolvessa taas jotain vielä erikoisempaa .
Koko ajatus ikuisesta talouskasvusta kuitenkin romahtaa jos löytyy yksikin merkittävä tarve tai palvelu -jota ei voi korvata muulla palvelulla -tai siihen ei voi ympätä jatkuvasti lisäarvoa tuottavia ominaisuuksia -tai sen tuotantoa ei voi tehostaa äärettömyyksiin .
Ja heti tulee mieleen SÄHKÖ !
Sähkössä on tulevaisuus - se on selvä - joten se on merkittävä palvelu .
Sitä ei tulla korvaamaan millään .
Siihen ei voi ympätä mitään ominaisuuksia ,  jotka antaisivat sille ”lisäarvoa”  ( jännitteet ja taajuudet ,  pistorasiat ,  paristot… on jo keksitty ,  eikä elektroneille saa rusettia kaulaan että ne olisivat söpömpiä  )  .
Energiaa ei synny tyhjästä ja tuotantotehokkuuden yläraja saavutetaan tuotanto järjestelmien materiaalien kestävyyden kautta ja sijoitetun pääoman tuottovaatimuksen kautta .
Joten kaiken taloudellisen arvon ”kasvun” referenssipisteenä tulee toimimaan sähkö  ( ja muut vastaavat palvelut ja tuotteet ja se ruisleipäkin )  .
Sähkön osuus taloudessa ei voi huveta äärettömän pieneksi joten lopputulemana on se ettei ikuinen talouskasvu ole edes teoriassa mahdollinen .
Siitä voimme kinastella miten pitkään talouskasvu voi jatkua .
Ja siitä milloin ”taloudellinen kasvu” kääntyykin ”inflaatioksi” .
Bkt : stä ja talouskasvusta puhuminen hyvinvoinnin ja tulevaisuuden yhteydessä onkin täysin absurdia .
Kysymys kuuluukin miksi siitä puhutaan silti niin paljon .
Vastauskin on löydettävissä kun vähän pinnistää… Marko Terviö kirjoitti :  16.7.2009 21 : 36 J & P :  Varmasti mikä tahansa yksittäinen numero soveltuisi huonosti kaiken politiikan tai edes talouspolitiikan ainoaksi tavoitteeksi .
Reaalinen BKT mittaa tiettyä asiaa ja tekee siinä tehtävänsä ihan hyvin .
Tämä blogiposti ja siitä virinnyt keskustelu toivottavasti on valaissut mitä reaalisen BKT : n kasvu on ja mitä ei .
Ja juuri tämä oli kirjoituksen tarkoitus ,  eikä arvailut siitä onko talouskasvu positiivista vuonna 5000 .
Mitä elinajan odotteeseen tulee ,  niin muistaakseni terveydenhoidon kehitystä on välillä kritisoitu siitä että elämää kaikin keinoin pitkitetään muista seikoista välittämättä .
Terveydenhoidon maavertailuissa keskitytään mediassa elinikäodotteisiin… suurin ero tässä lienee siinä että kukaan ei kuvittele että väestötieteiljöiden mielestä odotettu elinikä olisi koko ihmisen hyvinvoinnin mitta .
( Olisihan se ankeaa elää 130-vuotiaaksi jos reaalitulot olisivat koko ajan nälkärajalla… )  Poliitikot varmaan seuraavat niitä muuttujia mistä useimmat äänestäjät a )  välittävät ja b )  pitävät poliitikkojen tehtävänä seurata .
( Siksi en usko että ystävyysmittareilla olisi suurtakaan kysyntää ,  vaikka kaikki välittävät ystävistä )  .
Sen lisäksi että useimmat äänestäjät jo suoraan pitävät BKTn kasvusta ,  niin kakun kasvamisessa on aina se super-suosittu piirre ,  että hallitus voi sitten jakaa uusia etuja ilman että tarvitsee vähentää keneltäkään .
Kaikkien maailman asioiden aggregoiminen yhdeksi numeroksi on turha ja hyödytön projekti .
Välillä tosiaan törmää yrityksiin “parantaa” BKT : n käsitettä tuomalla siihen mukaan jotain mitä ei siihen kuulu ,  ehkä juuri siksi että pelätään ,  että poliitiokot välittävät vain BKTsta .
Väitän että poliitikot välittävät mistä tahansa asiasta josta tarpeeksi monta äänestäjää välittää .
Vo tosin olla ,  että jos jonkun asian kehitystä pystytään kuvaamaan numeroilla ,  niin se edesauttaa sen huomioarvoa sekä auttaa politiikan toimivuuden arvioinnissa .
Esim ekosysteemien tilasta voisi olla hyödyllistä nähdä summarisoivia aikasarjoja ,  sekä politiikan tavoitteiden määrittelyn että historian summarisoinnin kannalta .
Mutta se vaatii ihan kokonaan omat mittarinsa ,  ei BKTn käsitteen sekoittaminen siinä auttaisi .
P kirjoitti :  19.6.2009 00 : 07 Olen samaa mieltä J : n kanssa BKT : n surkeudesta yhteiskuntaa ohjaavana mittarina .
Se sivuuttaa kaikista tärkeimmät hyvinvoinnin osa-alueet kuten vapaa-ajan määrän ja sosiaaliset suhteet  ( esim. ystävät ja sukulaiset )  .
Taloustieteilijöiden järjettömänä ratkaisuna on tietenkin tuoda myös nämä toiminnot BKT : n piiriin eli asetetaan esimerkiksi ystävyydelle hintalappu .
Loppujen lopuksi “ikuinen” BKT : lla mitattu talouskasvu  ( en edelleenkään yhdy tähän talouskasvun määritelmään )  voidaan saavuttaa täysin mielivaltaisesti tuomalla jatkuvasti enemmän elämän osa-alueita taloudellisen toiminnan piiriin .
Esimerkiksi lastenhoito päiväkodissa kasvattaa BKT : ta kun taas lastenhoito kotona ei sitä kasvata .
Näin ollen taloudellisen “kasvun” turvaamiseksi kannattaa yhteiskunnassa suosia päiväkoteja .
Toinen vielä absurdimpi esimerkki on hengitysilman määrittely jonkin arvoiseksi .
Näin myös hengittäminen kasvattaa BKT : ta ja ihmiset varmasti arvostavat tätä toimintoa oli sen hinta mikä tahansa .
Kaikki varmasti ymmärtävät ,  ettei tässä kuitenkaan mitään todellista talouskasvua ole tapahtunut ,  vaan ainoastaan tilastollista kikkailua silmänlumeeksi .
2084 J kirjoitti :  16.6.2009 23 : 07 Silti BKT on mittari asialle ,  jota käytetään huomattavissa määrin perusteena kaikenlaiselle päätöksenteolle :  on tehtävä  /  ei voi tehdä asiaa X ,  koska talouskasvu on turvattava .
Ei esimerkiksi elinajanodote .
Tai vapaa-ajan määrä .
Tai mikään muu niistä hyvinvointiin vaikuttavista asioista .
Tämä ei erityisesti ole suunnattu sinulle ,  et ole väittänyt mitään päinvastaista .
Ehkä yritän vain sanoa ,  että BKT on huono mittari ja talouskasvu huono päätöksenteon peruste ,  koska niitä tuijotetaan liikaa muiden asioiden kustannuksella .
Juuri siksi että ne ovat käsitteinä suht yksinkertaisia ja mittari on “liian käytännöllinen” .
Mutta et ole vastannut mitään siihen ,  miten realistista ikuinen talouskasvu sitten mielestäsi on .
Jos ei puhuta ideaalitilanteesta eikä loogisesta mahdollisuudesta ,  vaan ihan vain siitä ,  miltä nykytilanne näyttää .
En ole opiskellut näitä asioita ,  enkä ihan voi keksiä ,  miten valtion talouskasvu eli BKT : n kasvu voisi tulla lopulta mistään muualta kuin a )  maasta eli luonnonvaroista ,  b )  ulkomailta ,  c )  siitä että opitaan tekemään jokin asia vähemmillä resursseilla kuin ennen .
Ja näistä ainoastaan c on kestävä joka voi mahdollistaa pitkän kasvun ,  enkä siinäkään ihan ymmärrä miten se voisi olla ikuista .
Marko Terviö kirjoitti :  16.6.2009 15 : 56 Reaalinen BKT ei yritä eikä voi mitata yleistä hyvinvointia - se mittaa vain tuotettujen hyödykkeiden ja palveluiden arvoa kuluttajille ,  mikä on yksi hyvinvointiin vaikuttava tekijä .
Samalla tavalla väestötieteiljöiden mittaama odotettu elinikä vaikuttaa hyvinvointiin ,  ja sen kasvamista pidetään yleensä hyvänä asiana hyvinvoinnin kannalta .
Molemmat voivat käytännössä kasvaa myös tavalla joka laskee jotain toista hyvän asian mittaria .
Tällaiset suppeat mittarit kuten BKT ja elinajanodote ovat hyödyllisiä siksi ,  että ne ovat käsitteinä suht yksinkertaisia joten niiden mittaaminen ei ole aivan toivotonta .
Erilaisia hyvinvointi-indeksejä ja maavertailuja julkaistaan silloin tällöin ,  ja niiden tulokset riippuvat siitä minkälaisia painoja eri asioille kuten BKT per asukas ja odotettu elinikiä laitetaan .
BKT vastaa pienempään kysymykseen ,  mutta sen mittaaminen ei vaadi tällaisia subjektiivisia painotuksia .
J kirjoitti :  16.6.2009 01 : 27 Mutta eikö talouskasvusta puhuttaessa nimenomaan haluta implikoida ,  että se tuo mukanaan hyvinvointia ?
Kieltämättä luettuani nyt uudelleen tekstisi ja vastauksesi kommentteihin näyttää siltä ,  että olet oikeassa :  ei ole mitään  _ loogista _  syytä miksi talouskasvu - mitattuna BKT : lla ,  kuten se ‘pitäisi’ mitata - ei voisi jatkua ikuisesti .
Se ei vain oikeastaan tarkoita mitään ,  koska ei ole varsinaisesti tärkeää voisiko se jossain ideaalitilanteessa olla loogisesti totta ,  vaan onko se reaalimaailmassa käytännössä totta ja mitä se tarkoittaa jos olisikin .
Koska BKT : ssa ei  ( kai ?
Tällöin väite “ikuinen talouskasvu BKT : lla mitattuna on loogisesti mahdollista” olisi totta ,  mutta käytännössä merkityksetön ,  ja kertoisi ennemminkin mittarin huonoudesta .
Jos lisäksi se ei kerro hyvinvoinnin kasvusta edes loogisessa ideaalitilanteessa ,  lause olisi - ei pelkästään merkityksetön vaan myös harhaanjohtava ,  jos sillä yritettäisiin implikoida hyvinvoinnin kasvua .
Vai yritetäänkö sillä sanoa jotain muuta kuin jotakin hyvinvoinnista ?
Marko Terviö kirjoitti :  15.6.2009 12 : 24 Vapaa-ajan määrä on aika iso osa hyvinvointia ,  mutta ei ole osa BKT : ta .
P kirjoitti :  14.6.2009 21 : 19 Eikö tällöin tulisi puhua ennemminkin vaikkapa hyvinvoinnin kasvusta tms. eikä talouskasvusta ?
Marko Terviö kirjoitti :  2030 13.6.2009 20 : 50 J :  Hyvä tarkennuskysymys .
Ideaalikoe kasvun mittaamiseksi olisi tilanne ,  jossa samat henkilöt samalla hetkellä saavat valita kahdesta kulutuskorista .
Jos valitset “tämän vuotisen” kulutuskorin mielummin kuin “viime vuotisen” niin silloin tämän vuoden kulutuskori on arvokkaampi .
BKTn käsite liittyy väistämättä ihmisten “mielipiteisiin , ” mutta ei sellaisiin joita ilmaistaan kyselyissä ,  vaan niihin ,  joita paljastetaan ostamalla jokin tuote .
BKT ei siten ole samanlainen fyysinen mittari kuin vaikkapa vehnän tuotanto tonneissa .
( Miten muuten laskisit yhteen tuotetun vehnän ja kännykät ?
Tyytyväisyyden muuttuminen preferenssien muuttumisen johdosta on myös mahdollista .
Ideaalikokeessa se ei olisi ongelma ,  mutta käytännössä yksi lukuisista mittausvirheen lähteistä .
Kasvu vakioisten resurssien tilassa ei vaadi mitään ihmeitä ,  mutta ei siitä mitään takeitakaan tietysti ole .
Jos kaikki muuten pysyy samana kuin viime vuonna ,  mutta tulee yksikin uusi keksintö ,  jota kuluttajat pitävät parannuksena ,  niin tämä ilmenee talouskasvuna .
P :  Olet oikeassa siinä että monien käyttämän talouskasvun määritelmän mukaan ikuinen talouskasvu ei olisi mahdollista – retoriikkaa on monenlaista .
Halusinkin tällä kirjoituksella valaista sitä ihan oikeasti tilastoinnissa käytettävää talouskasvun määritelmää ,  eli reaalista BKT : ta .
J kirjoitti :  11.6.2009 01 : 52 Kuten nimimerkki P : tä ,  minuakin hämmentää käytetyt käsitteet .
En tunne juurikaan talousteoriaa ,  mutta miten talouskasvu voi olla ihmisten mielipiteistä kiinni ?
Et tarkoittane tätä  ( vaikka myös tässä tapauksessa olisi ongelma :  miten ihmiset voivat aina vain olla tyytyväisempiä ?  )  ,  vaan viittaat varmaankin jotenkin siihen ,  että jos he ovat tyytyväisempiä ,  he myös maksavat tuotteista ja palveluista enemmän .
Mutta utopistisessa tilanteessasi talouteen ei tule mistään lisäresursseja ,  joten miten he voivat maksaa enemmän ?
Lisäksi minä olen ymmärtänyt ,  että loputtoman talouskasvun mahdottomuudella tarkoitetaan  ( myös ?  )  käytäntöä ,  ei utopistista tilannetta jossa kaikki resurssit ovat kestävästi käytettyjä uusiutuvia ja täydellisesti kierrätettyjä uusiutumattomia .
Tällainen tilanne ei liene edes mahdollinen nykytekniikalla ja nykyisillä länsimaisilla kulutustottumuksilla .
P kirjoitti :  11.6.2009 01 : 10 Ilmeisesti ikuisen talouskasvun loogisuus johtuu sen määrittelijästä ja määritelmästä .
Kansanomainen määritelmä talouskasvusta tarkoittaa tuotettujen hyödykkeiden ja palvelujen määrän kasvua ,  ei niiden arvon kasvua kuluttajille kuten kirjoittaja väittää .
Kirjoittaja kääntää retorisella kikalla talouskasvun väistämättä loogiseksi asiaksi .
Käsittääkseni kirjoittajan mukaan talous kasvaa myös silloin ,  jos ihmiset kuluttavat täysin samoja tuotteita vaikkapa 10  %  edellisvuotta vähemmän ,  jos ihmiset kuitenkin arvostavat vähäisempää kulutusta enemmän .
Onko tämä kuitenkaan talouskasvua ?
Ymmärsin toki että keskityit ikuisen kasvun mahdollisuuteen ottamatta kantaa sen tarpeellisuuteen .
Kommenttini olikin jo edellevietyä mietintöä siitä ,  mikä siitä tekee niin tarpeellisen ,  että siihen välillä jopa väkisin pyritään .
Musiikin ala ,  ja toisaalta myös samassa sarjassa elokuvat ja tietyin rajauksin kirjallisuus ,  ovatkin mielenkiintoinen alue tuolla tavalla ajateltuna .
Periaatteessa sitten taas peliteollisuus on tätä asiaa jatkuvalla laitekannan uudistamisella ja mm. grafiikan kehittämisellä syönyt – harvoin muut kuin tosifanit ostavat vanhempien konsolien pelejä ,  kun uudet ,  paremmin grafiikoin varustetut jälleen valtaavat hyllyt .
Marko Terviö kirjoitti :  27.5.2009 12 : 46 Kiitos kommenteista .
Ikuisen kasvun mahdollisuus ei tosiaan implikoi mitään sen tarpeellisuudesta tai tarpeettomuudesta .
Halusin tällä kirjoituksella 1. osoittaa vääräksi usein toistetun väitteen ikuisen kasvun loogisesta mahdottomuudesta sekä 2. käyttää sitä esimerkkinä ,  joka valaisee reaalisen BKTn  ( usein väärin ymmärrettyä )  määritelmää .
Mainitsemasi musiikintuotanto on mielenkiintoine toimiala ,  jossa kasvun mittaaminen on tavallistakin hankalampaa  ( ks loppukommentti hintaindekseistä )  .
Musiikissa on se hyvä puoli että se ei kulu käytössä .
Tämän vuoden kulutusmahdollisuuksiin kuuluvat kaikki ne biisit jotka olivat olemassa jo viime vuonna ,  plus mitä uusia on tehty vuoden aikana .
Siten ,  vaikka levy-yhtiöiden pahimmat uhkakuvat toteutuisivat ,  ja kaikki vaan kopioisivat vanhoja biisejä ,  niin se tarkoittaisi vain että musiikin kontribuutio talouskasvuun olisi nolla .
Ja jos joku tekee edes yhden uuden biisin jota joku arvostaa niin se tarkoittaa  ( ideaalisesti mitattuna )  positiivista kasvua .
1709 Marko kirjoitti :  26.5.2009 10 : 41 Tämä jatkuvan kasvun kysymys on itseänikin tässä viime aikoina askarruttanut ja olisi kiinnostavaa tutustua sen takana oleviin periaatteisiin paremmin – jos joku voisi ohjata tätä käsittelevän hyvän kirjallisuuden pariin niin olisin kiitollinen .
Vaikka koen ,  että tämä kaimani kirjoitus oli hyvä ,  niin silti tämä ajatuksena jää itselleni hieman puolitiehen .
Minua kiinnostaisi yksinkertaistettu ,  ylimääräisistä lihoista riisuttu versio siitä ,  miksi jatkuva talouskasvu on tarpeellista ,  mitä sellaista ihmiset ja myös talouden välillä hämärätkin lainalaisuudet siitä saavat ,  että siihen kannattaa pyrkiä ja sitä ylläpitää ?
Tämähän sinänsä voisi ajatuksena merkitä sitä ,  että joiltain osin ,  ilman että ihmiset aina edes sitä huomaavatkaan ,  olemme menosssa ‘kestävämmän tuottamisen’ suuntaan ;  esimerkiksi moni viihdetuotteista on siirtymässä tai siirtynyt suuressa mittakaavassa Internetiin  [ musiikki ,  elokuvat ,  sarjat ,  videopelit ,  lehdet jne. ]  jolloin niihin käytettävät materiaali- ,  logistiikka- ,  kuljetus- ja muut mahdolliset kustannukset ovat mahdollisesti poistuneet jo kokonaan .
Tämä käytännössä voi tarkoittaa sitä ,  että maasta ei tarvitse enää imeä esimerkiksi öljyä niin paljon joka menisi CD-kansien tekoon ,  sen sellofaaniin pakkaamiseen tai sen kuljettamiseen kauppaan – näin yksinkertaisena esimerkkinä .
Mutta toisaalta :  vähentääkö tämä näiden tuotteiden arvoa BKT : n valossa ?
Myös levykaupat ja kuljetusala kärsivät tietyllä tapaa tästä kaikesta .
Satuin itse pohtimaan tätä samaa aihetta blogissani eilen ja yksi asia joka tulee usein mieleen on se ,  että onko kestävä kehitys koskaan täysin mahdollista – mitä kestävä kehitys määreenä edes pitää sisällään ?
Esim. virtuaalisetkin hyödykkeet tarvitsevat lisää energiaa palvelintilan ja tietokoneiden käytön kasvaessa .
Tämäkin energia pitää tuottaa jostain .
Universaali kysymys kestävän kehityksen puitteissa tuntuukin kuuluvan ;  onko jokin asia aina jostain pois – jokin nähtävästi positiivinen voi nostaa myös negatiivista vaakakuppia ?
Loppu meni ehkä vähän ohi tämän kirjoituksen aiheen ,  mutta olkoon .
Kiitos ajattelua herättävästä kirjoituksesta !
Uudemmat kommentit » Vastaa Napsauta peruuttaksesi vastauksen .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4682
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4683
5.6.2009 Kirjoittanut Niku Määttänen Nordean mukaan suomalaisten “asunnon ostokyky” on nyt “lähes ennätyshyvä” - viimeksi se oli tyypillisellä helsinkiläisellä kotitaloudella yhtä hyvä vuonna 1996 .
Mitä tästä voi päätellä ?
Se tiedetään ,  että vuoden 1996 jälkeen asuntojen hinnat nousivat monta vuotta nopeasti .
Kääntyvätkö asuntohinnat siis taas nousuun ?
Jos ymmärrän oikein ,  Nordea mittaa asunnon ostokykyä laskemalla kuinka suuren osan keskikokoisen asunnon ostamiseksi otetun 25 vuoden asuntolainan hoitokustannus vie kotitalouksien keskimääräisestä tulosta .
Näin saadaan asunnon ostokykyä kuvaava indeksi :  Mitä matalampi indeksin arvo sitä parempi asunnon ostokyky .
Indeksi tietysti laskee kun korot laskevat ,  asuntojen hinnat laskevat ,  tai kotitalouksien ansiot nousevat .
Indeksi on nyt laskenut ennen kaikkea sen takia ,  että asuntolainojen nimelliskorot ovat laskeneet nopeasti .
“Asunnon ostokyvyn” voi tietysti määritellä kukin miten haluaa ,  mutta omistusasumisen todellisen hinnan kehittymisestä Nordean indeksi ei paljoa kerro .
Korkojen lasku on toki hyvä uutinen asuntovelallisille .
Omistusasumisen todellinen hinta riippuu kuitenkin reaalikorosta ,  eli nimelliskoron ja inflaation erotuksesta ,  eikä nimelliskorosta .
Inflaation lasku tarkoittaa ,  että asuntolainan arvo suhteessa palkkoihin ja hyödykkeiden arvoon laskee aikaisempaa hitaammin .
Deflaation oloissa asuntolainan arvo suhteessa kaikkeen muuhun nousee ajan myötä .
Reaalikorko ei ole nyt laskenut läheskään samaa tahtia nimelliskoron kanssa ,  sillä myös inflaatio ja lähiajan inflaatio-odotukset ovat laskeneet .
Jopa deflaatiota pidetään mahdollisena .
En siis päättelisi ainakaan Nordean indeksin perusteella ,  että asuntohinnat kääntyvät nousuun Avainsanat :  Asuntohinnat  ,  inflaatio  ,  korot Aihealueet :  Rahoitus Rahoitus . post _ tag :  Asuntohinnat  ,  ja inflaatio  ,  korot  .
-- >  Jätä kommentti tai paluuviite  .
Seuraa kommentteja täältä  ( RSS 2.0 )   .
CC :  by-nd-nc Vastaa Napsauta peruuttaksesi vastauksen .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4683
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4686
2e94Akateeminen talousblogi « Viisas päätös Fingridistä Vaalirahoitus täysin salaiseksi ?  » Kapitalismi ,  markkinat ja yhteisöt 24.6.2009 Kirjoittanut Pertti Haaparanta Kapitalismin tai yleisemmin markkinoiden laajentumista on arvosteltu siitä ,  että se tuhoaa yhteisöjä ja ihmisten välistä vuorovaikutusta ja siten sosiaalista pääomaa .
Kapitalismi on pahaa yhteisöllisyydelle .
Mutta onko arvostelu oikeutettua ?
Karl Marx oli yksi ensimmäisistä yhteiskuntatieteilijöistä ,  joka väitti ,  että kapitalismi / markkinat syrjäyttävät ihmisten väliset suorat suhteet .
Marxin vieraantumisteorian ydin on teesi ,  että ihmisten välisten suhteiden tilalle astuvat tavaroiden väliset suhteet .
Stephen Marglin väittää kirjassaan “The Dismal Science” ,  että valtavirtataloustiede ,  jota tämänkin blogin kirjoittajat edustavat ,  on kasvattanut tätä kapitalismin tuhovoimaa .
Ja tuskin voidaan kiistää ,  että kapitalismin / markkinoiden laajeneminen on muuttanut yhteisöjä .
Laajenemisen ja kaupungistumisen välillä esimerkiksi on selvä vuorovaikutus ,  mikä on näkynyt maaseudun näivettymisenä jne. Tästä ei kuitenkaan loogisesti seuraa ,  että sosiaalinen pääoma olisi samalla vähentynyt .
Paul Gertler ,  Ted Miguel ja David Levine ovat tutkineet ,  tuhosiko Indonesian nopea teollistuminen sosiaalista pääomaa .
Heidän päätuloksensa oli ,  että sosiaalinen pääoma kasvoi .
Siteet samoilta seuduilta kaupunkeihin muuttaneiden ihmisten välillä paranivat .
He myös rakensivat erilaisia epävirallisia tukimekanismeja toisiaan auttaakseen .
Aivan vastaavasti Suomessa voisi pohtia ,  paranivatko karjalaisten väliset sosiaaliset siteet sodan jälkeen vai heikentyivätkö ne .
Voidaan myös kysyä ,  miten sosiaalisten siteiden tiivistyminen vaikuttaa ihmisten käyttäytymiseen .
Lisääkö se “yhteisöllisyyttä” ,  altruismia  ( toisista välittämistä )  ihmisten kesken vai onko se väline lisätä sosiaalista kontrollia .
Khondker Aktaruzzamanin  ( jonka väitöskirjaa Tuomas Pekkarinen esitteli tässä blogissa )  vastaväittäjä oli professori Rohini Pande Harvardin yliopistosta .
Suomessa ollessaan hän esitteli yhdessä kollegojensa Benjamin Feigenbergin ja Erica Fieldin kanssa tekemäänsä tutkimusta ,  jossa selvitettiin ,  miten mikrorahoitukseen oleellisesti kuuluvien lainansaajien muodostamien lainaryhmien kokoontumistiheys vaikuttaa lainansaajien käyttäytymiseen .
Mitä tiheämmin ryhmät kokoontuvat ,  sen enemmän ryhmien jäsenet panostavat sosiaalisen pääoman kasvattamiseen  ( vierailevat toistensa luona jne. )  .
Tutkijoiden tulkinta on kuitenkin ,  että tämä kasvatti sosiaalista kontrollia eikä lisännyt altruismia .
Tutkijat olivat luoneet tutkimaansa mikrorahoitusjärjestelyyn lainansaajille mahdollisuuden antaa toisilleen erilaisia lahjoja ja vain sellaisia lahjoja annettiin ,  joihin liittyi mahdollisuus antaa vastalahja .
Yksipuolisia ,  “altruistisia” ,  lahjoja annettiin vain hyvin vähän .
Kolmanneksi voidaan kysyä ,  miten sosiaalisen pääoman kasvu vaikuttaa ihmisten aineelliseen hyvinvointiin .
Gertler ,  Miguel ja Levine eivät löydä mitään yhteyttä .
Samanlaiseen johtopäätökseen on tullut myös Benjamin Olken .
Hänkin on tutkinut Indonesian modernisaatiota ,  mutta hän on kiinnittänyt huomionsa radion ja television yleistymisen vaikutuksiin .
Olken havaitsi ,  että sähköisten tiedotusvälineiden yleistyminen vähensi sosiaalista pääomaa .
