Ihomuutosten löytäminen voi antaa vinkkiä aiheuttajasta .
CRP on tavallisesti vain lievälti koholla .
Aineistossa ,  joka koostui 113 biopsialla varmistetusta herpesenkefaliittipotilaasta ,  89  %  : lla potilaista oli kuumetta tulovaiheessa ,  96  %  : lla tajunnantasonmuutoksia ,  61  %  : lla persoonallisuuden muutoksia ,  38  %  oli kouristanut ,  51  %  : lla oli dysfasiaa ,  36  %  : lla hemipareesi ,  kun sen sijaan papillaturvotus kohonneen aivopaineenmerkkinä nähtiin vain 14  %  : lla .
3. Diagnoosi Enkefaliittia on epäiltävä  ( ja alettava hoitaa )  kliinisen kuvan perusteella .
Diagnoosi varmistuu myöhemmin likvorin mikrobiologisten löydösten ,  aivojen kuvantamisen  ( CT ja MRI )  ja EEG : n perusteella .
Diagnoosi on kliininen oireyhtymädiagnoosi koostuen oirekuvasta ,  likvorlöydöksistä mahdollisine positiivisine mikrobilöydöksineen ,  kuvantamisista ja EEG-löydöksistä ,  ei mikään poissulkudiagnoosi .
Erotusdiagnostiikassa keskeisiä tiloja ovat lähinnä traumat  ( kontuusio ,  subduraali- ja epiduraalihematooma )  ,  aivoverenvuodot ja -infarktit ,  aivoabskessit ,  kasvaimet ,  likvorkierron häiriöt ,  keskushermoston vaskuliitit ,  sinustromboosi sekä tietenkin bakteerimeningiitti ,  samoin kuin myös erilaiset yleisinfektiot ,  intoksikaatiot ,  delirium sekä maligni neuroleptisyndrooma .
3.1 Kuvantamiset CT on tärkeä tutkimus varsinkin alkuvaiheen erotusdiagnostiikassa .
Se voi olla normaali ,  varsinkin alkuvaiheessa ,  vaikka tauti olisikin hankala .
Temporaalinen harventuma on tyypillinen herpesenkefaliitille .
Diffuusi aivoturvotus ,  kohonnut kallonsisäinen paine ja hemorragia ovat huonon ennusteen merkkejä .
MRI on huomattavasti herkempi enkefaliittimuutosten osoittajana ja kykenee tavallisesti osoittamaan muutokset jo silloin kun potilas saapuu hoitoon .
Se on hyvä erotusdiagnostiikassa mm. demyelinisaation löytäjänä ja tarjoaa usein vinkin enkefaliitin aiheuttajamikrobista .
Herpesenkefaliitissa nähdään tyypillisesti korkeasignaalinen leesio temporaalilohkon mediaalisella ja inferiorisella alueella ,  insulaa kohti ja otsalohkon alueella ,  myös osalla muista enkefaliitin aiheuttajista on luonteenomaiset MRI-muutoksensa .
Mikäli MRI : ssä ei muutoksia nähdä ,  tauti todennäköisesti ei ole enkefaliitti .
3.2 Likvor Likvor voi olla normaali alkuvaiheessa ,  ja normaali likvor kannattaakin kontrolloida 24
-
48
tunnin päästä ,  mikäli enkefaliittia edelleen epäillään .
Yli 95  %  enkefaliittipotilaista lymfosyyttien määrä likvorissa on koholla taudin aikana ,  joten normaali likvorlöydös toistetusti tekee enkefaliittidiagnoosin epätodennäköiseksi .
Likvorlöydökset muistuttavat virusmeningiittiä eli proteiinipitoisuus suurenee ,  leukosyyttimäärä nousee  ( ja nämä ovat valtaosiltaan mononukleaarisia ainakin alkuvaiheen jälkeen )  ja ,  mikäli tautiin kuuluu hemorragiaa aivokudoksessa ,  myös punasoluja nähdään likvorissa .
3.3 Mikrobiologiset näytteet enkefaliittiepäilyissä Taudinaiheuttaja kyetään löytämään noin puolessa tapauksista ja tärkeää olisi pyrkiä etiologiseen diagnoosiin .
Virusinfektion osoitukseen likvorista käytetään vasta-aineiden tutkimista likvorista ja seerumista parinäytteiden välillä  ( 2 viikon väli näytteiden otossa )  sekä viruksen nukleiinihappojen osoitusta PCR : llä .
Herpesvirusten suhteen PCR voi olla negatiivinen ensimmäiset 1
-
2
vuorokautta taudin alusta ,  mutta sen jälkeen 10 vuorokauteen asti PCR pystyy jopa 100  %  sensitiviteettiin ,  periaatteessa sen spesifisyys on lähes 100  %  .
Sen jälkeen herkkyys huononee ,  samoin myös potilailla ,  jotka ovat jo saaneet asikloviiriä .
Tehokkaan hoidon aikanakin PCR on kuitenkin yleensä positiivinen ensimmäisen viikon ajan .
OYS : n suosituksen mukaan jokaisessa enkefaliittiepäilyssä otetaan ensimmäisen likvornäytteen yhteydessä bakteeriviljely sekä nukleiihihappo-osoitukset  ( PCR )  HSV : lle ,  VZ-virukselle sekä mahdollisesti enteroviruksille .
Tuberkuloosiepäilyissä otetaan lisäksi likvorin TBC-viljely ,  -nukleiinihaponosoitus sekä ADA .
Mikäli kliinisen kuvan ja alkuvaiheen tutkimukset edelleen tukevat enkefaliittidiagnoosia ja mikäli etiologia ei ole selvinnyt alkututkimuksissa ,  on syytä laajentaa etiologisia selvityksiä .
Seerumista ja likvorista voidaan tutkia virusvasta-aineet ,  borreliavasta-aineet ,  TPHA ,  Mycoplasma pneumoniae -vasta-aineet sekä TBE-vasta-aineet ,  mikäli kyseessä on punkkiaika .
Likvorista voidaan tutkia borrelia-PCR ja TBC-näytteet uusitaan tarvittaessa .
Seerumin HIV-vasta-aineet tutkitaan .
Immuunipuutteissilla tutkimuksia on syytä laajentaa vielä siten ,  että likvorista tutkitaan ainakin toxoplasma-vasta-aineet ja -PCR ,  EB-virus ,  sytomegalo- ,  HHV6- ja JC-virus-PCR sekä sieniviljely ,  kryptokokkiantigeeni  ( ja tussivärjäys )  .
Kryptokokkiantigeeni tutkitaan myös verestä ,  samoin sytomegaloantigeeni ja mahdollisesti kvantitatiivinen PCR sytomegalo- ja EB-virukselle .
Immuunipuutteisten tutkimuksia suunniteltaessa kannattaa konsultoida infektiolääkäriä ja / tai neurologia .
Tutkimukset on syytä suunnitella tapauskohtaisesti välttäen laajoja  " pakettitutkimuksia "  .
Varsinkin iäkkäillä ,  maahanmuuttajilla ja immuunipuutteisilla TBC on tärkeää pitää mielessä .
3.4 EEG Ohimoalueen jaksottaiset kompleksit  ( 2
-
3
Hz )  ovat tyypillisiä herpesenkefaliitissa ja ne ovat joko tois- tai molemminpuoleisia .
Ne näkyvät kahdella kolmesta herpesenkefaliittipotilaasta  ( jossain aineistoissa useammallakin )  ,  joten niiden puuttuminen ei poissulje herpesenkefaliittia ,  ja ne löytyvät toisen ja 15. päivän välissä .
Alkuvaiheen yleishäiriö ei ennusta huonoa toipumista ,  paikalliset irritaation merkit sen sijaan .
3.5 Isotooppikuvantaminen ,  SPECT Teknetiumillä leimattua HmPao : ta  ( heksametyyliipropyleeniamiinioksiimi )  voidaan käyttää enkefaliittimuutosten osoittajana .
Hyperperfuusio temporaalialueella on sensitiivinen herpesenkefaliitille ja huonon ennusteen merkki 4 .
Hoito IV-asikloviiri  ( annoksella 10 mg / kg kolmesti vuorokaudessa )  on aloitettava välittömästi jo enkefaliittia epäiltäessä ,  ennen kuin esimerkiksi mikrobiologinen varmistus aiheuttajasta on saatu .
Hoito lopetetaan myöhemmin ,  mikäli herpesvirusta ei löydy ja MRI sekä EEG eivät tue herpesenkefaliittidiagnoosia tai muu diagnoosi varmistuu .
Hoidon kesto on 10 : stä 21 : een vuorokautta ,  pisimmät ajan immunosuppressoiduilla .
Asikloviirille resistenttejä kantoja on kuvattu ,  mutta ne ovat hyvin harvinaisia ,  tällöin ainoa hoitokeino on foskarnetti .
Jopa 5  %  herpesenkefaliiteistä relapoi lyhyillä hoidoilla .
Asikloviiri inhiboi spesifisesti herpesryhmän virusten  ( HSV ,  VZV ,  EBV )  DNA-synteesiä .
Sen annosta joudutaan redusoimaan munuaisten vajaatoiminnassa .
Gansikloviiriä  ( annoksella 5 mg / kg 2 : sti vrk : ssa )  käytetään CMV-enkefaliiteissä immuunipuutteisilla potilailla .
Atsitromysiini  ( 500 mg kerran vrk : ssa iv : sti )  kombinoidaan hoitoon epäiltäessä mykoplasmaa tai klamydiaa taudin aiheuttajana .
Iso osa enkefaliittipotilaista vaatii tehohoitoa .
Kouristusten hoito  ( diatsepam ,  fenytoiini ,  yleisanestesia )  sekä aivopaineen lasku  ( mannitoli ,  deksametasoni ,  hyperventilaatio ,  tosin ennustenäyttöä näistä ei ole )  tarvittaessa ovat keskeisiä hoidossa .
Joskus enkefaliitteihin liittyy hypotalamus / hypofyysin toiminnan häiriöitä ,  jotka vaativat hoitoa ,  esimerkkeinä hypotermia ,  diabetes insipidus ja hypernatremia sekä epätarkoituksenmukainen ADH : n eritys  ( SIADH )  ja hyponatremia .
5. Ennuste Herpesenkefaliittiin liittyy hoitamattomana suuri kuolleisuus  ( jopa 70
-
84
%  menehtyy )  ja alle 3
-
10
%  potilaista parantuu ilman neurologisia seurauksia .
Mahdollista tosin on ,  että taudinkukuvat nykyisin ovat lievempiä ja kuolleisuus pienempi ,  sillä nämä ennustetutkimukset on tehty aikana ,  jolloin herpesenkefaliittidiagnoosi perustui aivobiopsiaan ,  ja nykyisin saatetaan diagnosoida lievempiä taudinmuotoja PCR : n avulla .
Asikloviirihoidolla kuolleisuus on vähentynyt 20
-
30
%  : iin .
Suomalaisessa aineistossa asikloviiri-hoidetuista työikäisistä herpesenkefaliittipotilaista alle 10  %  kuoli ja noin puolet palasi työelämään .
Herpesenkefaliitin ennusteeseen vaikuttavat potilaan ikä ,  alkuvaiheen tajunnantaso  ( Glasgow coma scale 6 tai alle huonon ennusteen merkkinä )  ,  taudin kesto  ( alle 4 päivää hyvän ennusteen merkkinä )  eli se kuinka nopeasti asikloviirihoito päästiin aloittamaan .
Muissa enkefaliiteissä ennuste vaihtelee taudin aiheuttajan mukaan :  VZ-virusenkefaliitissä kuolleisuus on 5
-
20
%  ,  ja neurologisia jälkiseurauksia jää 15  %  : lle ,  puutiaisenkefaliittissä on 0.5
-
1
%  kuolleisuus ja 40  %  : lle potilaista jää erilaisia neurologisia jälkiseurauksia .
Japanin enkefalittiin liittyy 30  %  kuolleisuus .
Noin 15  %  enkefaliittipotilaista tarvitsee pysyvän epilepsialääkityksen .
Erilaisia kognitiivisia häiriöitä jää isolle osalle ,  tyypillisiä herpesenkefaliitille ovat muistihäiriöt ja nimeämisen vaikeutena ilmenevät puhehäiriöt .
Masennus on toipuneilla yleistä .
Joillekin kehittyy selkeä persoonallisuuden muutos .
Enkefaliittipotilaille suositellaan järjestettäväksi jälkikontrollia 1- 3 kuukauden kuluttua .
Tällöin keskeistä on työkykyarvion tekeminen ,  neuropsykologiset testaukset sekä tarvittavien kuntoutustoimenpiteiden suunnittelu .
Kirjallisuus Chaudhuri A ,  Kennedy PGE .
Diagnosis and tretment of viral encephalitis .
Postgrad Med J 2002 ; 78 : 575
-
583
.
Hokkanen L et al .
Cognitive impairment after acute encephalitis :  comparison of herpes simplex and other aetiologies .
J Neurol Neurosurg Psychiatry 1996 61 : 478
-
84
.
Koskiniemi M et al .
Keskushermoston virusinfektiot Suomessa .
Suomen Lääkärilehti 2000 ;  55 :  2413
-
2420
Launes J. Aikuisten akuutit enkefaliitit .
Suomen Lääkärilehti 1998 ; 53 : 3491- .
Launes J. Hermoston infektiot .
Kirjassa :  Soinila S ,  Kaste M ,  Launes J ,  Somer H ,  toim .
Neurologia .
Duodecim ,  2001 ,  418
-
434
.
Marjelund S et al .
Puutiaisaivokuume Suomessa .
Duodecim 2004 ;  13 :  1555
-
1562
.
Raschilas F et al .
Outcome of and Prognostic Factors for Herpes Simplex Encephalitis in Adult Patients :  Results of a Multicenter Study .
Clinical Infectious Diseases 2002 ;  35 :  254
-
260
.
Read SJ ,  Kurtz .
Laboratory Diagnosis of Common Viral Infections of the Central Nervous System by Using a Single Multiplex PCR Screening Assay .
Journal of Clinical Microbiology 1999 ; 37 :  1352
-
1355
.
Roos KL .
Encephalitis .
Neurologic Clinics 1999 ;  17 :  813- 833 .
Whitley RJ et al .
Herpes simplex encephalitis :  Clinical assessment .
JAMA 1982 ; 247 ;  317- .
Whitley RJ ,  Gnann JW .
Viral encephalitis :  familiar infections and emerging pathogens .
Lancet 2002 ;  359 :  507
-
14
.
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5982
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5983
LaitalpaToimistosihteeri 2 2 2005
-
01
-10T11 : 27 : 00Z 2005
-
01
-10T13 : 26 : 00Z 2005
-
01
-10T13 : 26 : 00Z 4 1603 9139 PPSHP 76 18 11223 9.2812 21 0 0 Oulun yliopisto / OYS Sisätautien klinikka Pasi Laitala 13.1.2005 ALKOHOLIHEPATIITTI Alkoholihepatiitti on osa alkoholimaksasairauden jatkumoa .
Yleensä tilanne kehittyy suurkuluttajilla rasvamaksasta hepatiitin kautta kirroosiin .
Lähes kaikilla suurkuluttajilla on todettavissa rasvamaksa ,  10
-
35
%  : lle kehittyy alkoholihepatiitti ja vuosikymmenten kuluessa 8 – 20  %  : lla tilanne etenee kirroosiasteelle .
Alkoholihepatiitti voi ilmaantua aivan terveeseenkin maksaan ,  mutta sen aiheuttajana on kuitenkin aina alkoholin liikakäyttö ,  joka voi olla tuurijuoppoustyyppistä ajoittaista reilua kulutusta tai pitempään jatkunutta suurkulutusta .
Taudinkuva vaihtelee subkliinisestä lievästä transaminaasien noususta ankaraan maksasolutulehdukseen ,  johon liittyy ikterus ,  kuume ,  askites ,  maksan vaikea vajaatoiminta ,  enkefalopatia ,  peritoniitti ,  sepsis ,  hepatorenaalinen oireyhtymä ja GI- kanavan verenvuoto ,  useimmin esofagusvariksista johtuva .
Patofysiologia Alkoholihepatiitissa maksavaurion synty on monivaiheinen tapahtuma .
Etanoli itsessään voi aiheuttaa suoran maksavaurion .
Alkoholin liiallinen määrä veressä johtaa maksassa lisääntyneeseen hapen tarpeeseen ,  ja ne alueet ,  joissa happimäärä on muutenkin pienin ,  esim perivenulaarinen alue ,  altistuvat hypoksemialle ja sitä kautta nekroosille ja fibroosille .
Yhtenä tärkeänä tekijänä pidetään alkoholin suurkulutuksen aiheuttamaa suoliston permeabiliteetin lisääntymistä ,  jonka takia suoliston mikrobien endotoksiinit pääsevät maksaan .
Endotoksemian takia polymorfonukleaariset leukosyytit lisääntyvät maksan parenkyymissä ja verenkierrossa .
Alkoholin hajoamisen ensimmäinen välituote asetaldehydi itsessään muuttaa proteiinien rakenteita ja tuottaa neoantigeeneja .
Tämä kokonaisuus aiheuttaa monosyytti-makrofagilinjan Kuppferin solujen aktivoitumisen .
Nämä tuottavat sytokiinejä ,  mm. tuumorinekroositekijä alfaa  ( TNF-a )  ja interleukiini-1 : tä ,  mistä seuraa välivaiheiden kautta maksan akuutin vaiheen proteiinien synteesin kiihtyminen .
Sytokiinikaskadin aktivoituminen johtaa hypermetaboliaan  ,  kataboliaan ,  kuumeiluun ,  ruokahaluttomuuteen ,  polymorfonukleaariseen leukosytoosiin ,  sapen vähentyneeseen virtaukseen ,  lisääntyneeseen endoteelipermeabiliteettiin ,  pienentyneeseen seerumin albumiinipitoisuuteen ja suurentuneeseen CRP- arvoon .
Nämä oireet ovat tyypillisiä alkoholihepatiitissa .
Lisäksi sytokiinikaskadin merkitystä oireilun kehittymisessä tukee maksakudoksessa todetut suurentuneet TNF-a ,  IL-1 ,  IL-6 ja IL-8 pitoisuudet ja vähentynyt IL-10 pitoisuus .
Taudinkuva Alkoholihepatiitin saattaa sairastaa käytännöllisesti oireettomana .
Eräässä aineistossa lähes puolella potilaista ,  joilla oli taustalla alkoholin suurkulutusta ,  mutta sairaalaan tulosyy oli muu kuin hepatiitti ,  oli kuitenkin todettavissa siihen viittaavia löydöksiä eli hepatomegaliaa ,  lievää ASAT painotteista transaminaasien nousua ,  lievää AFOS ja GT nousua sekä albumiinin pientä laskua ja INR- arvon nousua .
Vaikeassakin alkoholihepatiiteissa arvot ovat usein vain kohtalaisesti nousseet ,  ALAT kuitenkin yleensä ylittää arvon 300 ja ASAT on usein yli kaksi kertaa suurempi sitä .
Jos AFOS nousee 2 – 3 kertaiseksi ,  on syytä epäillä kolestaattista komponenttia .
Yksittäistä selkeää maksavaurioasteen toteavaa laboratoriotestiä ei ole .
Vaikeaan alkoholihepatiittiin liittyviä muutoksia ovat ikterus ,  kuume ,  askites ,  turvotukset ,  hepatomegalia ,  enkefalopatia ja munuaisten vajaatoiminta .
Laboratorioarvoissa bilirubiini yli 250 ,  albumiini alle 30 g / l ,  leukosytoosi ja siinä suuri polymorfonukleaaristen osuus ,  INR  >  1,6 ja suurentunut KREA ovat viitteitä hankalamasta tilanteesta Yksittäisinä arvoina kuoleman riskiä ennustavat selvimmin korkea bilirubiini ja suurentunut INR arvo .
Vaikeassa hepatiitissa kuolleisuus on jopa 50 %  Maksabiopsianäytteessä on todettavissa polymorfonukleaaristen solujen lisääntyminen ,  kolestaasi ,  ”limiting plate” –eroosiot ja fibroosijuosteita sekä Malloryn kappaleita ja rasvaa .
Löydökset eivät kuitenkaan ole spesifisiä ,  joten alkoholihepatiitin diagnoosin asettamiseksi anamnestisesti on oltava tieto runsaasta alkoholin käytöstä .
Monta kertaa maksabiopsia kuitenkin jää akuutissa vaiheessa ottamatta ,  koska riskit vuotoon ovat suuret ,  kun hyytymistekijäkaskadi ei ole kunnossa ja maksan turpeus vielä lisää verenvuotoriskiä .
Alkoholihepatiitin hoito Abstinenssi Hoidon kulmakivenä on täydellinen abstinenssi alkoholin suhteen .
On näyttöä ,  että odotettu elinikä ei lyhene välttämättä ollenkaan ,  jos potilas ensimmäisen sairaalahoitoon johtaneen hepatiittiepisodin jälkeen lopettaa juomisen .
Merkittävä alkon käytön vähentäminenkin toki parantaa ennustetta .
Johtuen mitä ilmeisimmin geneettisistä tekijöistä ,  osa alkoholin suurkuluttajista ei koskaan saa vakavaa maksasairautta .
Ensimmäisen sairaalaepisodin jälkeen tulisi kuitenkin tukea alkoholista luopumista kaikin mahdollisin keinoin .
Asiallista tietoa alkoholin haitoista on tarjottava ,  pyrittävä ohjaamaan potilasta A-klinikkaan ja AA- kerhoon sekä tarvittaessa tukea abstinenssia lääkkeellisesti esim. antabusta tai naltreksonia käyttämällä .
Akuutin vaiheen vieroitusoireet on hoidettava antamalla riittävästi diatsepaamia po. tai iv .
Klooritiatsidiepoksista  ( Risolid )  on hyvät näytöt vieroitusoireiden lievittäjänä ja ylimenovaiheen hoidossa .
Rauhoittavien lääkkeiden käytössä on muistettava varovaisuus annostelussa ja niiden lopettaminen ajoissa .
Nutritio Useimmat AH potilaat ovat malnutritiotilassa ,  mikä huonontaa prognoosia mm altistamalla sepsikselle .
B-vitamiinia on käytettävä isoilla annoksilla Wernicke-Korsakoffin syndrooman estoon .
Energian saannin tulisi olla riittävä .
Kokonaisenergiamärän tulisi olla 35 -40 kcal / kg / vrk joista 1,5 kcal / vrk on valkuaisperäistä .Nykyään ei aseteta proteiinirajoituksia .
Paino lasketaan pituuteen suhteutetusta ihannepainosta .
Jos syöminen ei onnistu ,  olisi käytettävä nenä-mahaletkua tai parenteraalista ravitsemusta .
Antioksidantti vitamiineja  ( A , E , C )  on käytetty ,  mutta näyttö kliinisestä tehosta puuttuu ,  laboratorioarvoissa on tapahtunut parantumista .
Jos enkefalopatia syvenee ,  ravitsemukseen käytetyistä haaraketjuisista aminohapoista ja keskipitkäketjuisista triglyserideistä  ( MCT )  voi olla hyötyä .
Asciteksen hoitoon käytetään suolarajoitusta ja diureetteja sekä punktioita .
Lääkehoito Tieto hepatiitin mekanismeista on suunnannut lääkehoitoa .
Aiemmin on kokeiltu esim. insuliini-glukagoni -hoitoa ja amlodipiiniä ,  joilla on todettu olevan hepatoprotektiivisia vaikutuksia kemialisesti mitattuna ,  mutta kliinisesti ei merkitystä .
Antifibrootit kuten kolkisiini ja penisillamiini ja antikatabolinen propyylitiourasiili ovat osoittautuneet tehottomiksi .
Kortikosteroidit Steroidien käyttö vaikeassa AH : ssa perustuu niiden anti-inflammatoriseen vaikutukseen .
Jo 1978 Maddrey et al. osoittivat steroideista olevan hyötyä vaikeassa AH : ssa .
Kuitenkin huolimatta 13 hyvästä tutkimuksesta ja kolmesta meta-analyysista ,  lääkkeestä ei ole tullut kultaista standardia tilanteen hoidossa .
Useiden tutkimusten mukaan prednisoloni 40 mg vuorokausiannoksella vähentää merkitsevästi kuolleisuutta ,  kun hepatiitti on tarpeeksi vaikea .
On kuitenkin huomioitava ,  että steroidien käyttö lisää infektioriskiä merkittävästi .
Esim. spontaanin bakteriellin peritoniitin diagnostiikka on usein hankalaa ,  koska vatsa ei välttämättä palpoiden arista ,  kuumetta ei juurikaan ole eikä CRP arvo kirroottisessa maksassa nouse toimivien hepatosyyttien niukkuudesta johtuen .
Bakteeriviljely normaalille elatusalustalle on usein negatiivinen mikrobien pienen määrän takia .
Askiteksen bakteeriviljey tulisikin aina ottaa heti punktion yhteydessä veriviljelypulloon .
Pentoksifylliini Lääke on ei-selektiivinen fosfodiesteraasin estäjä ,  jolla on todettu myös anti-TNF-a vaikutusta .
Se vaikuttaa ilmeisesti myös sytokiinien tuottoa hillitsevästi .
Meillä aine on rekisteröity verenkiertohäiriöiden hoitoon johtuen sen trombosyyttien aggrekaatiota ehkäisevästä ja punasolujen muovautumista helpottavasta vaikutuksesta .
Kaksoissokeassa kontrolloidussa n 100 potilaan aineistossa lääkkeen on todettu annoksella 400 mg x 3 suun kautta annosteltuna vähentävän kuolleisuutta 40  %  : lla ja hepatorenaalisen syndrooman kehittymistä jopa 65 %  : lla .
Ei ole varmuutta ,  perustuuko teho inflammaatiota estävään vaikutukseen vai munuaisten mikrosirkulaation paranemiseen ,  mutta lääke on turvallinen käyttää ja kohtuuhintainen ,  joten jatkossa sitä saatanee lisäkokemuksia .
Infliksimabi Kokeiltu kun todettu TNF-alfan osuus hepatiittiprosessissa .
Pienillä annoksilla  ( 5 mg / kg )  viitteitä hyödystä ,  mutta isommilla annoksilla lisäsi infektioita ja sitä kautta kuolevuutta ,  niin että iso tutkimus lopetettiin kesken .
MARS ja Transplantaatio MARS on hemodialyysin tai-filtraation yhteydessä käytettävä systeemi ,  jossa veri kierrätetään albumiinillä päällystetyn patruunan läpi .
Se laskee tehokkaasti mm bilirubiinia  .
Sitä käytetään valikoidusti ,  esim. jos kyseessä ensimmäinen sairaalahoitoon johtanut alkoholihepatiitti episodi ja potilaan ennuste mahdollisen toipumisen jälkeen on hyvä .
Akuutti alkoholihepatiitti ei ole maksansiirron indikaatio .
Suomessa alkoholimaksasairaus on hyvin harvinainen maksansiirron syy ,  mutta monissa paikoissa se on yleisin syy toimenpiteeseen .
Vain n 10  %  jatkaa juomista siirron jälkeen Hepatorenaalinen oireyhtymä Tästä voi puhua ,  jos munuaisten toiminnan heikkenemisen syy on hepatiitti ,  eikä esim. dehydraatio tai munuaisten toimintaa haittaava lääkitys .
Tilan arvellaan johtuvan munuaisvaltimoiden liiallisesta kontraktiosta muuhun valtimopuuston nähden .
Terlipressiini ( Glypressin ) on sopiva vasokonstriktori tässä tilanteessa ja yhdistettynä albumiini-infuusioon ,  sillä on todettu positiivinen vaikutus pienissä tutkimuksissa .
Hepatorenaalisessa oireyhtymässä .
N-asetylkysteiiniä  ( Parvolex )  käytetään myös vastaavassa tilanteessa ,  tutkimusnäyttö sitä ei ole yhtä hyvä .
YHTEENVETO Alkoholi käyttö yhteiskunnassa lisääntyy tilastollisesti jatkuvasti ,  joten oletettavasti siihen liittyvä sairastaminenkin kasvaa .
Tilastollisesti se ei kuitenkaan näy esim. OYS : n kotiuttamisdiagnooseja tarkastellessa .
Alkoholihepatiitti vaikeana on henkeä uhkaava tilanne ,  johon on olemassa kohtalaisen hyvät hoidot .
Ne ovat kuitenkin kalliita ja resusseja vaativia .
Ensisijainen hoito on tehokas puuttuminen alkoholin käyttöön heti kun siitä on terveydellisiä tai sosiaalisia ongelmia .
Toistuvat sairaalahoidot alkoholihepatiitin takia viittaavat huonoon ennusteeseen ja vaikuttavat luonnollisesti siten ,  että äärimmäisiin toimenpiteisiin ei ryhdytä ,  hyvä perushoito tietenkin turvataan .
Se tapahtuu hyvin myös perusterveydenhuollossa .
Jos potilaan ennuste terveydellisesti ja sosiaalisesti on hyvä ,  kannattaa ensimmäisen vaikean alkoholihepatiittiepisodin hoitoon panostaa riittävästi .
Lähdeluettelo Salaspuro M ,  kirjassa Gastroenterologia .
2 uudistettu painos 2000 ,  s 553
-
561
Julkunen R ,  Duodecim ,  2003 ; 119 ( 6 )  : 503 – 8 Agarawal K et al ,  Current Treatment Options in Gastroenterology ,  Vol 7 ,  n : o 6 ,  dec 2004 Mann R et al ,  Alcohol Research  &  Health ,  Vol. 27 ,  No 3 ,  2003 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5983
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5984
Mineraaliaineenvaihdunnan häiriö ja sen merkitys munuaisen vajaatoiminnassa Mineraaliaineenvaihdunnan häiriö on merkittävä munuaisen vajaatoiminnan metabolinen komplikaatio .
Munuaisen vajaatoiminnassa D-vitainiin aktivoituminen 1
-
25
-dihydroksyvitamiini D 3  : ksi .
D-vitamiinin puutos vähentää kalsiumin imeytymistä suolissa ja lisää Ca : n eristystä munuaisissa ja johtaa hypokalsemiaan ,  mikä taas stimuloi lisäkilpirauhashormonin  ( PTH )  eritystä .
Veren Ca-pitoisuus on Ca-reseptorin välityksellä PTH : n erityksen tärkein säätelijä .
Lisäksi D-vitamiini säätelee PTH : n eritystä suoraan D-vitamiinireseptorin välityksellä .
Lisäksi munuaisen vajaatoiminnassa fosforin eritys huononee ja seuraa hyperfosfatemia ,  joka sinällään stimuloi PTH : N eristystä ja lisäkilpirauhasen solujen kasvua .
PTH vapauttaa Ca : a ja fosfaattia luusta ,  lisää Ca : N reabsorbtiota munuaisessa ja lisää Pi : n eristystä .
Kun hyperparatyreoosi jatkuu pitkään ,  rauhanen kasvaa ja Ca- ja d-vitamiini-reseptorien pitoisuus pienenee jaPTH : n eristys automatisoituu eikä enää reagoi hyperkalsemiaankaan .
Usein näihin tilanteisiin liittyy hyperfosfatemia , . joka vielä pahentaa tilannetta .
Metabolinen asidoosi ,  joka myös on MV : n komplikaatio aktivoi osteoklasteja ja inhiboi osteoblasteja .
Renaalinen luutauti voidaan jaotella tiloihin ,  joissa luun aineenvaihdunta on kiihtynyt  ( klassinen renaalinen osteodystrofia )  ja tiloihin ,  joissa se on hiljentynyt  ( adynaaminen luutauti ,  osteomalasia )  sekä sekamuotoiseen tautiin .
Näiden tarkka erottelu vaatii luubiopsiaa mutta PTH-pitoisuus antaa myös viitettä .
Sekundaarisella hyperparatyreoosilla  ( SHTP )  on useita haitallisia vaikutuksia elimistöön .
Perinteisesti on ollut tiedossa sen luustoa heikentävä ja luunmurtumille altistava vaikutus .
Myöskin korkeaan Ca-Pi-ionotuloon  ( CaxPi )  luun ulkopuoliset kalkkeumat on tunnettu pitkään .
Sen sijaan vasta viime vuosina on havaittu ,  että munuaispotilailla ylimääräinen Ca- ja Pi saostuvat verisuonten seinämiin sekä intimaan ,  että erityisesti mediaan ja altistavat potilaita sydän- ja verisuonisairastavuudelle ja -kuolleisuudelle .
Sekä koholla oleva Pi ,  CaxPi ja PTH ovat kuolleisuuden itsenäisiä riskitekijöitä .
Lisäksi myös adynaamiseen luutautiin liittyy lisääntynyt kuolleisuus .
Hoidon tavoitteet Epidemiologisten tutkimusten perusteella on asetettu eri munuaisen vajaatoiminnan tasoihin Ca- ,  Pi- ja PTH-arvoille tavoitteet ,  jotka perustuvat arvoihin ,  joilla kuolleisuus on pienin .
Ca-tasossa  ( Ca-ion tai albumiinikorjattu kokonais-Ca )  pyritään mataliin ”normaaliarvoihin” .
Pi : n tavoite on dialyysipotilailla 1,2-178 mmol / l ja PTH 150
-
300
ng / l .
Lievemmässä munuaisen vajaatoiminnassa PTH-tavoite on hiukan matalampi .
Laajoilla potilasaineistoilla tehdyt työt osoittavat ,  että huomattavan pieni osa dialyysipotilaista saavuttaa mainitut tavoitteet .
Käytössä olevat hoidot Hypokalsemiaa korjataan ja samalla asidoosia hoidetaan Ca-suoloilla .
Niiden merkittävin tehtävä on kuitenkin toimia Pi : n sitojina ja siksi annostelu aterioiden yhteydessä on ensiarvoisen tärkeää .
Hyperfosfatemian hoidossa myös dieetti on tärkeä ,  tosin usein vaikeasti toteutettava ,  hoito .
Runsaan Ca-tablettien määrän pelätään lisäävän elimistön Ca-kuormaa ja tämän vuoksi on kehitelty Ca : a sisältämättömiä Pi : n sitojia .
Perinteisesti on käytetty alumiinipohjaisia Pi : n sitojia ,  joiden ongelmana on Al : n kertyminen ja tähän liittyvät ongelmat kuten osteomalasia ja dementia .
Viime vuosina on tullut käyttöön uusia Pi : n sitojia ,  jotka eivät sisällä Ca : a eivätkä Al : a .
Näitä ovat sevelameeri ja lantaniumkarbonaatti .
SHPT : n hoidossa Pi : n normalisoinnilla on merkityksensä suoran PTH-stimalaation vuoksi ja tietysti kalkkeutuminen estossa mutta yksinään se ei yleensä riitä .
Viimeisen tiedon mukaan myös 25-OH-D : n pitoisuuksia pitäisi munuaispotilailla mitata ja hypovitaminoosia hoitaa ennen muita toimia .
Perinteisesti SHPT : n hoidossa on käytetty D-vitamiini aktiiveja metaboliitteja ,  Suomessa etenkin alfakalsidolia .
Siitä n olemassa sekä suunkautta että parenteraalisesti annettava muoto .
Yleensä hoito aloitetaan suun kautta otettavalla valmisteella .
0,25 - 1 m g  / vrk .
Alfakalsidolin etuna on fysiologinen vaikutus .
Useimmissa tapauksissa se laskee PTH : a riittävästi .
Ongelmana on kuitenkin samanaikainen Pi : n ja Ca : n pitoisuuksien nousu ja kasvava CaxPi ,  mikä altistaa potilasta kalsifikaatiolle .
Lisäksi refraktaarissa taudissa sen teho heikkenee ,  koska lisäkilpirauhasen D-vitamiinireseptoritiheys pienenee .
Sen on myös pelätty predialyysipotilailla nopeuttavan munuaisfunktion heikkenemistä lisäämällä nefrokalsinoosia .
Tämä pelko on kuitenkin todennäköisesti turha .
Retrospektiivisessä tutkimuksessa alfakalsidolia saaneilla on todettu myös pienempi kuolleisuus verrattuna sitä saamattomiin .
Lisäksi D-vitamiinilla lienee muita elimistölle suotuisia vaikutuksia  (  inflammaation säätely ,  RAA-järjestelän säätely ,  kemopreventio joihinkin syöpiin )  .
D-vitamiinista on myös pitkä kokemus ja sen hinta on siedettävä .
Viimeisten tutkimusten mukaan antoreitillä  ( po vs. iv )  eikä ajoituksella  ( päivittäin vs. pulssihoito )  ei olisikaan merkitystä toisin kuin perinteisesti on uskottu .
Lähinnä Ca- ja Pi-arvoja lisäävän vaikutuksen vuoksi aktiiville D-vitamiinille on haettu korvaajaa .
D-vitamiinianalogit  ( parikalsitoli ,  maxakalsitroli ,  doferkalsitroli )  vaikuttavat lisäkilpirauhasen D-vitamiinireseptoriin periaatteessa ilman D-vitamiinin suolisto- ja munuaisvaikutuksia .
Yhdessä retrospektiivisessä tutkimuksessa parikalsitolia saaneiden kuolleisuus oli pienempi kuin alfakalsidolia saaneiden .
Niitä käytettäessä CaxPi on pienempi D-vitamiinia saavilla mutta ei kuitenkaan aina tavoitteessa .
Lisäksi ne ovat toistaiseksi parenteraalisesti annosteltavia ,  tosin parilkalsitolista on tulossa suun kautta otettava valmiste .
Lisäksi ongelmana on huomattvasti alfakalsidolia korkeampi hinta .
Kalsimimeetit ovat lääkkeitä ,  jotka vaikuttavat suoraan lisäkilpirauhasen Ca-reseptoriin .
Niistä Suomessa on käytössä sinakalseetti ja maailmanlaajuisesti tutkimuskäytössä norkalsiini .
Eläinkokeissa ja myös dialyysipotilailla ne laskevat PTH : n tehokkaammin kuin placebo tai D-vitamiini .
Erona D-vitamiininiin Ca ja Pi laskevat ja kalsifikaatiolle altistuminen vähenee .
Paratyreoidektimioiden tarve vähenee ja myös luuntiheys kohenee .
Edullinen vaikutus on nähty myös primaaria hyperparatyreoosia sairastavilla sekä potilailla ,  joille on jäänyt munuaisensiirron jälkeen tertiaarinen hyperparatyreoosi .
Kuitenkin näyttö vaikutuksesta verisuonitapahtumiin vielä puuttuu .
Lisäksi kalsimimeettejä ei ole tutkittu predialyysipotilailla ja ainakin toistaiseksi hoito on kallista .
Mitä siis hoidoksi ?
Jokaiselle munuaisen vajaatoimintaa potevalle pitäisi ohjata fosforin saantia rajoittava dieetti ,  mikä ainakaan suomalaisessa maitoon ja ruisleipään pohjaavassa ruokakulttuurissa ei ole helppoa .
Lisäksi potilailla pitää käyttää Pi : n sitojia .
Alkuun kohtuullisessa määrin Ca-pohjaisia ja etenkin kohtuullisen ennusteen omaavilla nonCa-nonAl-sitojia .
Jos potilaan ennuste muuten ei ole muutamaa vuotta pitempi voitaneen myös Al-pohjaisten lääkkeiden riskit hyväksyä .
SHPT : N hoito aloitetaan aktiivilla D-vitamiinilla tarvittaessa jo predialyysivaiheessa .
Jos PTH ei näin ole hallinnassa tai CaxPi nousee ,  harkitaan D-vitamiinianalogia tai kalsimimeettiä .
Etenkin tertiaariseessa hyperparatyreoosissa ,  johon liittyy selvä ( t )  adenooma ( t )  myös leikkaushoitoa on syytä harkita .
Tosin kalsimimeeteillä on alustavaa näyttöä myös hyperplastisoituneen lisäkilpirauhasen pienentäjänä .
Jos kalsimimeetin aikana tulee hypokalsemia ,  pitää tilannetta seurata .
Oireisessa hypokalsemiassa voidaan varoen lisätä Ca-tablettien määrää .
Näissä tilanteissa kannattaa myös harkita D-vitamiinin liittämistä hoitoon ,  jos vain Pi-taso sen sallii .
Viitteet Block GA ,  Hulbert-Sgearon TE ,  Levin NW ,  Port FK .
Association of serum phosphorus and calciumxphosphate product with mortality risk in chronic hemodialysis patients :  anational study .
Am J Kidney Dis .
1998 ;  31 :  602
-
607
Block G. A. ,  Martin K. J. ,  de Francisco A. L.M. ,  Turner S. A. ,  Avram M. M. ,  Suranyi M. G. ,  Hercz G. ,  Cunningham J. ,  Abu-Alfa A. K. ,  Messa P. ,  Coyne D. W. ,  Locatelli F. ,  Cohen R. M. ,  Evenepoel P. ,  Moe S. M. ,  Fournier A. ,  Braun J. ,  McCary L. C. ,  Zani V. J. ,  Olson K. A. ,  Drüeke T. B. ,  Goodman W. G. Cinacalcet for Secondary Hyperparathyroidism in Patients Receiving Hemodialysis .
N Engl J Med 2004 ;  350 :  1516
-
1526
.
Management of hyperphosphatemia and secondary hyperparathyroidism in patients with chronic kidney disease .
Kidney Int 2005 ;  95 :  S1-S58 .
Tanenbaum ND ,  Qarles LD ,  Cronin RE .
Calcitriol ,  vitamin D analogs ,  and calcimimetics to control hyperparatyroidism in chronic renal failure .
2005UpToDate Teng M ,  Wolf M ,  Ofsthun MN ,  Lazarus JM ,  Hernán MA ,  Carmago CA jr ,  Thadnani R. Activated injectable vitamin D and hemodialysis survival :  a historical cohort study .
JASN 2005 ; 16 :  1604
-
1115
.
Teng M. ,  Wolf M. ,  Lowrie E. ,  Ofsthun N. ,  Lazarus J. M. ,  Thadhani R. Survival of Patients Undergoing Hemodialysis with Paricalcitol or Calcitriol Therapy  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5984
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5985
KaiponsaAnne Salovaara 3 31 2005
-
10
-26T07 : 53 : 00Z 2005
-
11
-14T09 : 08 : 00Z 2005
-
11
-14T09 : 21 : 00Z 4 1695 13731 ppshp 114 30 15396 11.6360 1024x768 21 0 0 false false false MicrosoftInternetExplorer4 Oulun yliopisto / OYS Sisätautien klinikka Torstai-meeting 27.10.2005 Piotr Bazia VERENVUOTOTAUTIEN KORVAUSHOITO Taustaa Perinnöllisiä verenvuototauteja sairastaa Suomessa noin 2000 henkilöä .
Yleisin on von Willebrandin tauti ,  jota on todettu noin 1700 suomalaisella .
Hemofiliaa sairastaa vajaa 300 henkilöä .
Heistä 80  %  : lla on A-hemofilia ,  muilla B-hemofilia .
Muita hyytymistekijävajeita on muutamalla kymmenellä .
Hoidon periaatteet Verenvuototautien hoito on ns. korvaushoitoa .
Siinä puuttuvan hyytymistekijän määrä kohotetaan tietylle tasolle antamalla puuttuvaa tekijää suoneen infuusiona ,  jolloin vuoto lakkaa ja samalla tilapäisesti normalisoidaan hyytymismekanismi .
Hemostaasin aikaansaamiseksi tarvittava annos ja hoidon kesto riippuvat tarkasta diagnoosista ,  vuotopaikasta ja potilaan painosta .
Hoitoon käytetään spesifistä hyytymistekijävalmistetta tai jos sellaista ei ole ,  jääplasmaa .
Suomessa käytössä olevat hyytymistekijävalmisteet on esitelty taulukossa 1 .
Taulukko 1 .
Hyytymistekijävalmisteet Valmiste Alkuperä Valmistaja A-hemofilia Amofil Recombinate Refaco Kogenate Advate plasma rekombinantti rekombinantti rekombinantti mahd. tulossa rekombinantti mahd. tulossa Sanquin Baxter Wyeth Bayer Baxter B-hemofilia Nonafact Benefix plasma rekombinantti Sanquin Wyeth Von Willebrandin tauti Haemate plasma Centeon Inhibiittoripotilaat Feiba Novoseven plasma rekombinantti Baxter Novo F XIII puutos Fibrogammin plasma Centeon Fibrinogeenin puutos Haemocomplettan plasma ZLB Behring Oraalisen antikoagulanttihoidon yliannos ja joskus protrombiini-tekijöiden puutteeseen Prothoromplex plasma Sanquin Jos spesifistä hyytymistekijä-valmistetta ei käytössä Jääplasma plasma SPR A- ja B-hemofilia A-hemofiliassa vuototaipumus johtuu hyytymistekijä VIII hyytymisaktiviteetin vajauksesta tai puuttumisesta .
B-hemofilia on kliinisesti samanlainen kuin A-hemofilia ,  mutta sairauden aiheuttaa hyytymistekijä XI puutos .
Hemofilia on X-kromosomaalisesti periytyvä ,  joten miehet sairastuvat ,  mutta osalla kantajanaisista voi olla vuoto-oireita toimenpiteissä ja synnytyksessä .
Taudinkuva Hemofiliat luokitellaan lievään  ( hyytymistekijä yli 5  %  normaalista aktiviteetista )  ,  keskivaikeaan ja vaikeaan muotoon  ( hyytymistekijäaktiviteetti  <  1  %  normaalista )  .
A-hemofiilikoista noin 60  %  sairastaa vaikeaa taudinmuotoa .
B-hemofilia on yleensä lievä tai keskivaikea .
Vaikeassa hemofiliassa tyypillistä ovat itsestään alkavat verenvuodot niveliin ja pehmytosiin ,  jälkivuodot haavoista ja sisäiset verenvuodot .
Nivelvuotoja sattuu eniten polviin ,  kyynärpäihin ja nilkkoihin .
Vuotoja voi olla jopa useamman kerran viikossa .
Toistuviin vuotoihin liittyy artropatian kehittyminen .
Keskivaikeassa ja lievässä hemofiliassa vuoto liittyy yleensä vammaan .
Kirurgisiin toimenpiteisiin liittyy ilman korvaushoitoa kaikilla väistämättä vuoto .
Nivelvuodon ensioireina ovat kipu ja liikerajoitus .
Objektiivisten vuodon merkkien  ( turvotuksen ja kuumotuksen )  odottaminen johtaa hoidon myöhästymiseen .
Nopeimmin vuoto hoidetaan kotioloissa ,  jossa potilaat suurimman osan vuodoista hoitavatkin .
Jos potilas hakeutuu sairaalaan ,  korvaushoito tulisi aloittaa viipymättä ennen laboratorio- tai kuvantamistutkimuksia ,  alle 30 min sairaalaantulosta .
Nivelpunktioon ryhdytään vain ,  jos nivelvuoto on suuri ,  kipeä ja niveltä pingoittava ,  silloinkin hyytymistekijäsuojassa .
Hemofilan hoito Hyytymistekijävalmisteet ,  desmopressiini ja antifibrinolyytit ovat kokonaan korvattavia lääkkeitä kroonisissa verenvuototaudeissa .
Desmopresiini Aikuisilla hemofilian hoito on akuuttien vuotojen korvaushoitoa ja toimenpiteiden yhteydessä käytettävää vuotoa ennaltaehkäisevää hyytymistekijähoito .
Poikkeuksena on lievä A-hemofilia ,  jossa pieni tuore nivel- tai lihasvuoto voidaan hoitaa desmopressiinilla .
Desmopressiini vapauttaa FVIII : aa  ( sekä von Willebrand tekijää )  endogeenisista varastoista .
Desmopresiinia  ( Octostim )  annetaan intranasaalisesti 300 ug tai 0.3 µg  / kg sc tai iv ,  joka suurentaa FVIII määrän ½-1 t kuluttua 2
-
4
kertaiseksi .
Hoitoa ei kannata yleensä uusia 2
-
3
kertaa enempää takyfylaksian takia .
On muistettava lääkkeen aiheuttama nesteretentio ,  jonka takia lääkkeen antoa kardiovaskulaarisesti sairaille vältetään .
Lievässä A-hemofiliassa myös pienet toimenpiteet voidaan tehdä desmopressiinin turvin ,  sen sijaan isommissa leikkauksissa käytetään tekijää VIII tiivistettä .
Keskivaikeassa ja vaikeassa hemofiliassa käytetään aina VIII tiivistettä .
Hyytymistekijävalmisteet Käytössä olevat hyytymistekijävalmisteet jaetaan kahteen pääryhmään .
1. Plasmaperäiset eli ihmisen plasmasta valmistetut hyytymistekijä tiivisteet .
2. Rekombinantti eli geenitekniikalla tuotetut hyytymistekijä valmisteet .
Vuodesta 1991 alkaen Suomessa on ollut käytössä A-hemofilian hoidossa Amofil ,  joka on SPR : n valmistama ,  suomalaisesta tuoreplasmasta kylmäkuivattu FVIII valmiste .
Viime vuonna Amofilin valmistus siirtyi hollantilaiselle Sanquin lääketehtaalle ,  joka voi tarvittaessa käyttää tuotannossa myös hollantilaista plasmaa .
B-hemofilian hoitoon käytettyä SPR : n valmistamaa Bemofia ei myöskään enää ole saatavissa vaan valmistusprosessi on siirretty Sanquinille ja lääkkeen nimi on Nonafact .
Plasmaperäisten hyytymistekijöiden valmistus alkaa suuresta määrästä testattua raakaplasmaa ,  josta haluttu tekijä puhdistetaan .
Plasmaperäisten valmisteiden ongelmat ovat liittyneet lähinnä virusturvallisuuteen .
Valmistusprosessissa käytetyt virusten poisto- ja tuhoamismenetelmät tuhoavat erittäin luotettavasti vaipalliset virukset  ( HIV ja hepatiitti B- ja C-virukset )  ja varsin luotettavasti pienet vaipattomat virukset  ( parvovirus B19 ,  hepatiitti A-virus )  .
Seulontatestien jälkeen tuotantoprosessin voidaan nykyisin sanoa hyvin todennäköisesti kykenevän tuhoamaan kaikki kliinisesti merkittävät infektiiviset virukset .
Rekombinaatiotekniikalla valmistettuja A-hemofiilikolle tarkoitettuja hyytymistekijätuotteita Suomessa ovat Recombinate  ( Baxter )  ja Refacto  ( Wyeth )  .
Kogenatelle  ( Bayer )  ei vielä ole korvattavuutta .
Näiden kaikkien valmistusprosessissa on kuitenkin käytetty joko ihmis- tai eläinperäistä albumiinia  ( soluviljelymediumissa tai stabilaattorina )  .
Täysin ihmis- tai eläinperäistä proteiinista vapaa tuote on Advate  ( Baxter )  ,  jota ei kuitenkaan Suomessa ole saatavissa .
Vuonna 2005 erityiskorvattavuuden Suomessa sai myös BeneFIX  ( Wyeth )  ,  joka on toistaiseksi maailmassa ainoa hemofilia B : n hoitoon käytettävä rekombinaatiovalmiste .
Rekombinaatiotekniikalla valmistetut hyytymistekijätuotteet ovat virusturvallisia .
Alkuvaiheen epäilyistä huolimatta vasta-aineita ei kehity sen enempää rekombinanttivalmisteelle kuin plasmaperäisille hyytymistekijävalmisteille .
Plasma- ja rekombinaattivalmisteet ovat A-hemofiliassa samanhintaiset .
B-hemofiliassa rekombinanttivalmiste on kalliimpi ja sitä tulee yleensä käyttää suurempaa annosta kuin plasmaperäistä valmistetta .
Hyytymistekijävalmisteiden käyttö hemofiliassa 1 yksikkö FVIII tiivistettä painokiloa kohden nostaa FVIII aktiivisuutta 2  %  yksikköä .
Tekijä IX : a on annettava B-hemofiilikolle saman plasmatason saavuttamiseksi kaksi kertaa enemmän kuin tekijä VIII : a A-hemofiilikolle ,  koska IX jakautuu elimistössä suurempaan tilavuuteen .
1 yksikkö FIX tiivistettä painokiloa kohden nostaakin FIX aktiivisuutta siten vain 1  %  yksikköä .
FVIII : n puoliintumisaika elimistössä on 8
-
12
tuntia ja FIX : n puoliintumisaika yli 12 tuntia .
Jos ensimmäisen alkuannoksen jälkeen tarvitaan jatkohoitoa ,  jatkoannostelu on yleensä puolet alkuannoksesta .
FVII annetaan jatkohoitona 8
-
12
t välein ja FIX 12
-
24
t välein vuodon vaikeudesta riippuen .
·         Vuodot Suuntaa antavia yleisiä ohjeita korvaushoidon toteuttamisesta vuodon tai toimenpiteen yhteydessä esitetään taulukossa 2 .
Taulukko 2 .
Hyytymistekijävalmisteiden annostelu Vuodon tyyppi Tavoitteena oleva aktiivisuus  (  %  normaalista )  Hyytymistekijä Alkuannos UI / kg Keskimääräinen hoidon kesto Pieni vuoto -     nivelvuoto :  pieni ,  tuore -     vaikea nenäverenvuoto suun limakalvovuoto 20
-
30
%  F VIII F IX 10
-
15
25 Yleensä kerta-annos Suuri vuoto -     nivelvuoto :  iso -     lihasvuoto -     verivirtsaisuus 30
-
50
%  F VIII F IX 15
-
25
Yleensä 2
-
4
pv Vakava vuoto -     vamma ,  vaikka ei vuotoa -     nivelvuoto :  vanha -     ruoansulatuskanavan vuoto -     vatsaontelon takainen vuoto 46
-
60
%  F VIII F IX 30
-
40
pitempään Yleensä 3
-
4
pv retroperitoneaalivuoto Hengenvaarallinen vuoto -     vammasta johtuva vuoto ,  leikkaus -     kielen ja nielun vuoto -     kallonsisäinen vuoto -     suuri leikkaus 80
-
100
%  F VIII F IX 40
-
50
70
-
100
Yksilöllisesti Hampaan poisto 50  %  F VIII F IX 25 50 Kerta-annos F VIII annostelu joka 8 tunti ,  F IX annostelu joka 12 tunti .
Jatkoannostelu on yleensä puolet alkuannoksesta ,  F VII annetaan 8
-
12
t välein ja F IX 12
-
24
t välein vuodon vaikeudesta riippuen .
A-hemolifiassa pienissä tuoreissa nivel- tai lihasvuodoissa annetaan kerta-annos hyytymistekijävalmistetta 10
-
15
yks / kg .
Annokset pyöristetään pakkauskoon mukaan .
Kylmäpakkausta suositellaan ja elastisesta siteestä on apua .
Vuodon pysähtymiseen viittaa kivun katoaminen .
Jos lihas- tai nivelvuoto on vaikea tai selvän vamman aiheuttama tai jos hoito viivästyy yli vrk : n tai jos ommellaan iso haava ,  alkuannos on 25
-
40
yks / kg .
Hoitoa jatketaan 2
-
4
vrk ,  jatkoannokset ovat 10
-
15
yks / kg aluksi 8 ,  myöhemmin 12 t välein .
Raaja immobilisoidaan aluksi .
Pään ,  kaulan ,  vatsan tai rintaontelon vuodossa alkuannos on 40
-
50
yks / kg ja jatkohoito hyytymistekijämäärityksin on aina tarpeen .
Potilas kuuluu sairaalahoitoon .
·         Toimenpiteet Hampaanpoistossa hyytymistekijä VIII : a annetaan 25 yks / kg ,  yleensä kerta-annos riittää .
Leikkauksissa F VIII : n aktiivisuuden tavoite on 80
-
100
%  .
Leikkaus suoritetaan alkuviikosta ,  koska elektiivisissä toimenpiteissä vaste alkuannokselle on mitattava ennen leikkauksen alkua. Leikkausta seuraavina kolmena vuorokautena pidetään yllä vähintään 40  %  FVIII aktiivisuutta antamalla lääkettä joka 8 tunti ja myöhemmin joka 12 tunti 7
-
10
vrk : n ajan .
Traneksaamihappo kannattaa liittää herkästi hoitoon .
Suurin hyöty siitä saavutetaan limakalvovuodoissa ,  mutta sitä kannattaa käyttää mm leikkauksissakin .
Virtsateiden vuodoissa se on kontraindisoitu .
·         Vasta-ainepotilaan hoito FVIII vasta-aine kehittyy noin 20  %  : lle vaikeaa A-hemofilaa sairastavista ,  mutta IX vasta-aine vain muutamalle prosentille B-hemofiilikoista .
Vasta-aine ilmaantuu yleensä 10 hoitokerran jälkeen eli lähes aina lapsuusiässä .
Koska sen ilmaantuminen voi joskus tapahtua myös aikuisiällä ,  hyytymistekijä vasta-ainetta tuleekin aina epäillä ,  jos aiemmin hyvä hoitovaste menetetään .
Vasta-aine estää tavanomaisen korvaushoidon .
Hoitomuodon valintaan vaikuttavat vasta-ainepitoisuuus ja se ,  onko potilas korkea- vai matalavasteinen eli nouseeko vasta-ainetiitteri hyytymistekijän annon jälkeen vai ei .
Vuotojen hoitona käytetään joko suuria FVIII tiiviste annoksia  ( matala inhibiittoripitoisuus )  ,  protrombiinikompleksivalmistetta  ( Feiba )  tai rekombinatti VII tiivistettä  ( Novoseven )   ( korkea inhibiittoritaso )  .
Hyytymisvasta-aine voidaan saada häviämään osalta potilaista immunotolerassin induktiolla  ( siedätyshoito )  .
Siinä potilaalle annetaan suuria määriä hyytymistekijää päivittäin pitkiä aikoja .
Siedätys on erittäin kallista .
·         Profylaksia Nykyään vaikeaa hemofiliaa sairastaville lapsipotilaille aloitetaan 1
-
2
vuoden iässä profylaktinen korvaushoito  ( A-hemofiliassa 20
-
40
IU / kg 3 kertaa viikossa )  ,  jonka tavoitteena on pitää hyytymistaso yli 1  %  .
Sen on todettu estävän varsin hyvin nivelmuutokset ,  mutta hoito on kallista .
On demand-tyyppiseen vuotojen hoitoon siirrytään aikuisuuden kynnyksellä .
Osa aikuispotilaista käyttää muutaman viikon mittaista ennaltaehkäisevää hyytymistekijähoitoa tilapäisesti synoviitin rauhoittamiseksi tai ortopedisen leikkauksen kuntoutusvaiheessa .
von Willebandin tauti von Willebandin tauti on yleisin perinnöllinen verenvuotosairaus .
Se periytyy autosomaalisesti ,  joten sitä esiintyy sekä miehillä että naisilla .
Oireena potilaalla on yleensä nenäverenvuodot ja mustelmataipumus sekä hampaanpoiston ja leikkausten jälkeiset vuodot .
Sairauden aiheuttaa vW tekijän vaje ja / tai rakennevika ,  jonka perusteella sairaus luokitellaan kolmeen eri tyyppiin :  Tyyppi 1  ( 70
-
80
%  diagnosoiduista )  on oireiltaan lievä. vW on laadultaan normaali ,  mutta sitä on normaalia vähemmän  ( vW-tekijävaje )  .
Tyyppi 2 taudissa  ( 20  %  )  on useita alaryhmiä .
Kyseessä on määrällinen ja laadullinen poikkevuus .
Oireilu on keskivaikeaa  ( vW-tekijän toimintavika )  .
Harvinainen homotsygootti tyyppi 3 on oireiltaan vaikea ,  sen taudinkuva on hemofilian kaltainen .
Siinä vW-tekijä puuttuu ja myös FVIII aktiivisuus on pieni  ( vW-tekijäpuutos )  Hoito Hoitolinja riippuu taudin tyypistä ja vaikeusasteesta .
Desmopressiinia käytettäessä tulee tietää varmasti taudin alatyyppi .
Lievässä  ( tyyppi 1 )  vW-taudissa desmopresiinia voidaan käyttää lievässä A-hemofilian yhteydessä esitettyjen suuntaviivojen mukaisesti .
Keskivaikeassa ja vaikeassa vW-taudissa  ( tyypin 2 ja 3 )  vuodot ,  leikkaukset ja synnytykset edellyttävät yleensä korvaushoitoa hyytymistekijävalmisteella .
Korvaushoitoa käytetään myös tyypin 1 potilailla ,  joilla desmopresiini ei tehoa tai sitä ei voi käyttää tai jos suunniteltu leikkaus on vaikea tai vaarallisella alueella .
Von Willebrandin taudissa hyytymistekijävalmisteena käytetään Haemate ,  joka on pastoröimalla virusinaktivoitu plasmavalmiste .
Se sisältää sekä vW tekijää että FVIII : a .
Valmisteen vW tekijän aktiivisuus on kaksinkertainen F VIII aktiivisuuteen verrattuna .
Vuototilanteissa sitä annostellaan VIII aktiivisuuden mukaan laskettuna .
Ohjeannokset ovat käytännössä samat kuin hemofiliassa A. Nyrkkisääntönä annos on 25 yks / kg hammasoperaatioissa kerta-annoksena ja 30 yks / kg pienissä leikkauksissa .
Suurissa leikkauksissa käytetään 50 yks / kg ja jatkohoitoon 25 yks / kg 12 h välein tai kerran pv : ssa .
Muut perinnölliset hyytymishäiriöt Muut hyytymishäiriöt ovat hyvin harvinaisia .
Suomessa on toistakymmentä potilasta ,  joilla on todettu tekijän II : n tai V : n tai VII : n puutos .
Näihin liittyy vain lievä vuototaipumus ,  joka paljastuu hampaanpoiston tai leikkauksen yhteydessä .
Vuotoriski on kuitenkin suurentunut tapaturmien ja leikkausten yhteydessä .
Vuotoja hoidetaan jääplasmalla tai Prothromplex plasmavalmisteella ,  joka sisältää hyytymistekijöitä F II ,  F VII ,  FIX ja FX .
Prothromplex toisena indikaationa on varfariinin yliannostus .
FXIII-puutos aiheuttaa vaikean ,  hemofilian kaltaisen taudinkuvan .
Vuoto-oireet ilmaantuvat usein vasta tunteja tai jopa pari päivää tapaturman jälkeen .
Vuodon tyrehdyttämiseen riittää 1
-
2
%  tekijä XIII aktiivisuutta .
FXIII : n puoliintumisaika on pitkä ,  yli 2 viikkoa .
Tämä mahdollistaa vuotojen ennaltaehkäisyn ,  jossa potilaalle annetaan Fibrogammin-valmistetta  ( XIII-tiiviste )  3
-
4
viikon välein .
Jääplasma Jääplasma on tuoreplasmaa ,  joka on sentrifugoitu kaksi kertaa solujen poistamiseksi mahdollisimman tarkasti ja jäädytetty -50 °C asteeseen .
Millilitra jääplasmaa sisältää noin yhden yksikön kaikkia normaaliplasman hyytymistekijöitä .
Jääplasmaa käytetään verenvuodon hoidossa ,  jos spesifistä hyytymistekijävalmistetta ei ole käytettävissä tai hyytymistekijävajeesta ei ole tietoa .
Tavallinen alkuannos on 10
-
15
ml / kg ja ylläpitoannos 10 ml / kg / vrk .
Veriryhmäserologia on huomioitava siirrettäessä .
Kirjallisuus Verenvuototaudit ,  tietopaketti potilaalle .
Suomen Hemofiliayhdistys ,  1998 Veritaudit .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5985
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5986
ElorantaEija Anne Salovaara 2 12 2005
-
11
-15T22 : 30 : 00Z 2005
-
11
-17T09 : 05 : 00Z 2005
-
11
-17T09 : 05 : 00Z 6 2292 18573 154 41 20824 11.6360 21 false false false MicrosoftInternetExplorer4 Oulun yliopisto / OYS Sisätautien klinikka 17.11.2005 Eloranta Eija Miehen hypogonadismi ja sen hoito Miehen hypogonadismilla tarkoitetaan kivesten toiminnan häiriötä ,  joka voi kohdistua joko siementiehyeisiin ja aiheuttaa spermatogeneesin häiriöitä tai Leydigin soluihin ja aiheuttaa testosteronivajauksen .
Koska hormonit liittyvät kiinteästi spermatogeneesin säätelyyn ,  testosteronin puutteeseen liittyy lähes poikkeuksetta myös infertilitetti .
Tässä esityksessä käsitellään vain testosteronin erityksen ongelmia sekä testosteronivajeen diagnostiikkaa ja hoitoa .
Testosteronin eritys ja sen säätely Kivesten kaksi päätehtävää ovat miessukupuolihormonien eli androgeenien tuotto ja spermatogeneesi eli siittiöiden tuotto .
Myös androgeeneilla on kaksi tehtävää ;  kiveksissä ne säätelevät siittiöiden tuottoa ja muualla elimistössä vastaavat miehen sukupuolielinten kehittymisestä ja sekundaarisista sukupuoliominaisuuksista .
Kivesten syntetisoiman testosteronin vaikutukset ovat hyvin erilaiset eri ikäkausina ,  mutta vaikutus välittyy samojen ,  kohdesoluissa sijaitsevien androgeenireseptorien kautta .
Kiveksen kaksi toiminnallista yksikköä ovat siementiehyeet ,  jotka vastaavat siittiöiden tuotosta ja välikudokset Leydigin solut ,  jotka tuottavat testosteronia .
Leydigin solut ovat tyypillisiä steroideja tuottavia soluja ,  joissa on esteröitynyttä kolesterolia sisältäviä rasvapisaroita ,  mitokondrioita ja runsas endoplasminen kalvosto .
Sertolin solut sijaitsevat siementiehyeiden sisällä ja niillä on keskeinen tehtävä itusolujen toiminnan ja siittiöiden kehityksen säätelyssä .
Hypotalamus-aivolisäke-kives –akselin toimintaa säädellään negatiivisen palautejärjestelmän kautta .
Hypotalamus säätelee aivolisäkkeen hormonineritystä gonadotropiineja vapauttavan hormonin  ( GnRH )  välityksellä .
GnRH : n eritystä puolestaan säätelee lukuisa joukko erilaisia neurotransmittereita .
Aivolisäkkeen erittämät gonadotropiinit LH  ( luteinisoiva hormoni )  ja FSH  ( follikkelia stimuloiva hormoni )  puolestaan osallistuvat kivesten toiminnan säätelyyn .
LH stimuloi Leydigin solujen steroidisynteesiä ja FSH spermatogeneesiä välillisesti Sertolin solujen kautta .
Kivekset puolestaan säätelevät aivolisäkkeen gonadotropiinineritystä negatiivisen palautevaikutuksen kautta sekä hypotalamuksen että hypofyysin tasolla .
Keskeinen säätelijä on testosteroni sekä siitä keskushermostossa muodostuva estradioli .
Sertolin soluista erittyvä inhibiini ja aktiviini säätelevät FSH : n eritystä suoraan aivolisäketasolla .
Itse kiveksessä testosteroni vaikuttaa myös parakriinisen säätelyn kautta spermatogeneesiin .
Testosteronin ,  kuten muidenkin biologisesti aktiivien steroidien synteesi alkaa kolesterolista .
Leydigin solut pystyvät syntetisoimaan kolesterolia asetyylikoentsyymiA : sta ja osa kolesterolista otetaan suoraan verenkierrosta .
Soluissa kolesteroli varastoidaan kolesteroliestereinä .
Tärkein testosteronin määrää rajoittava tekijä synteesissä on LH : n säätelemä hydroksylaatio pregnenoloniksi .
Pregnenolonin jälkeen biosynteesi etenee kahta vaihtoehtoista reittiä testosteroniksi .
Testosteroni diffundoituu Leydigin soluista suoraan verenkiertoon .
Verenkierrossa testosteroni kuljetetaan sukupuolihormoneja sitovaan globuliiniin  (  SHBG ,  60 %  )  tai albumiiniin  ( 38 %  )  sitoutuneena ja vain 2  %  kiertää biologisesti aktiivisena ,  vapaana testosteronina .
SHBG sitoo testosteronia n. 1000 kertaa voimakkaammin kuin albumiini ,  mutta albumiinin suuresta määrästä johtuen runsaasti testosteronia kuljetetaan myös albumiiniin sitoutuneena .
Albumiiniin sitoutunut testosteroni dissosoituu herkästi kudoksissa ja on siten biologisesti aktiivista .
SHBG ja albumiini syntetisoidaan maksassa ja niiden pitoisuuksiin vaikuttavat monet tekijät esim. hormonit ja maksan toimintahäiriöt .
Mikäli hypotalamus-aivolisäke-kives –akselin takaisinsäätely toimii normaalisti ,  SHBG : n tason vaihtelulla ei juuri ole fysiologista merkitystä ,  sillä säätely pitää biologisesti aktiivisen androgeenitason vakiona .
Testosteronivaikutus elimistössä Kudoksissa testosteroni voi muuttua palautumattomasti dihydrotestosteroniksi  ( DHT )  tai se voi aromatisoitua estradioliksi .
Sekä estradiolista että DHT : stä n. 80 %  muodostuu testosteronista ja loppu erittyy suoraan kiveksistä .
DHT : tä muodostuu runsaasti mm. eturauhasessa ,  sukuelinten iholla ,  lisämunuaisessa ja karvafollikkeleissa ,  estradiolia puolestaa rasvakudoksessa .
Kivesperäisen testosteronin vaikutukset elimistössä ovat kaikkien näiden kolmen steroidin yhteisvaikutuksia .
Testosteronin vaikutukset välittyvät solunsisäisen reseptorin kautta .
Sama androgeenireseptori sitoo sekä testosteronia että DHT : tä .
Monet androgeenien vaikutukset vaativat testosteronin muuttumisen DHT : ksi ,  jolla on reseptoriin suurempi affiniteetti ja siten voimakkaampi biologinen vaikutus Testosteroni ja DHT hajotetaan maksassa ja metaboliitit erittyvät virtsaan .
Testosteronia tuotetaan kiveksissä 6
-
7
mg / vrk ja puoliintumisaika verenkierrossa on n. 10 min .
Testosteronia vaikutus elimistössä vaihtelee iän mukaan .
Sikiönkehityksen aikana testosteronia tarvitaan miespuolisten sukuelinten erilaistumiseen .
Puberteetissa testosteronilla on sekä androgeenisia  ( sukuelinten kehitys ja spermatogeneesin alkaminen )  että anabolisia  ( lihastenkasvu )  vaikutuksia .
Aikuisiässä testosteronia tarvitaan sekundaaristen sukupuoliominaisuuksien ja seksuaalisten toimintojen ylläpitoon .
Aikuisen miehen plasman testosteronipitoisuus on keskimäärin 10
-
35
nmol / l mutta on huomattava ,  että testosteronipitoisuus vaihtelee eri vuorokaudenaikoina ja iän myötä .
Yli 40-vuotiaalla miehellä testosteronipitoisuus pienenee n. 1 %  vuodessa ,  ja 10
-
30
%  : lla 50
-
70
-vuotiaista suomalaisista miehistä todetaan alle nuorten miesten viitealueen olevia testosteroniarvoja .
Miehen hypogonadismi Miehen hypogonadismi voi olla synnynnäinen tai hankinnainen ja se voi johtua kivesten sairaudesta ,  gonadotrooppisten hormonien puutteesta tai androgeeniresistenssistä testosteronin kohdekudoksissa .
Kivesperäiselle testosteroninerityksen häiriölle on tyypillistä suuri gonadotropiinipitoisuus ja pieni testosteronipitoisuus  ( primaarinen hypergonadotrooppinen hypogonadismi )  .
Voimistuneen gonadotropiinierityksen vuoksi kiveksen steroidiaineenvaihdunta on muuttunut ja estradiolin eritys on suhteettoman suurta .
Kivesperäiseen testosteronivajeeseen liittyykin usein gynekomastiaa .
Kivesperäinen hypogonadismi voi olla synnynnäinstä ,  hankinnaista tai yleissairauksiin liittyvää .
Klienefelterin oireyhtymä on yleisin primaarisen hypogonadismin synnynnäinen muoto .
Oireyhtymä johtuu kromosomihäiriöstä ,  klassinen karyotyyppi on 47XXY ,  mutta sairauden taustalla voi olla myös kromosomimosaikismi .
Klassiselle oireyhtymälle tyypillistä on eunukoidismi ,  gynekomastia ja pienet kivekset .
Vaikka tauti on synnynnäinen ,  se ilmenee tyypillisesti vasta puberteetti-iässä .
Testosteronin tuotanto vaihtelee ,  potilaat ovat lähes poikkeuksetta infertiilejä ,  älykkyys voi olla normaalia alempi ja oireyhtymään liittyy myös diabetesta ja keuhkosairauksia .
Estradiolinpitoisuus on suhteettoman korkea testosteroniin nähden ja hyperprolaktinemia on tavallista .
Diagnoosiin päästään kliinisen kuvan ja kromosomianalyysin kautta .
Tärkeimmät hankinnaiset kivesperäisen hypogonadismin syyt ovat erilaiset tulehdukset ,  yleissairaudet ,  lääkkeet ,  sädehoito ,  traumat ja autoimmuunisairaudet .
Sikotautivirus on yksi tavallisimmista ongelman aiheuttajista .
Aikuisilla miehillä parotiittin liittyy n. 20 %  : lla orkiitti ja joka kolmannelle näistä miehistä kehittyy atrofia joko tois- tai molemminpuoleisena .
Monet yleissairaudet mm. maksakirroosi ,  kilpirauhassairaudet ja munuaissairaudet vähentävät testosteronin eritystä .
Monissa yleissairauksissa vapaista hormonifraktioista laskettu estradioli-testosteroni-suhde on suurentunut js SHBG : n taso on kohonnut .
Usein mukana on lisäksi hyperprolaktinemia .
Myös monien lääkkeiden epäillään aiheuttavan testosteronituotannon ja spermatogeneesin häiriöitä .
Hypotalamuksen ja hypofyysin toimintahäiriöt johtavat gonadotropiinien  ( FSH ja LH )  erityksen häiriöihin ja sitä kautta testosteroninerityksen vähenemiseen  ( sekundaarinen hypogonadotrooppinen hypogonadismi )  .
Hypogonadotrooppinen hypogonadismi voi olla rakenteellinen ,  toiminnallinen ,  idiopaattinen tai sekalaisista syistä johtuva .
Rakenteellinen tautimuoto voi johtua kasvaimesta ,  infiltratiivisesta sairaudesta ,  vammasta tai sädetyksestä .
Toiminnallista tautimuotoa tavataan kovan rasituksen jälkeen ,  anoreksiassa ja anabolisten steroidien käytön yhteydessä .
Idiopaattinen tautimuoto voi olla synnynnäinen tai alkaa aikuisiällä .
Kallmanin oireyhtymä on idiopaattinen hypogonadotrooppisen hypogonadismin muoto ,  joka johtuu hypotalamuksen GnRH : n erityshäiriöstä .
Oireyhtymään liittyy myös somaattisia poikkeavuuksia mm. anosmia ,  värisokeus ,  kuurous ,  lyhyt neljäs kämmenlu ,  suu- ja kitalakihalkiot ,  munuaisten kehityshäiriöt ,  aivoperäinen ataksia ja piilokiveksisyys .
MRI : ssä tyypillinen löydös on hajunystyjen puuttuminen tai niiden poikkeava rakenne .
Tauti voi olla sporadinen tai familiaalinen .
Isoloitunut GnRH : n puutos voi periytyä X-kromosomissa tai autosomissa joko väistyvästi tai dominantisti .
Sekalaisiin syihin luetaan joukko erilaisiä oireyhtymiä ,  jouhin liittyy hypogonadotrooppinen hypogonadismi mm. Prader-Willin ja Laurence-Moonin ja Bardet-Biedlin oireyhtymät .
Androgeeniresistenssillä tarkoitetaan tilaan ,  jossa androgeenien biologinen teho on heikentynyt .
Androgeeniresistenssi voi johtua 5-alfa-reduktaasin puutteesta ,  reseptorimutaatiosta tai mutaatioista androgeenivaikutusta välittävissä solunsisäisissä entsyymeissä .
Lievissä tautimuodoissa todetaan gynekomastiaa ja infertiliteettiä ,  mutta vaikeissa mm. sukupuolen erilaistuminen häiriintyy ja syntyy eriasteisia miehen pseudohermafrodiittimuotoja .
Yhtenä hypogonadismin ilmenemismuotona on alettu pitää normaaliin vanhenemiseen liittyvää testosteronipitoisuuden laskua .
Iän myötä sekä hypotalamuksen GnRH : n eritys että testosteronin eritys kiveksissä vähenee .
Mikäli käytetään nuorten miesten viitearvoja 10
-
30
%  : lla 50
-
70
–vuotiaista miehistä on testosteronivaje .
Lisäksi on hyvä muistaa ,  että liikunta ,  fyysinen rasitus ,  lihavuus ,  insuliiniresistenssi ,  useat lääkeaineet ja mieliala vaikuttavat testosteronipitoisuuteen .
Matalahko seerumin testosteroniarvo ei välttämättä merkitse ,  että biologinen androgeenivaikutus on heikentynyt .
Jos karvoitus ,  luuntiheys ja hemoglobiiniarvo ovat normaalit ja lihakset hyvin säilyneet ,  biologinen testosteronivaikutus on tallella matalasta seerumipitoisuudesta huolimatta .
Hypogonadismin diagnostiikka Hypogonadismin diagnostiikka perustuu anamneesiin testosteronipitoisuuden mittaamiseen .
Haastattelulla kartoitetaan potilaan sukutausta ,  puberteettikehitys ja kasvu ,  sairaudet ja lääkehoidot .
Tieto seksuaalisen aktiivisuuden muutoksista ,  yhdyntöjen onnistuminen ,  spontaanien erektioiden ja siemensyöksyjen esiintymisestä on keskeistä .
Muista oireista päänsärky voi viitata aivolisäkeperäiseen syyhyn ja hajuaistin muutokset Kallmanin syndroomaan .
Kliinisessä tutkimuksessa arvioidaan androgeenisuuden asteen mm. ihon tallineritys ,  parran kasvu ,  hiusraja ,  raajojen ja vartalon mittasuhteet ,  kainaloiden ja häpyseudun karvankasvu ,  rasvan jakautuminen ja äänen korkeus .
Sukupuolielinten tutkimuksessa kiinnitetään huomio peniksen ja perineumin anomalioihin ,  siittimen kokoon ja kivespussin rakenteeseen .
Kivesten koko mitataan ,  ja lisäkivekset palpoidaan .
Epäselvät löydökset tarkistetaan ultraäänellä .
Eturauhasen koko arvioidaan tuseeraten ja rinnat palpoidaan gynekomastian ja galaktorrean havaitsemiseksi .
Hypogonadismin kliininen epäily varmennetaan hormonimäärityksin .
Perustutkimuksena määritetään kokonaistestosteronipitoisuus .
Testosteronin vrk-vaihtelun vuoksi näytteet otetaan aamulla .
Vapaan testosteronin suoraa mittaamista ei suositella ,  koska menetelmät ovat virhealttiita .
Vapaan testosteronin indeksi voidaan tarvittaessa laskea kokonaistestosteronipitoisuudesta ,  SHBG : n ja albumiinin pitoisuuksista  ( http :  /  / www.issam.ch / freetesto.htm )  .
SHBG : n määrä lisääntyy sekä primaarissa että sekundaarissa hypogonadismissa mutta myös hyperestrogenismissa ,  maksakirroosissa ,  hypertyreoosissa ja maksan mikrosomaalisia entsyymejä indusoivan lääkehoidon aikana  ( esim. epilepsialääkkeet )  .
Toisaalta SHBG : n pitoisuus voi laskea mm. hypotyreoosissa ja lihavilla potilailla .
Kivesperäisissä häiriöissä gonadotropiinipitoisuudet  ( FSH ja LH )  ovat suurentuneet ,  hypotalamus-aivolisäke-akselin häiriöissä ne ovat joko normaalit tai pienentyneet .
Siementiehyeiden häiriöissä vain FSH on koholla .
Matala testosteroni voi olla seurausta myös hyperprolaktinemiasta ,  joten PRL on syytä määrittää .
Mikäli potilaalla on merkkejä gynekomastiasta ,  määritetään myös estradiolipitoisuus .
GnRH-koetta voidaan käyttää aivolisäkeperäisen gonadotropiinivajeen erotusdiagnostiikassa .
GnRH-kokeessa annetaansuoneen 100ug synteettistä GnRH : ta ja gonadotropiinit määritetään ennen ruisketta ja 20 ja 60 min ruiskeesta .
LH nousee yleensä selvemmin  ( 1.5
-
2
x )  kuin FSH .
Istukkagonadotropiini kiihdyttää kivesten steroidisynteesiä voimakkaasti .
Istukkagonadotropiinikoetta voidaan käyttää piilokiveksisyyden osoittamiseen ja kivesten testosteronituotannon arvioimiseen .
Kokeessa annetaan lihakseen 5000 ky Pregnyliä ja sekä testosteroni että estradioli mitataan ennen pistosta ja 24 sekä 48 tuntia pistoksesta .
Estradiolin huippu saavutetaan ensimmäisenä ja testosteronin kolmantena päivänä  (  2
-
3
x )  .
Kromosomipoikkeavuudet ovat tavallisia kivesperäisissä hypogonadismioireyhtymissä .
Karyotyyppi määritetään veren lymfosyyteistä .
Koska mosaikismi on tavallista ,  yhdestä kudoksesta todettu normaali karyotyyppi ei sulje pois kromosomipoikkeamaa toisessa kudoksessa .
Miehen hypogonadismin hoito Selvän hypogonadismin syy  ( testosteroni alle 7 nmol / l )  on aina selvitettävä ja iästä huolimatta käynnistetään asianmukainen testosteronikorvaushoito .
Mikäli potilaalla on selkeät hypogonadismiin sopivat oireet ja löydökset mutta testosteronitaso on 7
-
12
nmo / l ,  voidaan tehdä hoitokokeilu .
Testosteronikorvaushoito voidaan toteuttaa tabletein ,  lihaksensisäisinä pistoksina ,  tai testosteroni voidaan annostella ihon kautta laastarina tai geelinä .
Hoidon tavoitteena on nostaa testosteronipitoisuus fysiologiselle tasolle .
Suun kautta annettavaa testosteronijohdannaista  ( testosteroniundekanoaatti )  käytettäessä testosteronipitoisuudet vaihtelevat riippuen imeytymisestä ja hajoamisesta maksassa .
Nopean eliminaation vuoksi valmiste annostellaan 3
-
4
kertaa päivässä tasaisen hormonivaikutuksen saavuttamiseksi .
Riittävä vrk-annos on 120
-
240
mg .
Tablettimuotoista lääkitystä käytetään hypogonadismin korvaushoitona vain jos muut annostelutavat eivät sovi .
Lihaksensisäisen annostelun ongelmana on testosteronipitoisuuden ja siten myös oireiden suuri vaihtelu .
Vaihtelua on pyritty vähentämään ja vaikutuksen kestoa pidentämään ,  yhdistämällä useampi farmakokinetiikaltaan erilainen testosteroniesteri  ( Sustanon® )  .
Suprafysiologinen hormonipitoisuus saavutetaan muutaman vrk : n kuluessa ja pitoisuus laskee sen jälkeen exponentiaalisesti 3
-
4
viikon kuluessa .
Suositeltu annos on 250mg kolmen viikon välein .
Testosteroniundekanoaatista on kehitetty myös injektiomuoto  ( Nebido® )  ,  jonka puoliintumisaika on huomattavasti pidempi kuin esteriseoksen .
Annosteluväliksi suositellaan 12 vkoa. valmisteen kineettinen profiili on suotuisa ja testosteronipitoisuus pysyy fysiologisella tasolla tasaisesti ,  kun annoksena käytetään 1000mg / 12 vkon välein .
Iholle kiinnitettävä testosteronilaastari  ( Atmos® ) vapauttaa testosteronia 2.5 mg / 24h. tavallisimmin käytetään kahta laastaria ,  jotka vaihdetaan päivittäin .
Laastari suositellaan vaihdettavaksi illalla ,  jolloin saavutetaan fysiologinen vuorokausivaihtelu .
Laastari voidaan kiinnittää selkään ,  vatsan alueelle ,  reisiin tai käsivarsiin .
Laastarin ongelmana on sen aiheuttama ihoärsytys ,  jota ilmenee 7
-
9
%  : lle käyttäjistä eri tutkimusten mukaan .
Ihon kautta testosteroni voidaan annostella myös 1 %  geelinä .
Geeli suositellaan levitettäväksi vatsan alueelle ,  olkapäihin tai käsivarsiin ,  100mg / vrk .
Geeli on hyvin siedetty ja takaa tasaisen fysiologisen testosteronipitoisuuden .
Testosteronihoidon haitat ja turvallisuus Hoidettaessa todellista hypogonadismia fysiologisilla testosteroniannoksilla ,  merkittäviä haittoja ei ole todettu .
Iäkkäiden miesten testosteronihoitoon tulee suhtautua kuitenkin maltillisesti ,  sillä vaikuttavuudesta ja pitkäaikaisen hoidon turvallisuudesta on toistaiseksi hyvin vähän näyttöä .
Toistaiseksi ei tiedetä ,  kuinka testosteronihoito vaikuttaa eturauhassyövän tai sydän- ja verisuonisairauksien ilmaantuvuuteen .
Testosteronihoidon vaaroina ovat mm ,  erytrosytoosi ,  uniapnean vaikeutuminen ,  lipidiaineenvaihdunnan häiriöt ja prostata hyperpasian kehittyminen .
Tavallisimpia haittavaikutuksia ovat ihon rasvoittuminen ,  akne ,  karvankasvun kiintyminen ,  flush-oireet ,  gynekomasta ja turvotukset .
Lipidivaikutukset riippuvat käytetystä valmisteesta ja annoksesta .
Tämänhetkisen tiedon valossa testosteronikorvaushoito ei merkitsevästi muuta LDL- ja HDL –tasoja käytettäessä fysiologisia annoksia .
Testosteronihoidon on epäilty lisäävän sydän- ja verisuonisairauksien riskiä ,  mutta toisaalta English ym. tutkimuksen mukaan testosteronikorvaushoidon piirissä olevilla miehillä todettiin vähemmän rintakipuja kuin plasebo-ryhmässä .
Lisäksi kokeellisissa malleissa testosteronilla on todettu olevan suora sepelvaltimoita laajentava vaikutus .
Toistaiseksi testosteronikorvaushoidon ei ole todettu lisäävän sydän- ja verisuonitapahtumia ,  mutta pitkäaikaistutkimukset puuttuvat .
Testosteronin tiedetään stimuloivan erytropoieesia .
Puberteetissa Hb taso nousee 15
-
20
%  .
Testosteronin puute aiheuttaa anemiaa ja korvaushoidolla veriarvot normaalistuvat .
Testosteronin aiheuttama polysytemia ja viskositeetin nousu voi lisätä verenkiertohäiriöitä sepel- ja aivovaltimoissa sekä periferiassa .
Hemokonsentraation riski on suurempi potilailla ,  joilla on jo jokin muu Hb-tasoa nostava sairaus esim. krooninen keuhkosairaus .
Hematokriitin  (  > 52 %  )  on todettu nousevan enemmän injektio- kuin laastarihoidolla  ( 43.8 vs .
15.4  %  )  ja nousu on suorassa suhteessa annokseen .
Testosteronihoitoon liittyviä tromboembolisia tapahtumia ei toistaiseksi ole raportoitu ,  mutta hemoglobiini ja hematokriittiarvoja suositellaan seurattavaksi säännöllisesti testosteronikorvaushoidon aikana .
Uniapnean vaikeutumisen taustalla on ilmeisesti testosteronin suora vaikutus hengityskeskuksen toimintaan .
Androgeenit stimuloivat eturauhasen kasvua .
Hypogonadismista johtuvan eturauhasen pienenemisen on todettu palautuvan n. 6 kk : n hoidon kuluessa .
Eturauhasen koon kasvun myötä virtsaamisvaikeudet saattavat lisääntyä .
Eturauhassyövän hoidossa on todettu testosteronipitoisuuksien laskun estävän syöpäkasvaimen kasvua .
Yksittäisten tapausselostusten valossa vaikuttaa siltä ,  että testosteronihoidon seurauksena okkultista mikrokarsinoomasta voi kehittyä terveyttä uhkaava tauti .
Prospektiivisissä tutkimuksissa ei toistaiseksi ole todettu testosteronihoidon lisäävän eturauhassyövän riskiä ,  mutta pisin seuranta-aika on vain 36 kk .
Prostata-syöpä on testosteronihoidon ehdoton vasta-aihe ainakin toistaiseksi .
Ennen hoidon aloitusta tutkitaan eturauhanen ja mitataan PSA .
Hoidon kuluessa eturauhanen suositellaan tarkistettavaksi vuosittain ,  ja mikäli PSA nousee yli 1.5 ng / v tai kokonaismäärä  >  4ng / ml ,  tulee hoito keskeyttää ja ohjata potilas prostatabiopsiaan .
Hoidon teho tulee aina tarkistaa ja mikäli hoidolla ei saada vastetta oireisin ,  hoitoa tulee tehostaa ja tarvittaessa annostelutapaa muuttaa .
Mikäli oireet eivät lievity iäkkään miehen lievän testosteronivajeen korjauksella ,  hoito on syytä lopettaa .
Hemoglobiinitaso ,  hematokriitti ja PSA tulee tarkistaa säännöllisesti ja eturauhanen palpoidaan vuosittain .
Yhteenveto Selvän hypogonadismin syy  ( testosteroni alle 7 nmol / l )  on aina selvitettävä ja asianmukainen testosteronikorvaushoito käynnistetään iästä riippumatta .
Hypogonadismin diagnoosi perustuu potilaan oireisiin ,  kliinisiin löydöksiin ja testosteronimääritykseen .
Iäkkään miehen testosteronihoitoon tulee suhtautua maltillisesti ,  sillä hoidon vaikuttavuudesta ei ole toistaiseksi selvää näyttöä eikä pitkäaikaisen hoidon turvallisuudesta ole varmuutta .
Mikäli potilaalla todetaan testosteronin puutteeseen sopivat oireet ja löydökset ja testosteronipitoisuus on matalahko 7
-
12
nmol / l ,  voidaan tehdä hoitokokeilu .
Hoidon teho tulee aina tarkistaa ja mikäli vastetta ei saada ,  tulee kokeellinen hoito lopettaa .
Hypogonadismin korvaushoitona käytetään pääsääntöisesti lihakseen pistettäviä injektioita .
Laastarilla ja iholle levitettävällä geelillä saadaan fysiologinen ja tasainen hormonipitoisuus ,  mutta nämä valmistemuodot eivät ole saavuttaneet suurta suosiota käyttäjien keskuudessa .
Hoidon seurannassa keskeistä on tarkistaa hematokriitti ja PSA sekä palpoida eturauhanen säännöllisesti .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5986
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5987
Torstaimeetingit-sivulleOulun yliopisto / OYS Sisätautien klinikka 25.11.1999 Kimmo Suuronen     Hepaattinen enkefalopatia Hepaattinen enkefalopatia on neuropsykologinen tila ,  joka komplisoi pitkälle edennyttä maksakudoksen vauriota .
Patogeneesin ja hoidon kannalta on perusteltua jakaa enkefalopatia akuuttiin ja krooniseen muotoon .
Akuutti muoto voi ilmaantua fulminantin maksavaurion yhteydessä tai maksakirroosipotilailla kroonisen enkefalopatian vaikeutuessa esim. suolistokanavan vuodon seurauksena .
Vaikeasta enkefalopatiasta käytetään myös nimitystä maksakooma .
Tässä esityksessä ei käsitellä akuuttia maksan vajaatoimintaa.   Patogeneesi Hepaattisen enkefalopatian perusmekanismeja ovat hepatosyyttien epäonnistuminen suolistosta tulevien ,  suolistobakteerien aineenvaihdunnan seurauksena syntyvien ,  neurotoksisten yhdisteiden detoksifikaatiossa sekä muuttunut aivojen hermovälittäjäaineiden ja plasman aminohappojen metabolia .
Taustalla voi olla joko akuuttia maksavauriota seuraava hepatosyyttien määrän väheneminen tai suolistosta tulevan verenkierron ohjautuminen maksan ohi portosysteemisiin shuntteihin .
Tiloissa ,  joihin liittyy huomattava portosysteeminen oikovirtaus ei aivo-oireita yleensä kehity ,  ellei hepatosyyttien toiminta samanaikaisesti ole heikentynyt .
Anatomisesti shuntit voivat olla portokavaalisia ,  maksan läpi regeneraatioalueiden laskimoiden kautta suuntautuvia tai kirurgisesti aikaansaatuja  (  TIPS  )  .
Keskushermostoa vaurioittavista tekijöistä keskeisin on ammoniakki  ( NH3 )  ,  jonka pitoisuus veressä on 90 %  potilaista kohonnut .
Lopuilla 10 %  : lla keskushermoston hyperammonemian arvioidaan liittyvän veri-aivoesteen läpäisevyydessä tapahtuneisiin muutoksiin .
Ammoniakkia syntyy proteiinien ,  aminohappojen ,  puriinien ja pyrimidiinien hajotessa ja noin puolet siitä on peräisin suolistobakteerien aineenvaihdunnasta lopun ollessa alkuperältään dietaarista .
Maksa metaboloi normaalisti ammoniakin ureaksi ja glutamiiniksi .
Ammoniakki on neurotoksinen ja lisäksi se voi muuttaa keskushermoston hermovälittäjäaineiden tasapainoa eri mekanismeilla .
Glutamaatti on aivojen eksitatorinen välittäjäaine .
Aivojen glutamaattipitoisuus pienenee kun astrosyytit metaboloivat sitä ammoniakin kanssa glutamiiniksi ,  joka taas aiheuttaa aivojen turpoamista .
Gamma-aminovoihappo  ( GABA  )  on aivojen inhibitorinen välittäjäaine .
Kokeellisesti GABA : lla voidaan indusoida hepaattisen enkefalopatian kaltainen tila ja EEG-muutokset .
Suoliston bakteerit syntetisoivat myös GABA : a ,  se metaboloituu normaalisti maksassa ja sen pitoisuudet veressä lisääntyvät vaikeaa maksavauriota ja enkefalopatiaa sairastavilla .
Vaikea maksavaurio ,  mahdollisesti hyperammonemia ,  voivat lisätä veri-aivoesteen läpäisevyyttä ja reseptoriaffiniteettia GABA : lle ja sen tapaan vaikuttaville aineille .
Bentsodiatsepiini- ja GABA-reseptorit ovat kytkeytyneet toisiinsa .
On todettu endogeenisten bentsodiatsepiinien tavoin vaikuttavien ,  toistaiseksi tarkemmin karakterisoimattomien yhdisteiden lisääntyneen hepaattista enkefalopatiaa sairastavilla potilailla ja nämä näyttävät korreloivan tilan vaikeusasteeseen .
Bentsodiatsepiini-antagonisti flumatseniili korjaa joidenkin maksakoomapotilaisen tajunnantasoa .
Maksakirroosipotilailla plasman aminohappokoostumus on muuttunut aromaattisten aminohappojen pitoisuus veressä on lisääntynyt ja haaraketjuisten vähentynyt .
Aivojen käytössä olevien aminohappojen tasapainon muutos voi johtaa ns väärien neurotransmittereiden  ( mm .
Oktapamiini ja Serotoniini  )  muodostumiseen .
Aminohappoepätasapainon kliininen merkitys on kuitenkin epäselvä .
Mikroskooppisesti aivoaineessa todetaan astrosyyttien hypertrofioitumista ilman mainittavaa neuronikatoa ,  pitkälle edenneessä ja erityisesti alkoholin käyttöön liittyvässä tautimuodossa todetaan kuitenkin aivoatrofiaa .
Vastakkaista muutosta edustaa fulminantin hepatiitin yhteydessä todettava aivopaineen nousu ,  aivoiskemia ja - ödema.   Taudinkuva Taudinkuva ja oireet ovat yhteydessä maksatuhon ja portosysteemisen oikovirtauksen laajuuteen ja kehittymisnopeuteen .
Akuutit virus- ja alkoholihepatiitit sekä toksiset maksareaktiot voivat johtaa syvään koomaan ensimmäisien sairausviikkojen aikana ,  kun taas kroonisissa kirroottisissa tautitiloissa oireet ovat vuosien ajan subkliinisiä .
Taudinkuvan ,  neurologisten löydösten ja EEG-muutosten perusteella tila jaetaan yleensä neljään vaikeusasteeseen ,  joskin oirekuva voi vaihdella eri potilaiden välillä ja samallakin potilaalla mm. ruokavalion proteiinisisällöstä riippuen.       Aste Henkinen tila Neurologinen status EEG-frekvenssi Ei todettavaa poikkeavuutta Ei todettavaa poikkeavuutta 8.5 - 12  / s Keskittymiskyvyn puute ,  euforia tai levottomuus ,  normaalin unirytmin häviäminen ,  häiriintynyt laskutaito Hienojakoinen vapina ,  muuttunut käsiala kyvyttömyys tehdä tulitikuista tähti ,  hidastunut numeroitujen pisteiden yhdistäminen 7 - 8  / s Välinpitämättömyys ,  desorientaatio ajan suhteen ,  persoonallisuuden muuttuminen Flapping tyyppinen vapina ,  puuroutunut puhe ,  ataksia ,  epätarkoituksen mukainen käyttäytyminen 5 - 7  / s 3 Horrostila ,  josta herätettävissä ,  täysin desorientoitunut Kiihtyneet heijasteet ,  nystagmus ,  babinski    ,  rigititeetti 3 - 5  / s 4 Tajuton ,  ei herätettävissä Laajat pupilat ,  perifeerinen arefleksia  <  3  / s Diagnoosi Hepaattisen enkefalopatian diagnoosi on kliininen .
Maksasairaalla potilaalla unirytmin häiriintyminen ,  tarkkaavaisuushäiriöt ,  muisti- ja kongnitiivisten toimintojen vaikeutuminen sekä persoonallisuuden muutos viittaavat kehittymässä olevaan enkefalopatiaan .
Subkliinisen tautimuodon diagnostiikassa voidaan hyödyntää erilaisia aivotoimintoja kartoittavia psykologisia testejä ,  joiden positiivinen ennustearvo on hyvä ,  mutta spesifisyys vaihteleva .
EEG todetaan jo subkliinisessa vaiheessa rytmin bilateraalista synkronista hidastumista ja amplitudin lisääntymistä .
Sen kliinistä käyttöä rajoittaa tutkimuksen saatavuus ja niinikään muutosten huono spesifisyys .
Veren ammoniakkipitoisuudet korreloivat huonosti taudinkuvaan ,  ovat usein normaaleja alkavassa enkefalopatiassa ja voivat samalla potilaalla vaihdella huomattavasti lyhyelläkin aikavälillä .
Liquor-näytteellä ja kuvantamis-tutkimuksilla on lähinnä erotusdiagnostista merkitystä ,  joskin akuutissa maksavauriossa niitä voidaan käyttää myös aivoödeman toteamiseen .
Kroonisen enkefalopatian akuutin vaikeutumisen taustalta on haettava gi-vuotoa ,  infektioita ,  ionitasapainon häiriöitä ,  lääkkeiden haittavaikutuksia ja obstipaatiota .
Erotusdiagnostisesti tärkeitä ovat myrkytykset  (  rauhoittavat lääkkeet ,  alkoholi  )  ,  muut metaboliset sairaudet  (  esim. hypo- ja hyperglykemia  )  ,  delirium tremes ,  Wernicken enkefalopatia ,  Korsakoffin syndrooma ,  aivovammat ja orgaaniset aivo-oireyhtymät.   Hoito Hepaattisen enkefalopatian hoidon periaatteena on pyrkiä vähentämään suolistoperäisten toksiinien kehittymistä ,  lisätä niiden poistumaa ja hoitaa taustalla olevat tilaa pahentavat tekijät .
Proteiinirajoitus on ollut vuosikymmeninen ajan hoidon kulmakivi ,  mutta viimeaikaisten meta-analyysien perusteella sen on katsottu lisäävän kirroosipotilaiden kuolleisuutta .
Arvioidaan ,  että 20
-
60
%  heistä kärsii malnutritiosta ja katabolisata ,  jota proteiinirajotus voi pahentaa .
Akuutin enkefalopatian pahenemisvaiheen aikana tiukka 20g / vrk on perusteltu ,  mutta tilan korjautuessa proteiinimäärää tulisi nostaa asteittain 1.0
-
1
.5 g / kg tasolle .
Katabolian vähentämiseksi tulee riittävästä energiansaannista huolehtia proteiinirajoituksen aikana .
Disakkaridien ,  laktuloosin ja laktitolin vaikutus perustuu niiden hajoamiseen paksusuolen fermentoivien bakteerien vaikutuksesta laktaatiksi ja etikkahapoksi .
Seurauksena on näiden suotuisien bakteerikantojen rikastuminen ureaasiaktiivisuutta omaavien bakteerien kustannuksella .
Muuttunut bakteerifloora ,  paksusuolen pH : n lasku ja lisääntynyt motiliteetti vähentävät typpiyhdisteiden imeytymistä vereen .
Laktuloosi tai laktitolihoitoa tulisi harkita kaikille kirroosipotilaille ,  joilla on porto-kavaalisen oikovirtauksen löydöksiä  ( ruokatorven laskimolaajentumat  )  tai enkefalopatian oireita Suolen mekaanisen puhdistuman osalta on tavoitteena 2
-
4
löysää ulostetta päivittäin ,  jolloin laktuloosin tehoa voidaan tarvittaessa lisätä paikallisesti käytettävin laksatiivein .
Erityisen hyvänä laktuloosin tehoa on pidetty suolistoverenvuodon seurauksena vaikeutuneessa enkefalopatiassa .
Antibiooteilla voidaan vähentää suolen bakteeriflooraa ja haitallisten typpiyhdisteiden muodostumista ,  joiden hyöty yhdessä laktuloosin / laktitolin kanssa on vaikeasti ennustettava .
Aminoglykosidien käyttöä rajoittaa niiden munuaisvaikutukset metronidatsolin ollessa potentiaalisesti keskushermosto-toksinen .
Flumatseniili korjaa ohimenevästi tajunnantasoa n. 70 %  potilaista ,  mutta ei näytä vaikuttavan ennusteeseen ja sen käyttö on toistaiseksi kokeellista .
Vuotojen ,  infektioiden  , ionitasapainon häiriöiden ja shunttien kajoava hoito on tilanteenmukaista .
Lääkityksen osalta bentsodiatsepiinien ja diureettien käytössä on syytä noudattaa varovaisuutta .
Toistuvat enkefalopatiat ovat eräs maksansiirron indikaatio siihen muutoin soveltuvilla potilailla.   Ennuste Enkefalopatian ennuste vaihtelevat taustalla olevan syyn mukaisesti ;  akuuttiin maksatuhoon liittyvässä aivosairaudessa kuolleisuus on lyhyelläkin aikavälillä 80 %  luokkaa ,  äkillisesti vaikeutuneessa kirroottisessa maksasairaudessa 20
-
30
%  .
Kroonisessa subkliinisessä tilassa mortaliteetin määräävät muut taustalla olevaan sairauteen liittyvät tekijät.     Kirjallisuutta Caraceni P ,  Van Thiel D :  Acute liver failure .
Lancet 1995 ; 345 Jan , 163
-
168
Jones E A ,  Weissenborn K :  Neurology and the liver .
J Neurol ,  Neuros and Psych 1997 ,  63  , 279
-
293
Lockwood A H :  Early detection and treatment of hepatic encephalopathy.C Opin Neurol 1998 : 663
-
666
Mas J ,  Rodes J :  Fulminant hepatic failure.Lancet 1997 ; 349 Apr ,  1081
-
1085
Pikkarainen P :  Hepaattinen enkefalopatia.Kirjassa : Gastroenterologia ,  Duodecim 1998 ,  648
-
652
Riordan S ,  Williams R :  Treatment of hepatic encephalopathy.NEJM 1997 ,  337 ,  7 : 473
-
478
Seymour C A :  Dietary management of hepatic encephalopathy .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5987
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5988
Japanilainen nainen .
Kuvissa ja kuvien takana  .
Vastapaino  ,  Tampere 2004 .
Kun huomiomme on viime vuosikymmeninä keskittynyt Japanin talouselämän muutoksiin ,  maskuliiniseen maailmaan ,  heijastaa kuva japanilaisesta naisesta länsimaisia toiveita ,  ihanteita ja pelkoja .
Täydellisen feminiinisyyden vertauskuva geisha on länsimaisissa tulkinnoissa edustanut ihannoitua japanilaista naista .
Alistetun kotirouvan stereotypia on toiminut länsimaisen emansipoituneen naisen vastakuvana .
Tässä teoksessa suomalaiset tutkijat analysoivat länsimaista kuvaa  japanilaisesta naisesta ja monivivahteista todellisuutta kuvien takana.  Samalla he kommentoivat keskustelua naiseudesta ,  toiseudesta ,  naisen esittämisen tavoista ja naisen omasta äänestä .
Julkaistu yhteistyössä Suomen Japani-instituutin kanssa .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5988
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 6000
TimoJärvilehto Normal Timo Järvilehto 2 1 2005
-
01
-16T16 : 58 : 00Z 2005
-
01
-16T16 : 59 : 00Z 1 464 2650 Oulun yliopisto 22 6 3108 11.6360 Clean Clean false false false MicrosoftInternetExplorer4 Timo Järvilehdon kotisivu Homepage in English FT ,  psykologian professori KASVATUSTIETEIDEN TIEDEKUNTA ,  OULUN YLIOPISTO ,  KAJAANIN YLIOPISTOKESKUS ,  PL 51 - 87101 KAJAANI Puhelin :  08 - 632 4675 Fax :  08 - 632 4614 Sähköposti :  timo.jarvilehto / at / oulu.fi Psykologian professori Oulun yliopistossa vuodesta 1998  ( apulaisprofessori vuodesta 1986 ) .  S. 1946  Vaasassa .
Opiskellut psykologiaa ,  fysiologiaa ,  filosofiaa ,  sosiologiaa ja musiikkitiedettä Helsingin yliopistossa .
Filosofian maisteri 1969 ,  väitellyt filosofian tohtoriksi 1973  ( Helsingin yliopisto .
Väitöskirja :  Neural coding in the temperature sense )  .
Työskennellyt Marburgin  ( fysiologian assistentti )  ja Leipzigin yliopistoissa  ( Wilhelm Wundt -professori )  sekä  Moskovassa  ( Venäjän Tiedeakatemia )  sekä Helsingin ,  Joensuun ja Oulun yliopistoissa .
Suomen psykologisen seuran puheenjohtaja 1975
-
82
.
Pääasialliset tutkimusalueet aivotutkimus ja psykofysiologia ,  EEG ongelmat  ( CNV ,  herätepotentiaalit )  ,  aistinfysiologia ja psykofysiikka ,  käyttäytymisen ja yksittäisten hermosolujen toiminnan rekisteröinti erityisesti ihmisen ääreishermostosta  ( mikroneurografia )  .
Julkaissut viime vuosina kolme aivotoiminnan periaatteita ,  oppimista ja koulutusta käsittelevää teosta .
Vuodesta 1990 lähtien kehitellyt uudenlaista lähestymistapaa psykologisten ongelmien tarkasteluun nimikkeellä  " systeeminen psykologia "  ,  joka perustuu eliö-ympäristö -järjestelmän teoriaan ja jossa pyritään integroimaan tämän vuosisadan keskeiset psykologiset suuntaukset  ( funktionalismi ,  behaviorismi ,  psykoanalyysi ,  kognitiotiede )   yhtenäiseksi ja johdonmukaiseksi psykologiseksi teoriaksi .
Vuonna 2004 perustanut Kajaanin yliopistokeskukseen uuden tutkimuslaboratorion  ( SkilLab ,  ks. linkki alla )  ,  jossa teoreettista ja kokeellista tutkimusta tehdään 'Kokemuksen ja toiminnan psykologian' tutkimusohjelman puitteissa .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 6000
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 6009
Yliopistonetusivulle University in English Opiskelemaan yliopistoon Tiedekunnat ja laitokset Yliopiston kirjasto  >  Luonnontieteellinen tdk  >  Biologian laitos  >  Eläinmuseo     >  Ajankohtaista     >  Selkärankaiset     >  Selkärangattomat     >  Historia     >  Kuvagalleria     >  Kokeellinen yksikkö     >  In English       >  Sivukartta       >  Kartta       >  Yhteystiedot       >  Tutkimus       >  Opetus       >  Intranet -- >  webmaster webmaster -- >  puh.  ( 08 )  553 1011 faksi  ( 08 )  553 4112 PL 8000 90014 Oulun yliopisto ELÄINMUSEO eläinmuseo  >  ajankohtaista  >  Eläinmuseon 50-vuotisjuhlanäyttely Mammutin jäljillä – jääkausiaiheinen näyttely avataan torstaina 4.3.2010 Oulun yliopiston eläinmuseolla .
Näyttelyssä on esillä mm. mammutin syöksyhammas ,  mammutin poskihammas ,  jättihirven sarvet sekä luolakarhun ,  karhun ,  luolaleijonan ja sapelihammaskissan kallot .
Luolakarhun koko tekee vaikutuksen ,  kun vertaa sen luonnollisessa koossa olevaa siluettia konservaattori Atte Lahtelan täyttämään komeaan ruskeakarhuun .
Lisäksi esillä on ihmisen kehityshistoriaan liittyen esi-ihmisten ja apinaihmisten kalloja .
Näyttelyjulisteissa kerrotaan mm. jääkauden eläimistä sekä jäätiköiden syntymisestä .
Näyttelyä täydentää espoolaisen taidemaalari Tom Björklundin upea kuvitus .
Näyttely on avoinna normaalin aukioloajan lisäksi  ( ma-pe klo 8
-
15
.45 )  la 20.3. ja su 21.3. klo 11–15 .
Näyttelyn esite  ( pdf )  .
Eläinmuseo ei ole enää auki sunnuntaisin 1.1 .
2010 lähtien .
Yliopiston kasvihuoneet ja eläinmuseo ovat vuoden alusta lähtie auki vain arkisin .
Yliopiston kiristynyt talous vaikuttaa suurelle yleisölle suunnattuihin palveluihin .
Vuoden 2010 alusta lähtien kasvihuoneisiin ja eläinmuseon kokoelmiin pääsee tutustumaan vain arkipäivisin virka-aikaan klo 8
-
15
.45 .
Kasvitieteellisen puutarhan ulkopuutarha on jatkossakin auki yleisölle myös viikonloppuisin .
Kasvitieteellisen puutarhan ja eläinmuseon henkilökunta pahoittelee säästötoimia ja toivoo ,  että viikonlopun aukiolo voitaisiin jatkossa hoitaa yhteistyössä kaupungin kanssa .
Oulun yliopiston eläinmuseo ja kasvitieteellinen puutarha ovat olleet varsin suosittuja viikonloppuvierailukohteita .
Erityisesti lapsiperheet ovat ahkerasti käyneet tutustumassa tieteellisiin kasvi- ja eläinkokoelmiin .
Pitkällä tähtäimellä on ehdottomasti yliopiston edun mukaista ,  että yhteiskunnallisesta vuorovaikutuksesta pidetään kiinni .
Myös kaupunki tarvitsee vetovoimaisia matkailukohteita ,  joten yhteistyölle olisi tilausta .
Aarne Hellemaa näyttely  ( 27.2.2009 )  Eläinmuseolle on pystytetty uusi vaihtuva näyttely ,  jonka aiheena on oululainen preparaattori Aarne Hellemaa .
Esille on laitettu joitakin hänen täyttämiään eläimiä ,  Hellemaan keräämiä lehtileikekansioita ja lintuhavaintovihkoja ,  valokuvia ja kirjoituksia Hellemaasta .
Oululainen preparaattori Aarne Hellemaa  ( vuoteen 1928 Hellman ,  30.7.1905 - 10.10.1962 )  oli aikansa tunnetuimpia eläintentäyttäjiä Suomessa .
Hän täytti elämänsä aikana noin 22 000 eläintä .
Hellemaa toimi Oulun Luonnontieteellisen museon ”hovihankkijana” ,  ja useita hänen töitään on yhä esillä Oulun yliopiston eläinmuseossa .
Hellemaa oli myös tunnettu ornitologi .
Ensimmäiset säännölliset merkinnät lintuhavainnoista hän teki jo koulupoikana ,  vuonna 1916 .
Näyttelyn ovat koonneet Tuula Pudas ,  Emmi Koivisto ja Petri Kärkkäinen sekä Aarne Hellemaan tytär Sirpa Supperi .
Näyttely on esillä eläinmuseossa ainakin vuodenvaihteeseen saakka .
Suomen kaikki pöllölajit esittelyssä  ( 22.1.2009 )  Kaikki Suomessa esiintyvät pöllölajit esitellään Oulun yliopiston eläinmuseossa torstaina 22.1.2009 avattavassa näyttelyssä .
Pöllölajeja pesii Suomessa kymmenen ja satunnaisesti tavataan kahden lajin yksilöitä .
Pöllölajit ovat nähtävissä näyttelyssä täytettyinä .
Lisäksi perustietoja eri pöllölajeista kerrotaan näyttelyjulisteissa ja esillä on pöllöjen munia ja oksennuspalloja .
Näyttelyssä voi myös kuunnella pöllöjen ääniä tai testata omaa äänien tuntemustaan .
Näyttelyn ovat suunnitelleet ja toteuttaneet näyttelykonservaattori Atte Lahtela ja tutkimusteknikko Tuula Pudas .
Näyttelyn rakenteiden tekoon ovat osallistuneet myös Jaakko Tauriainen ,  Paavo Pyhälä ja Riku Tornberg .
Julisteiden valokuvat ovat kuvanneet Jari Peltomäki ja Markku Hukkanen .
Pöllönäyttely on avoinna eläinmuseon aukioloaikoina ma-pe klo 8–15.45 ja su klo 11–15 vuoden 2009 loppuun asti. NALLET LÖYDETTIIN DIORAAMASTA !
( 7.7.2008 )  Eläinmuseon suurpetonäyttelyn yhteydessä on ollut lapsille ja lapsenmielisille suunnattu kilpailu ,  jossa on voinut etsiä museon dioraamaan karanneita nalleja .
Kilpailuun osallistui yli 1400 henkilöä ,  joista monet olivat löytäneet oikean määrän nalleja  ( 15 kpl )  .
Kaikkien vastanneiden kesken on 30.6. arvottu nalleaiheisia palkintoja .
Palkinnot lähetetään voittajille postitse .
Kiitokset osallistujille !
Vaikka kilpailu on ratkennut ,  nallet piileskelevät dioraamassa vielä vuoden loppuun saakka .
Onnetar suosi seuraavia :  Ida Aho ,  Oulu Veera Anttila ,  Oulu Liina Daavitsainen ,  Kempele Eva-Lena Huhtala ,  Kokkola Fann-Lotta Karjalainen ,  Oulu Eerika Koskela ,  Oulu Jussi Ojala ,  Raahe Jere Pähtilä ,  Martinniemi Alina Räisänen ,  Oulu Tuukka Tolonen ,  Oulu Suurpetonäyttely 28.3.2008 Neljä Suomen suurpetoa :  karhun ,  suden ,  ilveksen ja ahman ,  esittelevä näyttely avataan perjantaina 28.3.2008 .
Näyttelyssä on nähtävissä suurpedot täytettyinä ,  niiden luurangot sekä turkkinäytteitä ,  jätöksiä ja jälkiä .
Jokaisen suurpedon levinneisyydestä ,  ravinnosta ja lisääntymisestä tarjotaan perustietoa .
Näyttelyn erikoisuus on täytetty istuva karhu ,  jonka syliin voi istahtaa .
Näkemisen arvoiset eläimet on täyttänyt näyttelykonservaattori Atte Lahtela .
Lisäksi esillä on karhututkimusta esitteleviä tieteellisiä julisteita .
Osa näyttelystä on suunnattu erityisesti lapsille .
Turkkinäytteet ovat silitettäviä .
Esillä on suurpetoaiheisia lasten- ja tietokirjoja sekä pehmonalleja .
Osa nalleista on karannut museon pitkään dioraamaan lasten etsittäviksi .
 Suomen suurpedot -näyttely on avoinna vuoden 2008 loppuun saakka .
Trilobiitit Eläinmuseossa  ( 20.10.2006 )  Trilobiitit olivat  monimuotoinen ryhmä muinaisissa merissä eläneitä niveljalkaisia ,  jotka olivat paleotsooisen maailmankauden embleemejä .
Niitä esiintyi yli 300 miljoonan vuoden ajan ,  ja ne kuolivat sukupuuttoon 252 miljoonaa vuotta sitten .
Evolutiivisesti mielenkiintoiseksi trilobiitit tekee aikaansa nähden monimutkainen ruumiinrakenne sekä niiden lajiston monimuotoisuus .
Trilobiittilajeja käytetäänkin geologisissa kerrostumien ajoitusvälineinä eli ns. avainfossiileina .
Niiden fossiileja on löydetty ympäri maailmaa .
Suomesta trilobiitteja löytyy ainoastaan Ahvenanmaalta ,  jossa on säilynyt oikean ikäisiä geologisia kerrostumia.  Eläinmuseolla on näytteillä lähes 70 trilobiittiä eri puolelta maailmaa ja eri aikakausilta .
Näyttelyn ovat koonneet Jani Oravisjärvi ja Markus Suuronen .
Kuvia näyttelyn trilobiiteista .
Näyttelyopas pdf-muodossa  ( tulosta kaksipuolisena ja niittaa yhteen keskeltä sivujen 8 ja yhdeksän väliltä )  .
Iin Krunnien luonnonsuojelualueen näyttely  ( 26.4.2006 )  Iin Krunnien luonnonsuojelualueesta kertova näyttely avataan Oulun yliopiston eläinmuseossa keskiviikkona 26.4.2006 klo 10.00 .
Näyttely koostuu Krunneilla otetuista valokuvista ja täytetyistä eläimistä .
Avajaistilaisuuteen osallistuivat muun muassa Elja Herva ,  joka on ottanut suurimman osan näyttelyn valokuvista ,  sekä pitkäaikaisen Krunnien alueen vartijan ja Maakrunni-säätiön puheenjohtajan leski Heljä Reinilä .
