)  .
Niinpä Toiskallio tutkiessaan dialektisen pedagogiikan perusteita tuomitsee dialogipedagogiikan jyrkästi ,  koska se ei halua tarkastella yhteiskunnallis-historiallista kokonaisuutta vaan vain yksilöitä ja heidän välisiä minä-sinä suhteitaan  ( Toiskallio 1983 ,  s.2
-
3
)  .
Tässä hän viittaa juuri ruotsalaiseen dialogipedagogiikkaan .
Mutta hänelle Freire ei ole dialogipedagogi vaan dialektinen pedagogi .
Engeström  ( 1983 ,  s.37 )  tehdessään saman tuomion ja korostaen lisäksi ,  että dialogipedagogiikka jättää kasvatussisällön huomiotta ,  lukee sen sijaan Freiren sen malliedustajaksi .
[ Alkuun ]  5.1.3 Pedagogiikka ja sorto Hierarkisessa vuorovaikutuksessa mielenrauha ja toimintavapaus eivät ole tasa-arvoisesti jakautunut ,  se on siis ainakin potentiaalisesti sortoa  ( toinen estää toista toteuttamasta itseään )  .
Kasvatussuhteessa on sama sorron momentti mukana  ( ks Heikkinen ym 1984 s.33
-
38
)  ,  koska siinä toiminta tapahtuu opettajan  /  koulun tavoitteden suuntaisesti .
Koska lapsen itsensä toteuttaminen voi olla este näiden tavoitteiden toteumiselle ,  lapsen tahto täytyy lamaannuttaa .
Jos näin on ,  on kysymys tietysti vääristymästä ;  eikö koulu ole olemassa juuri edistääkseen ja mahdollistaakseen lasten itsensä toteuttamisen yhteiskunnan täysivaltaisina jäseninä ?
Sen asian selvittäminen ,  missä määrin näin todella käy ,  ei kuulu tämän tutkimuksen piiriin ,  mutta viittaisin ns piilo-opetussuunnitelmatutkimuksen löydöksiin siitä ,  että koulu todella tekee jotain muuta kuin ,  mitä varten sen oletetaan olevan olemassa  ( 2 )   .
Freiren mukaan sorron vastakohta on dialogi ,  eli sortamattomat suhteet toteutuvat keskustelullisessa vuorovaikutuksessa .
On helppo kuvitella mielessään ,  millainen tapahtuma on aikuisten välinen keskustelu ,  jossa tasa-arvoiset kumppanit laukovat  ( täydellisiä )  repliikkejä toisilleen .
Ongelmallisemmaksi asia tulee ,  jos toinen osapuoli on esim pieni lapsi .
Missä mielessä keskustelijat tällöin ovat tasa-arvoisia ?
Dialogipedagogiikan 'isän' Buberin mukaanhan kasvatusdialogi ei voi olla täydellisen vastavuoroinen eli symmetrinen .
Jos se muuttuu symmetriseksi ,  se lakkaa olemasta kasvatusta  ( ja voi muuttua ystävyydeksi )   ( Buber 1961 ,  s.505 ja 1986 ,  s.76
-
78
)  .
Keskustelulle voidaan esittää joitakin hyvin yleisiä ja kaikelle keskustelulle yhteisiä sääntöjä ,  mutta niiden lisäksi on olemassa epälukuisa joukko kontingenteja ,  tilanteista riippuvaisia ja historiallisesti kehittyviä sääntöjä .
Freiren metodia voidaan tarkastella eräänä erityiseen tilanteeseen kehitettynä keskustelusäännöstönä .
Tälle tilanteelle oli ominaista pitkä ja rankka hierarkisen vuorovaikutuksen historiallinen painolasti .
Tällöin vaadittiin erityisesti sellaisia sääntöjä ja menetelmiä ,  joilla maahanlyödyt ihmiset saadaan uskomaan ylipäänsä keskustelun mahdollisuuteen .
Freirellä kasvatusdialogi on symmetrinen .
Hän korostaa erityisesti sen horisontaalisuutta ;  sitä ,  että kumpikaan osapuoli ei saa asettua toista ylemmäksi .
Pedagogiikka on tiedettä erityisistä keskustelun erityistapauksista .
Voitaisiin ehkä myös esittää hyvin yleinen määritelmä ,  että kasvatus on vuorovaikutusta ,  joka tähtää puhtaaseen keskusteluun  ( ja ihmisten täyteen itsensä toteuttamiseen )  ,  mutta ei välttämättä ole sitä itse .
Esim aivan pienen lapsen kanssahan täytyy vuorovaikutuksen olla hierarkista ja tähdätä ensisijaisesti läheisyyden ylläpitämiseen .
Läheisyyden ylläpito ei voi koskaan lakata ,  mutta lapsen tahdon kehittyessä vuorovaikutuksen tulee vähitellen muuttua yhä keskustelevammaksi .
[ Alkuun ]  5.1.4 Dialogi pedagogisen dualismin ylittämisenä Karjalaisen  ( ei vuotta ja 1986 )  hedelmälliseltä vaikuttavan lähtökohdan mukaan dialektisen pedagogiikan alkusolu on ns pedagoginen dualismi eli kasvatustilanteen kaksijakoisuus .
Tämä problematiikka perustuu kasvattajan ja kasvatettavan reaalisesti erillisten maailmoiden vastakohtaisuuteen .
Tätä vastakohtaisuutta voidaan tarkastella kolmella syvyystasolla :  1. psykologisella Minä-Sinä suhteen tasolla  ( tämä on se Engeströmin ja Toiskallion arvosteleman dialogisen pedagogiikan oma taso )  ,  2. yhteisöllis-kulttuurisella Minä-Ne tasolla ja 3. ontologisella Minä-Muu tasolla .
Dialogisessa pedagogiikassa tutkitaan siis Minä-Sinä dualismin ratkeamisen tai ylittymisen ehtoja .
Freirellä tuo suhde on symmetrinen ja se ylittyy kolmannen eli asian kautta .
Mutta mikä on olioitaan tämä asia ,  se ,  josta dialogissa puhutaan ?
Asia kolmantena viittaa joka tapauksessa jo ontologiseen tasoon eli asia on 'muuta' .
Se ,  että ihminen on 'minä' perustuu siihen ,  hän kykenee erottamaan itsestään erillisen todellisuuden 'muuksi' .
Materiaalinen maailma ,  so kaikki se ,  mikä on olemassa l todellisuus sinänsä on siis jossain määrin eri kuin 'muu' .
Reaalinen ongelma tässä on se ,  jota Freire on yrittänyt ratkaista ,  että 'muu' ei ole mitenkään ongelmattomasti asiaksi alistuva .
Muita' on useita kuten kulttuureitakin ,  vaikka todellisuus loppujen lopuksi olisikin yksi .
Täytyy siis yhdistää kaikki kolme tasoa kaavaksi :  'muu1'1 - 'me' - 'minä' - 'sinä' - 'te' - 'muu2' 'Te' ja 'me' ovat kulttuurisia ryhmiä ,  niiden välillä vallitsee  ( tai voi vallita )  ristiriita ,  joka heijastuu kasvattajan ja kasvatettavan välisessä ristiriidassa .
Kulttuurinen ristiriita voi olla helpommin tai vaikeammin ratkeava .
Dialogissa asian täytyisi olla keskustelijoille yhteistä todellisuutta  ( tai sellaisen etsimistä )  .
Freiren mukaan dialogin toisena osapuolena ei voi olla sortajaluokan edustaja ,  koska hän puhuu omasta todellisuudestaan ;  tai jos hän on taitava opettaja hän ei puhu todellisuudesta lainkaan vaan suorittaa erilaisia opetusrituaaleja ,  didaktisia temppuja tyynnyttääkseen kuulijat .
Erityisesti Freire kritisoi sitä ,  että sorrettujen omat edustajat niin usein turvautuvat dialogin sijasta vastaaviin rituaaleihin .
Keskustelun merkitys ylipäänsä ihmisille on yksipuolisten kokemusten ja näkökulmien rajoittuneisuuden ylittämisen .
Tiede tiedon hankkimis- ja syventämisinstituutiona onkin perimmältään juuri keskustelua .
Tiedeyhteisö keskusteluyhteisönä laajimallakin tavalla ymmärrettynä on kuitenkin aivan marginaalinen osa ihmiskuntaa .
Valtava potentiaali luovaa kekseliäisyyttä ,  elämänkokemusta ja perittyä kulttuurista viisautta jää sen ulkopuolelle .
( Tässä vaiheessa viittaan Apelin ideaalisen kommunikaatioyhteisön käsitteeseen .
Tällaisessa yhteisössä toimisi täysin puhtaana keskustelullinen vuorovaikutus ,  ja lisäksi siihen kuuluisivat kaikki mahdolliset keskustelijat .
Apelilla totuuden käsite nojaa tähän käsitteeseen :  jos tällainen yhteisö päätyy johonkin kantaan ,  on tämä kanta välttämättä tosi .
Vaikka haluaisimmekin pitäytyä totuuden korrespondenssi teoriassa  ( tosi on väite ,  jonka sisältö vastaa todellista asiain tilaa )  ,  voimme sanoa ,  että tällaisen yhteisön yksimielisyys olisi vahvin ajateltavissa oleva peruste uskoa jokin väite todeksi .
Hilpelän tulkinnan mukaan tästä oppirakennelmasta on johdettavissa pätevä eettinen normisto ,  joka voidaan kiteyttää kahteen 'käskyyn' :
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5869
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5871
ionahäviää ,  sen rakenne säilyy sen jälkeläisten olemisessa .
Samalla rakenne tietysti myös muuttuu ja vaihtelee – jopa täysin ennakoimattomasti ja ainakin osittain satunnaisesti mutaatioissa – ja luonnon valinnan käsitteellä viitataan juuri siihen ,  että uusissa olosuhteissa kestäväksi osoittautuvat rakenteet jäävät pysyviksi .
Tämän muutoksen ja pysymisen  " hallinnan "  idean kiteyttää kuitenkin parhaiten autopoiesis-teoria ,  vaikka sen ongelmana ehkä voikin pitää keskittymistä eliöyksilön olemiseen pikemminkin kuin lajin jatkumiseen yli sukupolvien .
Autopoiesis-teorian ovat kehittäneet chileläiset biologit H. Maturanan ja F. Varelan  ( esim .
1972 )  .
Tämä teoria on kehitetty nimenomaan ratkaisemaan biologian käsitteellinen perusongelma elävän olion määrittelystä .
Heidän mukaansa elävää oliota on tarkasteltava autopoieettisena eli itsensä tuottavana järjestelmänä .
Tämä tarkoittaa ,  että siinä määrin kuin olion toimintaa  ( olemista )  voidaan ymmärtää ja kuvata viittaamatta sen ympäristöön ,  on kysymyksessä elävä olento .
Elävän olennon toiminta ei siis ole riippuvaista sen ympäristön muutoksista tai ympäristön aiheuttamista muutoksista ,  vaan pelkästään sen omasta tilasta  ( state dependence )  .
Siis eliön kulloinenkin oma tila ,  sen oman toiminnan historia ,  määrittää ,  determinoi sen tulevan toiminnan – ulkoiset vaikutteet ja ärsykkeet voivat olla enintään jonkinlaisia väliin tulevia muuttujia .
Teoriassa ovat keskeisiä rakenteen ja organisaation käsitteet .
Rakenne tarkoittaa tässä lähinnä eliön sisäistä rakennetta eli eliön kaikkein osien välisten suhteiden muodostamaa kokonaisuutta .
Organisaatio taas on tämän kokonaisuuden osa eli ne suhteet ,  joiden varassa eliön  " olemus "  on .
Esim. koiran rakenteeseen kuuluvat mm. sen jokaisen atomin ja jokaisen karvan kärjen väliset suhteet .
Kuitenkin koira on koira ja vieläpä se sama koira ,  vaikka sen karvat leikattaisiin pois .
Niinpä tässä tapauksessa karvat eivät kuuluisi sen organisaatioon .
Kaikki sellaiset osat ja niiden väliset suhteet ,  joiden muutos muuttaisi sen koiramaisuutta  ( ominaisuutta olla elävä koira )  ,  muodostavat sen organisaation .
Autopoieettisuus tarkoittaa juuri sitä ,  että eliö itse tuottaa oman organisaationsa ja säilyttää – uudelleen tuottaa – sen huolimatta kaikista ympäristön aiheuttamista rakenteen muutoksista .
Eliö tuottaa ja säilyttää organisaationsa muokkaamalla omaansa ja ympäristönsä rakennetta .
Eliöllä on siis itse aiheutettu ja itse tuotettu joustava itseidentiteetti .
Tämän oletuksen mukaan eliön oliomaisuus ei siis ole sitä ulkopuolelta tarkkailevan tietävän subjektin asettama kategoria ,  vaan eliön itsensä asettama .
Tämä ei tietenkään vapauta meitä olion kategoriaan liittyvästä epämääräisyydestä ,  koska meidän on edelleen vaikea määritellä ,  mikä eliölle itselleen on sen organisaatiota ,  ja koostuuko esim. monisoluinen eliö monesta eliöstä ,  eli ovatko sen solut osia vai myös itse eliöitä .
Kuitenkin yleisellä teoreettisella tasolla voimme sanoa ,  että eliö itse olioi itsensä ja tutkimuksen tehtävänä on tämän olioimisen yksityiskohtien selvittäminen .
Edelleen tätä spekulaatiota voidaan jatkaa ja sanoa ,  että eliö jossain mielessä aina jäljittelee itseään ,  kun se yrittää säilyttää itseidenttisyytensä  ( tai väljemmin itsesimilaarisuutensa  )  rakenteensa muutoksissa .
Tämä tarkoittaa sitä ,  että periaatteessa – vaikkakaan ei välttämättä millään käytännössä helposti osoitettavalla tavalla – eliöllä on aina jonkinlainen kuva ,  representaatio itsestään ,  organisaatiostaan .
Tätä asiaa on eniten tutkittu periytymisen ilmiön yhteydessä ,  jossa eliön organisaatio on representoitu geenien avulla ,  mutta sama ongelma on läsnä myös eliön jokapäiväisessä elämässä .
4.3.2 Elämä toimintana Kun edellä viitattiin siihen ongelmaan ,  että meidän on joskus vaikea sanoa tarkkailemistamme oliosta ,  missä niiden rajat ovat ja miten ne erottuvat toisistaan ,  niin tässä elävän olennon täytyy siis suorittaa tämä itsensä olioiminen itse .
Tähän autopoiesis-teoriassa viitataan itse-referentiaalisuudella .
Autopoieettinen olio on aina myös itse-referentiaalinen ,  mikä tarkoittaa sitä ,  että se jollakin tavalla tunnistaa itsensä ja oman organisaationsa ja toimii tämän  " tiedon "  perusteella .
Puhe tiedosta on tietysti jossain määrin metaforista tässä yhteydessä ,  mutta voidakseen jatkuvasti uusintaa oman organisaationsa ,  olion täytyy jollakin hiljaisella tavalla tietää ,  millainen tämä organisaatio on  [ 30 ]   .
Sen lisäksi ,  että eliö tällä tavalla tietää organisaationsa ,  se myös pyrkii säilyttämään sitä .
Kun fysikaalisilla ja kemiallisilla olioilla on sisäisen rakenteensa perusteella jokin tietty dispositio pysyä tai muuttua erilaisissa olosuhteissa ,  niin elävillä olioilla on tämän lisäksi aito pyrkimys eli intentio säilyttää tietty ,  tässä organisaatioksi kutsuttu osa rakenteestaan riippumatta siitä ,  millaisia muutoksia sen ulkoisessa rakenteessa tai ulkoisten rakenteiden vaikutuksesta sisäisessä rakenteessa tapahtuu .
Tähän eliön perusintentioon säilyttää organisaationsa on joskus viitattu myös homeostaasin ,  tasapainon käsitteellä .
[ 31 ]  Sitä tapahtumista ,  kun eliö aktiivisesti muuttaa omaa sisäistä ja ulkoista rakennettaan intentionsa perusteella sanomme toiminnaksi  .
Yksinkertaisinkin eliö tässä mielessä toimii säilyäkseen elossa ja mahdollisesti lisääntyäkseen .
Eliön toiminnalla on aina aristoteelisessa mielessä vaikuttavan ja formaalisen syyn lisäksi finaalinen syy eli päämäärä ,  jota eliö tavoittelee .
Pysyäkseen elossa eliö joutuu säilyttämään sisäisen rakenteensa muutokset hyvin kapeissa rajoissa vaikka sen ulkoinen rakenne vaihtelisi hyvinkin rajusti .
Kemiallisen tai energiatasapainon säilyttäminen elämän jatkumisen kannalta sopivana vaatii ,  että eliö tarvittaessa saa aikaan muutoksia sekä sisäisessä että ulkoisessa rakenteessaan ,  jotka palauttavat tai luovat sopivan olotilan .
Olennaista elävälle organismille on konservatiivisuus ja kompensatorisuus  [ 32 ]   :  Toiminta on ensisijaisesti häiriintyneen homeostaasin palauttamista kompensoimalla eli palauttamalla tai tasoittamalla tapahtuneet muutokset .
Eliö ei kuitenkaan toimi yhtä mekanistisesti kuin ennalta säädetty termostaatti ,  vaan se myös itse säätää toimintaansa tilanteen mukaan .
Esimerkiksi lisääntymistoiminnan aloittaminen voi vaatia sitä tuottamaan erilaisen tasapainotilan kuin jossakin muussa tilanteessa .
Tarkkailijan voi usein olla vaikea tietää ja päättää ,  mitkä eliössä tapahtuvat muutokset ovat sen toimintaa ja mitkä muita satunnaisia tai esim. ulkoisen rakenteen aiheuttamia muutoksia .
Kuitenkin ,  kuten Polanyi  ( 1998 ,  381 )  korostaa ,  elävää olentoa voidaan tarkastella vain onnistumisen ja epäonnistumisen näkökulmasta .
Teoreettisesti eliön toimintajärjestelmä voidaan jakaa von Uexküllin  ( ks .
1982 ,  32 )  kuuluisan biosemioottisen mallin ,  funktionaalisen kehän  [ 33 ]  mukaisesti kahteen osaan :  aisti- ja vaikutusjärjestelmään .
Uexküllin teoriassa on keskeisenä teemana osoittaa eliön ja sen ympäristön  ( merkityksellisen ympäristön eli Umweltin )  välinen biologinen harmonia ,  se miten sinfonisen sopusointuisesti eliö kytkeytyy havaintojärjestelmän kautta ympäristöönsä ja miten ympäristö kytkeytyy eliön vaikutusjärjestelmän kautta eliöön .
Paitsi ,  että tämä näkemys vaikuttaa epäilyttävästi vitalistiselta ,  on tässä muutenkin tarpeen korostaa sitä ,  että eliön suhde ympäristöönsä ei ole tällä tavalla ennalta harmonisoitu ,  vaan juuri tämän suhteen ristiriitaisuuden takia eliön täytyy aistia ympäristöään ja vaikuttaa siihen .
Erityisen tärkeä on kysymys ,  miten havainto- ja vaikutusjärjestelmät liittyvät toisiinsa eliössä :  Tähän täytyy olettaa kolmas järjestelmä ,  ohjausjärjestelmä ,  jonka tehtävänä on tarkkailla eliön omaa ,  sen organisaation tilaa .
Tämä järjestelmä ,  jota voisi ainakin monimutkaisemmilla eliöillä nimittää psyko-fysiologiseksi järjestelmäksi ja joka tällöin koostuu mm. keskushermostosta ,  ei ole mikään erillinen järjestelmä ,  vaan se nimenomaan yhdistää myös havainto- ja vaikutusjärjestelmät toisiinsa ja yhdeksi järjestelmäksi ,  eliöksi .
Aistijärjestelmä tuottaa havaintoja eliön ulkoisesta ,  mutta myös sisäisestä rakenteesta ,  ja vaikutusjärjestelmä tuottaa muutoksia vastaavasti ulkoisessa ja sisäisessä rakenteessa .
Oikeastaan aistijärjestelmäkin on vaikutusjärjestelmä ,  joka tuottaa muutoksia sisäisessä rakenteessa ulkoisen rakenteen perusteella .
Ohjausjärjestelmä yrittää huolehtia siitä ,  että eliö tuottaa sellaisia oikeanlaisia muutoksia sen sisäiseen ja ulkoiseen rakenteeseen ,  että sen organisaatio voi säilyä oikeanlaisena .
Muutosten aiheuttaminen sisäisessä ja ulkoisessa rakenteessa tapahtuu ehkä yleisimmin jonkinlaisen motorisen järjestelmän eli liikkeiden hallinnan avulla ,  joka perustuu tavallisimmin supistumiskykyisiin lihaksiin .
On myös mahdollista tuottaa suoraan esim. kemiallisia muutoksia erilaisten erityselinten avulla .
Myös koko ravinnon kierrätyselimistö voidaan lukea osaksi vaikutusjärjestelmää .
Aistijärjestelmän tehtävä on kahtalainen :  Se yhtäältä auttaa toimintajärjestelmää toteuttamaan tavoitellut muutokset antamalla palautetta toiminnan sujumisesta .
Toisaalta se tuottaa ohjausjärjestelmälle ennakoivaa informaatiota tulevista muutoksen aiheuttamistarpeista .
Eliö on samalla tavalla kuin mikä hyvänsä olio vastavuoroisissa kausaalisuhteissa lukemattomaan määrään muita olioita – koko ympäristöönsä .
Tämän ohessa tai lisäksi eliö on aktiivisesti toiminnallisessa eli vaikuttavassa ja aistivassa suhteessa johonkin tai joihinkin olioihin ympäristössään .
Toiminnalliset suhteet ovat siis valikoivia ja rajoittuneita .
Tämä johtuu ymmärrettävästi muun muassa siitä ,  että eliön toimintajärjestelmä ei kykene aiheuttamaan muutoksia kaikissa olion suhteissa yhtä aikaa .
Eliöllä on mm. rajallinen määrä lihaksia ,  ja niiden teho ja voima on rajallinen .
Eliön on pakko valita ,  mihin asioihin se aktiivisesti aiheuttaa muutoksia .
Tämä valinta voi olla osittain satunnaista tai se voi perustua eliön toimintakykyyn ,  esimerkiksi sen ulottumiseen lähellä oleviin olioihin tai sen voimaan liikuttaa vain massaltaan vähäisiä olioita .
Uskoisin ,  että tavanomainen kausaliteettikäsityksemme perustuu pitkälti tähän eliön – joita mekin olemme – toiminnan välttämättömään rajoittuneisuuteen .
Ensiksikin silloin kun eliö onnistuu saamaan aikaan muutoksen ympäristössään ,  on luontevaa pitää eliön toimintaa muutoksen kausaalisena syynä .
Toiseksi koska tavoiteltu muutos on edellä kuvatulla tavalla muusta ympäristöstä rajattu asia ja koska sen saavuttaminen voi vaatia pitkääkin yrittämistä ,  on luontevaa pitää saavutettua tulosta toiminnan kausaalisena seurauksena .
Koko meidän luontainen tapamme erottaa yksittäisiä olioita ,  yksittäisiä ominaisuuksia ,  yksittäisiä suhteita ,  yksittäisiä tapahtumia ja näiden puitteissa ajallisesti toisiaan seuraavia syitä ja seurauksia on tätä elämän tosiasiaa vasten katsottuna erittäin perusteltua .
4.3.3 Merkitys ja merkityksellinen kohde Edellisten johdattelujen pohjalta voi nyt helposti ymmärtää ,  mikä voi olla eliölle merkityksellinen kohde .
Koska eliön olemista voi tarkastella vain onnistumisen ja epäonnistumisen näkökulmasta ja koska elävä olio itsereferentiaalisesti periaatteessa koko ajan tarkastelee näin itseään ,  merkitystä sille on vain sellaisilla olioilla ,  jotka voivat aiheuttaa sen toiminnan onnistumista tai epäonnistumista .
Se onko jokin onnistumista vai epäonnistumista ,  riippuu tietysti toimijan tavoitteesta ,  ja eliön elämäntoiminnan perusintentio on elämän ,  organisaationsa säilyttäminen .
Näin eliölle voi olla olemassa periaatteessa kahdenlaisia merkityksellisiä kohteita :  sen elämää edistäviä eli mieluisia ja sitä uhkaavia eli vastenmielisiä  ( Deely 2000a )   [ 34 ]   .
Riippuen siitä ,  mitä toimintaa eliö on juuri toimittamassa ,  nämä kohteet voivat vaihdella .
Esimerkiksi jos eliö on hankkiutumassa palauttamaan energian puutteen takia järkkynyttä ravintotasapainoa ,  niin saaliseläin tai ravintokasvi on mieluisasti merkityksellinen kohde .
Jos se taas on aikeissa lisääntyä ,  saman lajin vastakkaisen sukupuolen edustaja on mieluisa kohde ja saman sukupuolen mahdollisesti epämieluisa .
Missä hyvänsä tilanteessa uhkaava petoeläin on epämieluisa kohde .
Yksinkertaisissa tapauksissa sivullinen tarkkailija voi päätellä kohteen merkityksellisyyden eliön toiminnasta ,  tyypillisesti lähestymis- ja välttämiskäyttäytymisen vaihtelusta .
Tässä yhteydessä täytyy heti korostaa ,  että puhun tässä merkityksellisyyden ilmiön ontologisesta perustasta ja ilmiön synnystä .
Tämä siis ei tarkoita ,  että merkityksellisyys olisi aina näin yksinkertainen ja kaksijakoinen asia .
Kuten muutkin tähän mennessä käsitellyt asiat ,  myös merkitys voi saavuttaa hyvin moninaisia ,  monimutkaisia ja hienojakoisia muotoja .
Yksinkertaisimmillaankaan merkityksen käsite ei ole kovin yksinkertainen .
Perustaltaan merkitys on aina merkityksellisen kohteen merkitys eliölle ,  ja se liittyy välttämättä eliön ja kohteen väliseen suhteeseen .
Tämä eliön ja kohteen välinen suhde on yleisen subjekti–objekti-suhteen idean perusta .
Objekti voi tarkkaan ottaen olla vain jokin sellainen olio ,  joka on jollekin eliölle merkityksellinen kohde ;  vastaavasti subjekti voi olla vain tämän suhteen toisena osapuolena oleva eliö ,  jolle kyseinen olio on merkityksellinen kohde .
Merkityksellisyys edellyttää nämä molemmat osapuolet :  subjektin ,  jolla on jokin intentio ,  ja objektin ,  jolla on tämän intention toteutumisen tai toteutumattomuuden todennäköisyyttä lisäävä tai vähentävä dispositio .
Merkitys on eri asia kuin merkityksellinen kohde itse ja se on myös eri asia kuin tällä kohteella oleva dispositio ,  jonka takia kohde voi estää tai auttaa subjektin intention toteutumista .
Dispositiohan perustuu olion sisäiseen rakenteeseen ja on periaatteessa riippumaton sen ulkoisesta rakenteesta ,  kun taas merkitys on ehdottomasti riippuvainen myös ulkoisesta rakenteesta eli objektin ja subjektin välisestä suhteesta .
Mutta myöskään tätä suhdetta sinänsä ei voi pitää merkityksenä ,  vaan tämän suhteen täytyy jollakin erityisellä tavalla olla olennainen tälle subjektille ,  jollakin erityisellä tavalla vaikuttaa siihen .
[ 35 ]  Tämä vaikutus subjektiin voi sisältää kausaalivaikutusta ,  mutta merkitys ei voi olla sama asia kuin kohteen kausaalivaikutus subjektiin .
Vielä merkitykseen liittyy subjektin oma rakenne ja dispositio – jonka osa tavallaan sen intentio on .
Merkityksellisyys liittyy kaikkein selvimmin ja ilmeisimmin siihen ilmiöön ,  että edellä mainittuun kompensatorisuuteen yhdistyy antisipatorisuus – eliön kyky ennakoida potentiaalisesti merkityksellisen kohteen merkityksellisyys jo ennen ,  kuin se on vaikuttanut eliön toimintaan ,  ja tämän ennakoinnin perusteella kompensoida tämä vaikutus jo ennen ,  kuin se on tapahtunutkaan .
Asiaa voisi selventää esimerkki .
Lihansyöjäeläimelle saaliseläin on merkityksellinen kohde ,  ja ymmärrettävästi tässä merkitys on mieluisa ,  positiivinen ja liittyy siihen ,  että syömällä saaliin peto saa organisaationsa ylläpitoon tarvittavia resursseja .
Tarkastellaan erilaisia vaihtoehtoja :  Ensiksikin kohteen merkityksellisyys riippuu pedon intentiosta ,  joka taas voi riippua otuksen psyko-fysiologisesta tilasta .
Esimerkiksi nälkäiselle pedolle saaliseläimen merkitys on toinen kuin kylläiselle .
Jos saaliseläin on jossakin kaukana ja tavoittamattomissa – vaikka toisella puolella maapalloa – se ei ole merkityksellinen kohde ,  koska se ei silloin edes voi olla saalis .
Mutta vaikka se olisi ihan lähellä ja saavutettavissa ,  mutta sillä tavalla kätkettynä ,  ettei peto voi sitä lainkaan havaita ,  niin se ei ole merkityksellinen kohde .
Vasta kun saalis tulisi pedon aistijärjestelmän ulottuville ,  se muuttuisi merkitykselliseksi .
Tässä ei saa tietenkään liikaa korostaa aistijärjestelmän osuutta asiaan ,  koska aistien päätehtävä on antaa palautetta eliön toiminnasta ja silloin havainnon syntyyn vaikuttaa paitsi aistijärjestelmä ja siihen kohdistuvat vaikutukset – ärsykkeet – myös meneillään oleva toiminta ja ennen kaikkea sen intentio .
Tässä täytyy vielä korostaa sitä ,  että kun edellä merkitys syntyi havainnossa ,  niin se tarkoitti sitä havaintoa ,  jossa peto huomaa saaliseläimen ,  ei sitä ,  kun se syö tämän .
Kuitenkin aikaisemmin merkityksen sanottiin perustuvan syömiseen .
Miten tämä on ymmärrettävä ?
Nähdäkseni näin :  Nälkäisellä pedolla on intentio löytää ,  saada kiinni ja syödä jokin saaliseläin .
Nimitän tällaista tiettyä ennalta ohjelmoitua toimintosarjaa  ( esim. etsiä ,  löytää ,  saada kiinni ja syödä )  toimintaskeemaksi  .
Vaikka eläin ei näyttäisi tekevän juuri mitään ,  sillä on periaatteessa vireillä toiminta tämän intention toteuttamiseksi ja se saattaa jo hyvinkin olla aloittamassa saaliin aktiivista etsimistä tai ainakin haaveilla siitä .
Kun se havaitsee saaliin ,  tästä nimenomaisesta saaliseläimestä tulee osa sen toimintaa ja siksi merkityksellinen kohde sille .
Voimme jopa ajatella ,  että tämä merkitys oli olemassa jo ennen kuin se havainnossa konkretisoitui ja kiinnittyi tähän tiettyyn kohteeseen ,  koska toiminta ,  jossa tarvittiin tuollainen kohde ,  oli jo käynnissä .
Toiminnassa oli ikään kuin odottamassa tämän tai jonkun muun saaliin paikka .
Kun tämä merkityksellinen kohde ,  jonka merkitys oli ollut odottamassa ,  löytyi ,  saattoi peto siirtyä toiminnassaan uuteen vaiheeseen ,  jossa se rajaa ja kohdistaa toimintapyrkimyksensä  ( muutosten aikaansaamisen )  juuri tähän määrättyyn kohteeseen .
Tässä tapauksessa saaliseläimen näkeminen vaikutti petoon niin ,  että se alkoi ottaa sitä kiinni .
Kuitenkaan ei voida oikein uskottavasti sanoa ,  että saalis olisi kausaalisesti vaikuttanut tällä tavalla .
Niiden kausaaliset voimat antaisivat olettaa aivan toisensuuntaista vaikutusta .
Saalis vaikutti kausaalisesti pedon aistinelimiin synnyttäen Kantin tarkoittaman ilmiön ,  ja sen enempää se ei siihen vaikuttanut .
Myöhemmin onnekas peto kylläkin vaikuttaisi saaliseläimeen myös kausaalisesti .
Tätä vaikutusta ,  joka saa pedon tavoittelemaan juuri tätä saalista ,  nimitämme merkitysvaikutukseksi  .
Pedon toimintaan vaikuttavat monet kausaaliset voimat ,  mutta sitä että se toimii intentionsa toteuttamiseksi ja merkitysvaikutusten ohjaamana ,  on hyvin vaikea tarkkaan kuvata kausaalivaikutuksina ja esitänkin ,  ettei sellaista lopulta ehkä kannata yrittääkään  [ 36 ]   .
Uskottava ja toimiva kausaaliselitys edellyttää kausaalimekanismin oletusta ,  sitä että voimme jotenkin tunnistaa tai ymmärtää sen mekanismin ,  minkä kautta syy aiheuttaa seurauksen  ( Ylikoski 2002 ,  158 )  .
Tällaisia voivat olla tunnettuihin fysikaalisiin voimiin tai kemiallisiin vaikutuksiin perustuvat mekanismit .
Tällaisia mekanismeja tietysti sisältyy eliön toimintaan valtava määrä ,  ja niiden voi ajatella muodostavan vaikutusketjuja ja -verkkoja ,  joissa yksi syy aiheuttaa tilanteen ,  jossa toinen syy voi aiheuttaa seuraavan tilanteen .
Voidaan esimerkiksi ajatella ,  että intentio on alunperin syntynyt kausaalivaikutusten tuloksena  ( eliön organisaation synty evoluutiossa ja sen nälän synty viimeaikaisissa olosuhteissa )  ja että intentio jotenkin kausaalisesti aiheuttaisi eläimen toiminnan ,  jota saaliseläimen aiheuttama vähäinen vaikutus aisteihin vain suuntaa ja ohjaa .
Kuitenkin tässä selitysmallissa on se ongelma ,  että intention käsite ei viittaa mihinkään erityiseen kausaalivoimaa omaavaan olioon eikä sitä voi yksiselitteisesti samaistaa eliön rakenteeseen – kyseessähän on pikemminkin poikkeama eliön  " normaalista "  rakenteesta .
Näin intentio samaistuu lähinnä kausaalimekanismiin .
Kuitenkin intentio on parhaiten määriteltävissä tavoitteeksi saavuttaa jokin olotila ,  joka ei vallitse ,  tai säilyttää olotila ,  joka uhkaa muuttua toiseksi .
Näin tässä päädytään jokseenkin väkisin jo Aristoteleen hahmottelemaan päämääräsyyn käsitteeseen .
Intentioon ja toimintaan liittyy aina jotain spontaania ,  autonomista ,  autopoieettista ja itsereferentiaalista .
Merkitykset ovat asioita ,  jotka praktisen realismin mukaisesti ovat eniten todellisia ,  koska ne ovat juuri niitä asioita ,  joita subjektit ottavat huomioon .
Niihin liittyy kuitenkin erehdyksen mahdollisuus ,  eli merkityksellinen kohde ei vaikutakaan eliön toimintaan merkityksensä mukaisella tavalla .
Tällöin voimme puhua pelkästään subjektiivisesta todellisuudesta .
Kun Eco  ( 1979 ,  7 )  sanoo ,  että semioottista on se ,  millä voi valehdella ,  niin hän ilmeisesti tarkoittaa pikemminkin juuri tätä ,  että merkityksellistä on se ,  mistä voi erehtyä .
4.4 Miten merkitys rakentuu :  semioottinen järjestelmä 4.4.1 Merkitys ja informaatio Biosemioottisella tasolla merkityksellinen kohde on siis eliön toimintaan liittyvä olio ,  jolla on periaatteessa juuri siinä määrin merkitystä kuin sillä on oletettavaa kausaalista voimaa vaikuttaa eliön toiminnan onnistumiseen tai epäonnistumiseen .
Epäilemättä merkityksellisyyden syntyyn on voinut vaikuttaa se ,  että tällaiset oliot ovat vaikuttaneet joskus omalla tavallaan eliön toimintaan .
Mutta olennaista toteutuvan merkityksellisyyden tai merkitysvaikutuksen kannalta on ,  että se tapahtuu ennen kuin tämä oletettava kausaalivaikutus tapahtuu .
Saaliseläin pelästyy petoa ennen kuin se tulee syödyksi .
Peto lähtee hyökkäämään ennen kuin se on saanut syödä saaliin .
Merkitys siis ennakoi tulevaa mahdollista kausaalivaikutusta .
Tämä ennakointi tekee mahdolliseksi sen ,  että merkitys voi ohjata eliön toimintaa ,  niin että se voi todennäköisemmin saavuttaa tavoitteensa kuin voisi ilman merkityksiä .
Tämä seikka tietysti selittää sen ,  että evoluutiossa on syntynyt ,  säilynyt ja jopa hämmästyttävästi kehittynyt kyky merkityksellisiin suhteisiin .
Merkitykset ,  jotka toteutuisivat vasta kun niiden perustana oleva kausaalivaikutus toteutuu ,  olisivat hyödyttömiä – ja merkityksettömiä .
Merkitysten avulla eliöllä on erikoinen kyky ennakoida tulevia tapahtumia ,  ennustaa .
Näin tulee entistä selvemmäksi ,  että merkitysvaikutus ei ole merkityksellisen kohteen aiheuttama kausaalivaikutus ,  vaan pikemminkin eliön aktiivinen teko ,  jolla se poimii itselleen tärkeän informaation ympäristöstään .
[ 37 ]  Selittääkö sitten informaation käsite sen ,  miten merkityksellisyys voi ennakoida tulevia tapahtumia ?
Informaation käsite on erittäin epämääräinen ja hankala ,  mutta toisaalta myös erittäin käyttökelpoinen .
Etymologialtaan tämän termin – in-formaatio  =  sisään muotoutuminen – voi ajatella perustuvan ajatukseen ,  että tiedon kohteen muoto on jotenkin siirtynyt tai syntynyt tietävän subjektin sisälle :  Jos tiedän ,  mikä hevonen on ,  minulla on jollakin tavalla pääni sisällä hevosen muoto .
Tämä ajatus perustuu aristoteeliseen materian ja muodon erottamiseen substanssissa .
Informaatiossani ei ole mukana hevosen materiaa ,  vaan ainoastaan sen muoto – ja mahdollisesti sekin on jossakin mittasuhteessa pienennettynä .
Edellä on lähdetty siitä ,  että materiaa ja muotoa ei voida tällä tavalla jyrkästi erottaa ,  vaan ne ovat molemmat olion yhtä ja samaa rakennetta ,  olion eri ominaisuuksia .
Tähän suhteutettuna voisi informaation idean ilmaista hieman väljemmin :  se on jokin osa olion rakenteesta .
Periaatteessa koko olion rakenne on informaatiota tai mikä osa hyvänsä siitä on informaatiota ,  mutta kun informaatiota tarkastellaan merkityksen käsitteen yhteydessä ,  niin voimme ajatella ,  että subjekti valitsee tai käyttää jonkin sopivan osan kohteen ulkoisesta rakenteesta informaationa aiheuttamaan merkitysvaikutuksen .
Modernissa matemaattisessa informaatioteoriassa informaation käsite on irrotettu merkityksen käsitteestä ja muotoiltu puhtaasti teknisenä ja määrällisesti mitattavana suureena  ( siis eräänlaista pythagoralaisuutta )  .
Tämä käsite on erittäin hyödyllinen tietyllä tavalla rajoitetussa teknisessä käyttöyhteydessä ,  jossa merkityksellisyyden laadullisuus voidaan ajatella ikään kuin vakioiduksi .
Tämä informaation käsite mahdollistaa sen ,  että jonkin määrätyn ja rajatun rakenteen tai rakenteen osan informaation määrää voidaan mitata periaatteessa riippumatta siitä olipa informaatio merkityksellistä tai ei .
Yksi hyvin lupaava ja luonteva viimeaikainen suuntaus tässä ajattelussa on samaistaa informaation määrä rakenteen kompleksisuuteen eli tietyllä tavalla määriteltyyn monimutkaisuuteen .
Monimutkaisuuden erityistapauksena voisi pitää aikaisemmin suosittua tapaa määrittää informaatio rakenteen yllätyksellisyytenä :  esimerkiksi monotonisena toistuva rakenne on yksinkertainen ja yllätyksetön ja sisältää vähän informaatiota ,  kun taas vaihtelevasti ,  mutta ei satunnaisesti muuttuva rakenne on monimutkainen ,  täynnä yllätyksiä ja sisältää paljon informaatiota .
Joka tapauksessa näissä mittausmenettelyissä joudutaan kuitenkin nojaamaan erääseen tärkeään ontologiseen lähtökohtaoletukseen :  käytetylle mittalaitteelle tai paremminkin sen tekijälle ja käyttäjälle juuri tämä informaationa mitattu rakenne on tavalla tai toisella ,  syystä tai toisesta merkityksellistä .
Matemaattisen ja teknisen informaation käsitteen yksi tunnetuimpia kriitikkoja on ollut G. Bateson  ( esim .
1972 )  ,  jonka määritelmä informaatiosta on tullut suorastaan tunnetuksi iskulauseeksi .
Tämä määritelmä – jos sitä voi edes määritelmäksi sanoa – perustuu englanninkieliseen sanaleikkiin ,  jota on ehkä mahdoton suoraan suomentaa sen monimielisyyden takia .
Hänen mukaansa informaatio on difference that makes difference  .
Tuo ilmaisu tarkoittaa toisaalta sitä ,  että kyseessä on ero ,  joka otetaan huomioon  ( sanonta  " makes no difference "  tarkoittaa ,  että jotain ei oteta tai ei tarvitse ottaa huomioon )  .
Se ,  että kyseessä on ero viittaa siihen ,  että informaatio on jokin poikkeama ,  muutos tai erilaisuus ympäristössä .
Tämä on siis täsmälleen sama asia kuin edellä mainittu yllätyksellisyys tai kompleksisuus .
Jos ympäristö on joka kohdasta samanlainen ,  niin siinä ei ole periaatteessa mitään informaatiota ,  mutta heti jokin kohta ,  joka on erilainen ,  voi olla informatiivinen ,  koska se erottuu  ( makes difference )  .
Lisäksi tämän määritelmän mukaan informaatio on aina informaatiota jollekin eli merkityksellistä jollekin subjektille ,  jossa se aiheuttaa jonkin muutoksen ,  saa subjektin erilaiseksi  ( makes difference )  .
Tämän merkityksellisyyden perustana on se ,  että informaatio ei ole vain ero tai erottuva asia jossakin ,  vaan se on informaatiota jostakin ,  se  " kertoo "  jostakin merkityksellisestä kohteesta tai vielä tarkemmin sen kohteen merkityksestä .
Voimme sanoa ,  että informaatio välittää merkitystä  ( ja aiheuttaa merkitysvaikutuksen ,  makes difference )  .
Merkityksellisyys siis perustuu myös informaatioon ,  mutta ei ole sama asia kuin informaatio .
Teknisesti ja matemaattisesti määritelty informaatio on rakennetta ,  joka voi välittää merkitystä ,  jolla on potentiaalinen kyky välittää merkitystä ja tätä potentiaalia voidaan mitata .
Mutta rakenteen potentiaalinen mitattu informaatio ei ole sama kuin käytännössä toteutunut eli jollekin subjektille siirtynyt informaatio ,  koska subjektilla ei välttämättä ole tätä samaa mittaria käytössään .
Eliö  " mittaa "  ,  ottaa vastaan informaatiota aisteillaan ,  ja niiden toiminta on rajoittunutta ja suuntautunutta tiettyjen ominaisuuksin havaitsemiseen .
Eliö siis poimii potentiaalisesta informaatiosta osan ja senkin vain ,  jos se on sille merkityksellistä .
Näin olemme kiertyneet takaisin merkityksen ongelmaan :  informaatio kohteesta havainnon hetkellä ei ainakaan suoraan kerro mitään tulevista tapahtumista ja siitä ,  miksi ja millä tavalla kohde on merkityksellinen .
Tähän ongelmaan on kuitenkin ratkaisu olemassa :  tulevat tapahtumat eivät riipu pelkästään sattumasta ja olosuhteista vaan myös subjektin omasta toiminnasta .
Eliö voi ennakoida tulevaa ,  koska se aikoo itse toimia niin ,  että sen tavoite toteutuisi .
Mutta millä perusteella se voi tunnistaa juuri sen tietyn informaation ja tietyn kohteen merkitykselliseksi toimintansa kannalta – ja mistä se tietää onko merkitys mieluisa vai epämieluisa ?
4.4.2 Semioottinen kompetenssi ja semioottinen järjestelmä Nimitämme semioottiseksi kompetenssiksi  [ 38 ]  sitä eliön kykyä tai taipumista ,  että se tunnistaa ympäristössään merkityksellisiä kohteita .
Tämä kyky on osa eliön toimintakompetenssia ,  ja siihen sisältyy seuraavia osatekijöitä :  Ensiksikin eliön täytyy kyetä ottamaan vastaan oikeinlaista informaatiota .
Tämä perustuu sen aistijärjestelmän toimintaan ,  joka on aina erikoistunut havaitsemaan vain tietyn tyyppistä informaatiota kyseisen aistialueen mukaan .
Toiseksi sen täytyy saatavilla olevan informaation perusteella tunnistaa ,  että informaatio on juuri tietystä tai tietyn kaltaisesta kohteesta ,  vaikka sillä ei koskaan voi olla käytettävissään kaikkea kohteen rakenteeseen sisältyvää informaatiota .
Usein tämä tunnistaminen tapahtuu hyvin pienen informaation perusteella  ( tuoksu ,  jälki ,  ääni tms. )  .
Kolmanneksi sen täytyy osata yhdistää kyseinen kohde omaan toimintaskeemaansa ,  sen osaksi ,  eli sen täytyy ennakolta tietää ja päättää ,  mikä rooli kohteella on sen tulevassa toiminnassa toiminnan tavoitteen saavuttamisen kannalta .
Tämä viimeisin kohta on kaikista tärkein sen takia ,  että se luo perustan kohteen merkityksellisyydelle ja siten myös kahdelle muulle osatekijälle .
Mikäli kohde ei olisi merkityksellinen ,  ei eliö voisi saada siitä merkityksellistä informaatiota vaan pelkästään merkityksetöntä .
Eliön semioottinen kompetenssi on osa sen rakennetta ja organisaatiota .
Se perustuu – kuten koko toimintajärjestelmä – vahvasti eliölajin biologisiin ja perinnöllisiin ominaisuuksiin ,  erityisesti aistijärjestelmän rakenteeseen ja toimintaan .
Näin se on pitkälti perinnöllinen ominaisuus ja kaikilla saman lajin edustajilla on enemmän tai vähemmän samanlainen semioottinen kompetenssi .
Tässä on ehkä syytä vielä korostaa sitä ,  että merkitysvaikutukseen ei tarvitse sisältyä minkäänlaista harkintaa tai tulkintaa siinä mielessä ,  kuin meillä ihmisillä siihen näyttää ainakin joskus liittyvän .
Silti se on eliön aktiivista ,  autonomista ja teleologista toimintaa .
Tämä aktiivisuus tulee selvemmin ilmi siinä ,  että semioottinen kompetenssi voi myös muuttua eliön oppimisen vaikutuksesta – tosin evolutiivinen lajinkehityskin voidaan ymmärtää eräänlaiseksi oppimiseksi ,  jonka tulokset näkyvät uusien eliöiden biologisessa rakenteessa .
Semioottisen kompetenssin kehitys liittyy tiiviisti eliön muun toimintajärjestelmän ja sen toimintaskeemojen kehittymiseen ,  koska erilaisessa toiminnassa voivat erilaiset kohteet olla merkityksellisiä ,  ja silloin niiden tunnistaminen vaatii erilaista semioottista kompetenssia. von Uexküllin  ( 1982 )  käyttämä Umwelt in käsite viittaa eliön merkitykselliseen ympäristöön ,  eli niihin eliön olemisen ja toiminnan kannalta olennaisiin seikkoihin ,  jotka eliö kykenee tunnistamaan ja ottamaan huomioon .
Erilaisissa ympäristöissä eläville saman lajin edustajille on kehittynyt erilainen semioottinen kompetenssi ,  ja sen takia niiden Umweltit ovat erilaiset .
Jos eliö joutuu äkkiä aivan outoon ympäristöön ,  se menettää Umweltinsa ,  koska sen semioottinen kompetenssi ei toimi uudessa ympäristössä .
Vasta vähitellen uusi ympäristö voi muuttua Umweltiksi .
Eri lajien edustajilla ,  joilla on erilainen toimintatapa ,  on samassakin ympäristössä eri Umweltit .
Edellä ollut semioottisen kompetenssin analyysi on olennaisen tärkeä ,  kun joudutaan pohtimaan ,  perustuuko semiotiikka kaksi- vai kolmepaikkaiselle merkitys- tai merkkisuhteelle .
Peirceläinen triadinen semiotiikka sopii erittäin hyvin yhteen semioottisen kompetenssin toisen osatekijän  ( siis kokonaisuuden tunnistaminen osan perusteella )  ja oppimisen kanssa .
Tämän teorian mukaan semiosis ,  eli merkki- tai merkityssuhteen synty on aiemmin mainitun Peircen kategoriajärjestelmän mukaisesti kolmivaiheinen prosessi ja kolmipaikkainen relaatio .
Ensiyden kategoriaan sijoittuu Peircen terminologian mukaan representamen eli laatu tai ominaisuus ,  joka on itsessään niin kuin se on .
Representamenista käytetään myös termejä merkki tai merkkiväline .
Tämä tarkoittaa tässä yhteydessä sitä informaation osasta ,  joka saavuttaa eliön aistijärjestelmän ,  siis esim. haju ,  ääni tai vilahdus saaliseläimestä .
Tämä ensiys on suhteessa toiseuteen eli objektiin  ,  josta se on informaatiota .
Eliössä representamen saa aikaan kolmannuuden kategoriaan kuuluvan interpretantin  ,  joka viittaa objektiin samoin kuin representamen viittasi eli se on suhteessa näihin molempiin .
Tässä siis viitataan interpretantin käsitteellä samaan asiaan ,  johon edellä olemme viitanneet merkitysvaikutuksella .
Peircen ajattelulle on hyvin ominaista semiosiksen prosessuaalisen ja edistyvyyden korostus ,  se että semiosis on päättymätön mutta tiettyyn suuntaa etenevä prosessi .
Prosessin suunta on kohti absoluuttista totuutta ,  eli parasta mahdollista tietoa kohteesta – tällöin interpretantti olisi täysin yhtäpitävä objektin kanssa .
Näin semiosis itse asiassa kuvaa oppimista ,  jossa uusien representamenien kautta kehittyy yhä parempia ja osuvampia interpretantteja .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5871
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5873
Yliopistonetusivulle University in English Opiskelemaan yliopistoon Tiedekunnat ja laitokset Yliopiston kirjasto  >  Luonnontieteellinen tdk  >  Faculty of Science  >  Geotieteiden laitos  >  Department of Geology  >  Opetus     >  Geologia ja mineralogia      sekä vuoriala     >  Maaperägeologia     >  Geoympäristö     >  Geokemia     >  Kurssimateriaalia  >  Henkilökunta  >  Tutkimus  >  Laatukäsikirja  >  Geologinen museo  >  Nikoli ry  >  Webmail  >  WebOodi Webmaster puh.  ( 08 )  553 1430 faksi  ( 08 )  553 1484 PL 3000 90014 Oulun yliopisto GEOTIETEIDEN LAITOS Geotieteiden laitos Oulun yliopiston geotieteiden laitos keskittyy maapallon synnyn ,  rakenteen ,  koostumuksen ja kehitykseen liittyvien prosessien tutkimukseen .
Perustiedoilla on tärkeä merkitys ihmiskunnan maailmankuvan muodostamisessa .
Lisäksi geotieteillä on runsaasti tärkeitä sovellutuksia mm. raaka-ainehuollon ja ympäristön tutkimuksessa .
Laitoksen tutkimus kuuluu nykytieteen nopeasti kehittyvään eturintamaan ja kansainvälisyys on siinä yksi tärkeä osa .
Koulutusohjelma kouluttaa geologeja opettajiksi ja tutkijoiksi eri tutkimus- ja oppilaitoksiin sekä näiden alojen asiantuntemusta edellyttäviä tehtäviä varten teollisuuden sekä yksityisen ja julkisen sektorin palvelukseen .
Geologien työtehtävinä ovat maankamaran ,  sen raaka-aineiden sekä ympäristönhoidon tutkimus ja kartoitustehtävät sekä näihin aloihin liittyvä suunnittelu .
Koulutusohjelmassa opiskellen voi saavuttaa käytännön valmiudet myös geokemistin ammattitehtäviin .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5873
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5894
JaskaJokunen Normal Miia 7 58 2001
-
02
-16T20 : 55 : 00Z 2001
-
03
-06T19 : 40 : 00Z 2001
-
03
-13T08 : 59 : 00Z 15 7519 42861 Hutk 357 85 52636 9.2812 21 6 pt 6 pt 0 Aki Oikarinen Samurain etiikka ja japanilaisuuden tulkinnat SISÄLLYS · Johdanto · Bushidoo ja sen alkulähteet · Samurai-etiikan ihanteet · Kertomus 47 samuraista · Bushidoon kuolema eettisenä järjestelmänä · Nitoben tulkinnan ajankohdasta · Miehittäjän näkemys japanilaisuudesta vuonna 1946 · Bushidoo – zen sotataidoissa · Samuraihenki sodassa · Oman aikamme tulkintoja · Bushidoo nyky-yhteiskunnassa · Bushidoo stereotypioina · Lopuksi · Kirjallisuutta JOHDANTO Inazo Nitoben kirjoittama Bushidoo ,  the Soul of Japan julkaistiin vuonna 1900 .
Jo vuonna 1905 siitä ilmestyi kymmenes ,  tarkastettu painos .
Teoksessaan Nitobe selittää länsimaiselle lukijalle japanilaisuutta bushidoon koodin pohjalta ,  jota samurai -sotilaiden tuli noudattaa elämässään .
Kirja käsittelee bushidoon eli samurai-etiikan ohjeiston alkuperää ja alkulähteitä ,  sen luonnetta ja opetuksia ,  sen vaikutusta japanilaisiin ja heidän arvo- ja ajattelumaailmaansa sekä sen vaikutusten kestävyyttä ja jatkuvuutta tulevaisuuteen .
Nitobe kirjoitti kirjan länsimaalaisille ihmisille ,  jotta nämä voisivat paremmin ymmärtää japanilaisia tapoja ja japanilaista ajattelua .
Nyt ,  kun teoksen julkaisemisesta on kulunut aika tarkalleen sata vuotta ,  on mielenkiintoista tarkastella ,  vieläkö Nitoben tulkinnat japanilaisuudesta ovat lainkaan ajankohtaisia .
BUSHIDOO JA SEN ALKULÄHTEET Bushidoo ,  suomeksi soturin tie ,  on moraalisten periaatteiden koodi ,  jota samuraita ohjattiin ja vaadittiin noudattamaan .
Nitoben mukaan se ei ollut kirjoitettu laki ,  vaan sydämellä omaksuttu moraalin ja etiikan koodi ,  joka siirtyi sukupolvelta toiselle .
Lyhyesti bushidoo tarkoittaa samuraita velvoittavia moraalisääntöjä .
Nitoben määrittelemänä samurai-etiikan ideaalit ovat :  oikeamielisyys ,  rohkeus ,  hyvyys tai säälintunne ,  kohteliaisuus ,  vilpittömyys ,  kunnia ,  uskollisuus ja itsehillintä .
Nämä olivat arvot tai ihanteet ,  joiden mukaan samurain tuli elää ja toimia niin jokapäiväisessä elämässään ,  kuin tehtäväänsä noudattaessaan .
Kukaan ei tiedä ,  milloin samurait tulivat ensimmäistä kertaa Japanin historian näyttämölle .
Vanhimmat historialliset kuvaukset heistä ovat 900-luvulta ,  mutta vaikuttaa varmalta ,  että taisteleva eliitti on ollut olemassa jo paljon kauemmin ,  ehkä jo 300 - 400 -luvulta lähtien .
1100-luvun lopulla sotilassuvut ottivat poliittisen vallan Japanissa .
Tuolloin ,  vuonna 1192 Minamoto Yoritomo tuli sh ? gun iksi ,  ylimmäksi sotilasjohtajaksi .
Valta säilyi samurai-luokalla aina vuoden 1868 Meiji -restauraatioon asti. Nitoben mukaan bushidoon synnylle historiassa ei ole mitään tarkkaa aikaa tai paikkaa .
Koska bushido tulee tietoiseksi feodaaliajalla ,  hän sijoittaa sen alun feodalismiin .
Feodalismin puolestaan voidaan katsoa aloittaneen nousunsa 1100-luvun lopulla ,  Yoritomon valtakaudella .
Itse feodalismin alkujuuret ovat olleet jo paljon kauemmin olemassa ,  samoin myös bushidoon alkujuuret .
Nitobe pitää bushidoon alkulähteinä buddhalaisuutta ,  shintolaisuutta ja kungfutselaisuutta .
Buddhalaisuudesta tulee tyyni luottamus kohtaloon ,  hiljainen alistuminen väistämättömään ,  mielentyyneys vaaran tai onnettomuuden uhatessa ,  elämän halveksunta ja ystävällinen suhtautuminen kuolemaan .
Shintolaisuudesta juontuu uskollisuus hallitsijaa kohtaan sekä esi-isien ja vanhempien kunnioitus .
Etiikan ja moraalisten arvojen alueella kungfutselaisuus on ollut bushidoolle antoisin .
Kungfutsen oppi viidestä perussuhteesta  ( hallitsija-alamainen ,  isä-poika ,  vanhempi-nuorempi veli ,  mies-vaimo ja ystävä-ystävä )  määritteli tarkoin jokaisen ihmisen velvollisuudet toisia kohtaan .
Kun Kiinassa kungfutselaisuus korosti kuuliaisuutta vanhemmille ,  Japanissa etusija annettiin uskollisuudelle ylempää kohtaan .
Samuraiden tullessa ylimmäksi luokaksi he saivat kunniaa ja suuria etuisuuksia ja samalla siis suurta vastuuta kannettavakseen ja näin tarvittiin pian yleisiä käyttäytymisstandardeja .
Bushidoo oli ratkaisu tähän vaatimukseen .
Bushidoon koodin katsotaan saaneen virallisesti muotonsa juuri rauhallisella Tokugawa-kaudella  ( 1600 - 1867 )  .
Esimerkiksi Olavi K. Fält kirjoittaa ,  kuinka rauhallisella Tokugawa-kaudella soturiluokka ei enää voinut toteuttaa varsinaista kutsumustaan eli sodankäyntiä .
Nitoben mukaan samuraista kuitenkin tuli Japanin kulttuurihistoriaan syvällisesti vaikuttanut yhteiskuntaluokka ,  jonka ihanteessa yhdistyivät kaksi puolta ,  miekka ja kirsikankukka ,  sotaisuus ja kaunosieluisuus .
Oikeamielinen on henkilö ,  joka välttää tekoja ,  jotka aiheuttavat häpeää ja tekee sen ,  mikä on tehtävä .
Kuolemankaan edessä ei pidä perääntyä askeltakaan ,  vaan täytyy kunnioittaa giri ä ,  oikeudenmukaisuutta eli velvollisuutta bushidooa kohtaan .
Jo varhaisessa vaiheessa alettiin samurain arvomaailmasta sanoa ,  että hän arvosti elämää vain höyhenen verran .
Hän oli aina valmis kuolemaan eikä missään tilanteessa tahtonut kääntää selkäänsä viholliselleen ,  vaikka se olisi merkinnyt hänen omaa kuolemaansa .
Turhaa kuolemaa ,  niin kutsuttua koiran kuolemaa ei kuitenkaan arvostettu .
Vaikka kuolemaa ei pelätty ,  turhaa riitelyä tuli välttää ,  koska elämä kuului omalle herralle ja kuolema turhassa kaksintaistelussa olisi ollut isännän resurssien haaskausta .
Myötätunto tai armeliaisuus ei tarkoittanut pelkästään kaunista ajatusta toista kohtaan ,  vaan sen takana oli mahdollisuus tuhota tai säästää vastustaja .
Sodankäynnin etiketti vaati ,  ainakin 1100-luvulle saakka ,  että jos vastustaja häviölle jäätyään ei osoittautunut joko arvoltaan tai taidoiltaan vahvempansa veroiseksi ,  ei pisaraakaan verta saanut vuodattaa .
Esimerkiksi Sumanouran taistelussa vuonna 1184 kuuluisa soturi ,  Kumagaye joutui vastoin tahtoaan tappamaan nuoren pojan ,  jottei tämä olisi joutunut jonkun alempiarvoisen surmaamaksi .
Kertomuksen mukaan sodan jälkeen tämä soturi ryhtyi papiksi ja vietti loppuelämänsä pyhiinvaellusta ,  koskaan kääntämättä selkäänsä länteen ,  missä armahdus odottaa .
Japanilaisessa taiteessa on kuvaus tästä vanhasta soturista ,  joka pappina ratsastaa lehmän selässä väärinpäin ,  länteen katsoen.  Jos kohteliaisuutta toteutetaan vain hyvien tapojen loukkaamisen pelossa ,  se on varsin heikko hyve .
Todellisella kohteliaisuudella on paljon suuremmat vaatimukset .
Sen tulisi olla ulkoinen merkki sympatiasta toisten tunteita kohtaan .
Nitobe antaa esimerkin ,  jossa seisot kuumana päivänä ulkona ilman varjoa tai hattua .
Joku tuttava pysähtyy juttelemaan kanssasi ja ottaa päivänvarjonsa päältään seistäkseen kanssasi kuumottavassa paisteessa .
Teon tarkoitus on viestittää seuraavaa ajatusta :  “Sinä seisot kuumassa paisteessa .
Tunnen sympatiaa sinua kohtaan ja ottaisin sinut mielelläni varjoni alle ,  jos se vain olisi tarpeeksi suuri tai jos olisimme tarpeeksi läheisiä tuttavia .
Valehtelua pidettiin pelkurimaisena tekona .
Samurain mielestä jo hänen sosiaalinen asemansa vaati korkeampaa totuudenmukaisuutta kuin mitä kauppiailta tai maanviljelijöiltä odotettiin .
Bushi no ichi-gon  ,  'samurain sana' oli käsite jota yksinään pidettiin sopivana vakuutena väittämän totuudenmukaisuudesta .
Samurain sana oli niinkin painava ,  että sopimuksia tehtiin ja lupauksia annettiin ja lunastettiin ilman kirjoitettua todistusta .
Tosin myös Japanissa oli ja on käytössä kyo-rei  ,  tyhjä muoto ,  kun uhrataan totuus kohteliaisuuden nimissä .
Myös länsimaissa tunnetaan sosiaaliset eli “valkoiset valheet "  .
Kunniantunto merkitsi samuraille kirkasta tietoisuutta henkilökohtaisesta arvokkuudesta .
Tämä piirre luonnehti hyvin samuraita ,  joka oli syntynyt ja kasvatettu arvostamaan ammattinsa ja asemansa velvollisuuksia ja etuoikeuksia .
Elämää itseään pidettiin halpana ,  jos toisessa vaakakupissa oli kunnian tai maineen säilyminen .
Jos tehtävällä oli merkitystä omalle ,  perheen ,  suvun tai herran kunnialle ,  elämästä oltiin valmiita luopumaan tyynesti ja nopeasti .
Bushidoon mukaan perheen ja sen jäsenten intressit ovat yksi ja sama .
Yksilö väistyy ryhmän etujen tieltä .
Samurai taisteli enemmän sukunsa kuin itsensä takia .
Hän oli valmis uhraamaan henkensä taistelukentällä ,  jotta hänen sukunsa saisi palkkion ja kunnian hänen uhrauksistaan .
Esimerkiksi 1300-luvulla kiivaissa sisällissodan taisteluissa suvun jäsenet saattoivat liittyä vastakkaisille puolille ,  jotta suku olisi varmasti voittajan puolella .
Kasvojen menettämisen pelko oli niin suuri ,  että se saattoi saada jopa sairaalloisen luonteen .
Nitoben mukaan kunnian tähden tehtiin tekoja ,  joille bushidoon laki ei myönnä minkäänlaista oikeutusta .
Varsin uskomaton on kertomus kansalaisesta ,  joka huomautti samuraille ,  että tämän selässä hyppelee kirppu ja joutui saman tien tämän soturin miekan lävistämäksi .
Syynä tähän oli se ,  että kirput ovat eläimistä ravintonsa saavia loisia ja oli anteeksiantamaton loukkaus rinnastaa ylhäinen soturi ja eläin .
Vastaavien tarinoiden liikkeellä olo Nitoben mielestä todistaa ,  että samuraiden kunniantunto johti joskus liiallisuuksiin ja samuraille oli kehittynyt hyvin voimakas häpeän tunne .
Vastapainona herkän kunniakäsityksen aiheuttamille ylilyönneille Nitobe näki ylevämielisyyden ja kärsivällisyyden korostamisen .
Turhasta loukkaantumista pidettiin naurettavana ja kärsivällisyyttä todellisena hyveenä .
Tokugawa-shogunaatin ensimmäisen sh ? gunin ,  Tokugawa Ieyasun  ( 1542 - 1616 )  arvostuksesta kertoo 1500-luvun lopun sotaisan ajan kolmea suurmiestä kuvaavat epigrammit .
Nitobe kirjoittaa ,  että japanilaisen etiikan kaksi tukijalkaa ovat uskollisuus ylemmälle ja kuuliaisuus vanhempia kohtaan .
Todellista uskollisuutta ei kuitenkaan ollut se ,  että antaa hallitsijan tai isännän oikullisen päähänpiston tai väärän toiminnan ohittaa omatuntonsa .
Tällaista käyttäytymistä pidettiin nöyristelevänä ja matelevana alistuvaisuutena .
Kun mies oli eri mieltä kuin herransa ,  vaati uskollisuus häntä kaikin keinoin yrittämään saada isäntänsä huomaamaan erehdyksensä .
Oli varsin tavallista ,  että jos hienovaraiset huomautukset eivät menneet perille ,  samurai teki seppukun  ,  itsemurhan ja siten osoitti vilpittömyytensä isännälleen .
Virheistä huomauttaminen itseään ylemmälle tätä loukkaamatta on todella vaikeaa .
Yksi keino tähän oli Winston L. Kingin mukaan tappaa huono tai paha neuvonantaja ja vastata seurauksista isännälleen .
Toinen tapa herättää isännän huomio oli siis tappaa itsensä .
Pidettiin epämiehekkäänä samuraille antaa tunteiden näkyä kasvoillaan .
Vahvaa ,  hienon luonteen omaavaa persoonaa kuvailtiin :   " Hän ei anna merkkiäkään tuntemastaan ilosta tai vihasta "  .
Mielentyyneyttä tai käyttäytymisen rauhallisuutta ei saanut minkään tunteen tai mielenliikutuksen antaa häiritä .
Äärimmäisenä itsehillinnän osoituksena voidaan nähdä seppuku ,  rituaalinen itsemurha ja sen tekijälleen asettamat vaatimukset .
Seppuku tai harakiri jossa vatsa leikataan auki ,  perustui vanhaan anatomiseen uskomukseen ,  että ihmisen sielu ja tunteet sijaitsevat alavatsassa :   " Avaan sieluni kodin ja näytän sinulle millainen se on .
Se ei ollut vain itsemurhaprosessi .
Se oli laillinen seremonia ja instituutio .
Se oli keino ,  jolla soturi pystyi sovittamaan rikoksensa ,  pyytämään anteeksi virheitään ,  välttämään vangiksi joutumisen häpeän ,  osoittamaan lojaalisuutensa isännälleen tai todistamaan vilpittömyytensä .
1600-luvulla seppuku kiellettiin ja siitä tuli rangaistusmuoto samurailuokalle .
KERTOMUS 47 SAMURAISTA 47 uskollista r ? nin ia  ( r ? nin - aaltomies ,  isännätön samurai )  on todennäköisesti Japanin historian kuuluisin kertomus ,  joka hyvin tiivistää bushidoon ideaalit ja sen arvomaailman .
Tavallisessa puheessa Japanissa heidät tunnetaan myös 47 gishi nä ,  suoraselkäisenä .
Tapahtumasarja alkoi sh ? gunin palatsissa ,  Edossa vuonna 1701 .
Eräs sh ? gunin virkamies halveksi julkisuudessa toistuvasti Asano Naganoria .
Vuonna 1701 hän loukkasi julkisesti Asanoa sh ? gunin palatsissa .
Häpeästä malttinsa menettänyt Asano haavoitti miekallaan solvaajaansa .
Miekan paljastaminen palatsin tiloissa ja alueella oli kielletty .
Määräyksen rikkomisesta oli määrätty kuolemanrangaistus .
Kuulustelun jälkeen sh ? gun määräsi Asanon tekemään seppukun ,  minkä Asano teki hyvittääkseen rikkomuksensa .
Hänen joukkonsa jäivät r ? nineiksi ,  samuraiksi ilman isäntää ja heidät ripoteltiin eri puolille maata ,  jotta he eivät pystyisi järjestäytymään ja aiheuttamaan ongelmia .
Asanon loukkaajaa ei rangaistu millään tavalla ,  vaikka lain mukaan näin olisi pitänyt tehdä .
Yksi piirre samuraiden elämässä kautta aikojen oli verikosto .
Sanottiin ,  ettei samurai voinut koskaan elää tyytyväisenä saman taivaan alla isänsä ,  tai isäntänsä surmaajan tai häpäisijän kanssa .
47 Asanon uskollisista samuraista päätti kostaa isäntänsä kuoleman .
Kaikessa hiljaisuudessa he kerääntyivät Edoon ,  nykyiseen Tokioon ,  missä heidän kuolleen herransa solvaaja piti talouttaan eläkkeelle vetäytyneenä .
He hyökkäsivät hänen oleskelupaikkaansa ja vaativat häntä tekemään seppukun .
Miehen kieltäydyttyä samurait katkaisivat hänen kaulansa samalla miekalla ,  jolla Asano oli surmannut itsensä .
Irtilyömänsä pään he veivät isäntänsä haudalle .
Jos katsotaan asiaa girin näkökulmasta ,  Asano toimi täysin oikeutetusti haavoittamalla kunniansa loukkaajaa .
Samalla hän kuitenkin rikkoi sh ? gunia vastaan ,  jota kohtaan häneltä vaadittiin ehdotonta uskollisuutta .
Sh ? gunin taas oli vaadittava kompensaatiota hänen lakiaan vastaan tehdystä loukkauksesta .
Asano hyvitti rikkomuksensa sh ? gunille riistämällä henkensä .
Asanon kunniaan kohdistunut loukkaus kuitenkin jäi vaille hyvitystä .
Asanon uskolliset samurait toteuttivat herransa henkilökohtaista giriä tappamalla hänen solvaajansa .
Toimimalla omin päin ,  ilman virallisia valtuuksia he puolestaan rikkoivat sh ? gunia vastaan ,  joka oli heille Asanoakin ylempi auktoriteetti .
Tapaus keräsi valtavasti huomiota .
Tavalliset kansalaiset olivat varauksetta uskollisten samuraiden puolella näiden palautettua isäntänsä kunnian .
Myös ajan arvostetut oppineet spekuloivat tapahtumien kulkua .
Sh ? gunin neuvonantajan mukaan samurait olivat toimineet etiikkansa vaatimalla tavalla toteuttaessaan verikostonsa .
Aiheuttamalla huomattavaa epäjärjestystä he kuitenkin olivat rikkoneet sh ? gunin ja yhteiskunnan lakeja vastaan .
Jos samuraiden sallittaisiin tehdä seppuku ,  heidän kunniansa ei tahrautuisi ja myös yhteiskunnan laki tulisi noudatetuksi .
Nämä uskolliset r ? ninit ,  46 kappaletta ,  iältään seitsemäntoista ja 77 : n väliltä ,  tekivät rituaalisen itsemurhan helmikuussa 1703 .
Yksi yli 80-vuotias samurai ei joutunut kiinni ,  koska hän ei ollut pidätyshetkellä kyennyt pysyttelemään muun joukon mukana.  ? ishi Yoshiota ,  tämän kunniakkaan samuraijoukon johtajaa arvostetaan Japanissa kansallissankarina .
Samuraiden kunniakkaan toiminnan voi tänäkin päivänä nähdä ja kokea kertautuvan japanilaisten teattereiden näyttämöillä .
BUSHIDOON KUOLEMA EETTISENÄ JÄRJESTELMÄNÄ Winston L. King kirjassaan Zen and the Way of the Sword kirjoittaa ,  että bushidoo ei ollut virallinen koodi ,  eikä sitä kukaan koskaan omaksunut sellaisenaan ,  eivät edes samurait .
Samuraiden käytös vaihteli yksilöstä ja tilanteista riippuen ja bushidoo oli parhaimmillaan yleinen malli käyttäytymiselle ja asenteille .
Hänen mukaansa Nitobe syyllistyy samuraiden idealisoimiseen ja romantisoimiseen .
Nitoben mukaan Bushidoo ,  joka syntyi samurailuokan sisällä ,  suodattui moninaisin tavoin muihinkin yhteiskuntaluokkiin .
Näin se vaikutti massojen joukossa muodostaen sosiaalisen standardin koko kansakunnalle .
Alunperin eliitin eettisestä ohjenuorasta tuli ajan myötä koko kansan inspiraation lähde ja harras pyrkimys .
Vaikka suuri yleisö ei saavuttanut yhtä korkeaa moraalista tasoa kuin esikuvansa ,  samuraihengen vaalima arvomaailma kohotti kansanhenkeä esimerkkinä ideaalista eettisestä toiminnasta ja ajattelusta .
Kirjan kirjoittamisen aikaan ,  sata vuotta sitten ,  bushidoon vaikutukset olivat Nitoben mielestä yhä kouriintuntuvasti havaittavissa .
Esimerkkeinä hän mainitsee ihmisten kohteliaisuuden ,  joka on suoraan tuon eettisen ohjenuoran perintöä ,  fyysisen kestävyyden ,  mielenlujuuden ja rohkeuden ,  jota japanilaiset osoittivat Kiinan-Japanin sodassa  ( 1894 - 1895 )  ja japanilaisten uskollisuuden ja patrioottisuuden maataan kohtaan .
Inazo Nitobe kuitenkin näki bushidoon järjestelmänä tekevän kuolemaa .
Hänen mukaansa jo historia oli opettanut ,  että sotaisiin hyveisiin perustuva valtio ,  olipa se sitten Spartan kaupunki tai Rooman imperiumi ,  ei voinut olla historiallisesti jatkuva ja kestävä .
Yhtä vaikeaa ,  kuin sanoa tarkalleen milloin bushidoo syntyi ,  on kertoa sen tarkka kuolinhetki .
Läänitysjärjestelmän virallinen purkaminen vuonna 1871 oli Nitoben mukaan merkki ”kuolinkellojen soittamiseen” .
On sanottu ,  että Japani voitti Kiinan sodassa Muratan kivääreillä ja Kruppin tykeillä eli teknisellä ylivoimalla .
Nitobe muistuttaa ,  että parhaimmatkaan aseet ja tykit eivät ammu itsestään ja moderneinkaan koulutusjärjestelmä ei tee pelkurista sankaria .
Hän kirjoittaa :  ”Ei !
Se mikä toi voitot Yalu-joella Koreassa ja Manchuriassa oli esi-isiemme henki ,  joka ohjasi käsiämme ja löi sydämissämme ...
Koska bushidoolla ei ole kiinteää dogmia tai muotoa ,  sillä on varaa lakata olemasta kokonaisuutena .
Totaalisesti se ei kuitenkaan tule häviämään .
Se on kuollut systeeminä ,  mutta elää edelleen hyveenä länsimaisessa filosofiassa .
Itsenäisenä etiikan koodina bushidoo saattaa hävitä tai menettää muotonsa ,  mutta sen voima ei katoa ja lakkaa vaikuttamasta .
Nitobe siis oli valmis hyväksymään bushidoon kuoleman järjestelmänä tai muotona .
Hän painotti sen jatkuvuutta nimenomaan ideaalina tai hyveenä ,  joka voi edelleen rikastuttaa ihmisten elämää vaikka se ei enää olisikaan arkipäivän käyttäytymisnormisto .
Mielestäni samoin kristillisen etiikan voi tänäkin päivänä nähdä vaikuttavan länsimaisen ihmisen toiminnan ja ajattelun taustalla ideaalina oikeasta .
Nitoben mukaan samurait eivät olleet ainoastaan japanilaisen kulttuurin kukka ,  vaan myös sen juuret .
NITOBEN TULKINNAN AJANKOHDASTA Vuonna 1858 Japani ja Yhdysvallat solmivat kauppa- ja ystävyyssopimuksen ,  jota seurasivat vastaavat sopimukset muiden läntisten suurvaltojen kanssa .
Nämä sopimukset olivat varsin imperialistisia ,  ja japanilaisten tavoitteeksi tuli antaa Japanista sivistynyt kuva ,  jotta noista suvereenisuutta loukkaavista sopimuksista päästäisiin eroon .
Tuolloin ,  Meiji -restauraation jälkeisenä aikana alettiin Japanista luoda julkista kuvaa ,  joka miellyttäisi länsimaita .
Vuodesta 1872 lähtien esimerkiksi hoviseremonioissa ja virallisissa tilaisuuksissa pukeuduttiin länsimaiseen pukuun .
Vasta vuodesta 1911 lähtien ,  kun Japani sai määrätä tullitariffeistaan itse ,  se oli vapaa 1850 - 1860 -luvun epäreiluista sopimuksista .
BUSHIDOOn kirjoittaminen voidaan ainakin osittain lukea näihin edellä mainittuihin yrityksiin luoda sivistynyttä Japanikuvaa länsimaille .
Nitobe ei kuitenkaan lähde samalle tielle ,  kuin monet muut japanilaisuuden ”sivistäjät” .
Hän ei yritä esimerkiksi hylätä bushidooa japanilaisuuden raaka-aineena ja vaihtaa sitä johonkin länsimaiseen filosofiaan tai etiikan järjestelmään .
Hän päinvastoin yrittää selittää länsimaalaisille bushidoon koodin kautta ,  miksi japanilaiset toimivat ja ajattelevat ,  niin kuin tekevät .
Kirjallaan hän osoittaa ,  että Japanin menneisyyden valossa monet japanilaisuuden ilmentymät ovat hyvinkin ymmärrettäviä ja sivistyneitä .
MIEHITTÄJÄN NÄKEMYS JAPANILAISUUDESTA VUONNA 1946 Ruth Benedictin Chrysanthemum and the Sword julkaistiin vuonna 1946 ,  juuri toisen maailmansodan jälkeen .
Benedict oli yhdysvaltalainen antropologi ,  joka keräsi vuonna 1944 tutkimusaineistoa haastattelemalla USA : ssa olevia japanilaisia tarkoituksenaan oppia ymmärtämään japanilaisia ja heidän ajatteluaan .
Tutkimustuloksia oli tarkoitus hyödyntää sodassa Japania vastaan .
Kirjasta otettiin vuonna 1989 44. painos ja se on aikansa merkkiteos ,  jota miljoonat japanilaiset sodan jälkeen lukivat totuutena itsestään ja johon tänäkin päivänä viitataan ,  kun aiheena on japanilaisuus .
Ilmari Vesterinen kirjoittaa :  ”Ruth Benedict päätteli ,  että japanilaisten käyttäytymisen taustalla ovat velvollisuudentunnon ja vastavuoroisuuden pohjalta nousevat pakotteet” .
Nämä velvollisuudet ja vastavuoroisuuden Benedict selittää seuraavasti :  On on henkinen velka ,  joka pitää maksaa takaisin .
Sitä on kahdenlaista ;  toista maksetaan takaisin loputtomasti ja toinen erääntyy tietyissä tilanteissa .
Loputon takaisinmaksu eli gimu koskee kunnioitusta vanhempia kohtaan ja ehdotonta uskollisuutta keisaria kohtaan .
Gimu on velvoite ,  joka ohittaa kaiken muun tärkeydessään .
Giri puolestaan on velvollisuus ,  joka on maksettava takaisi tarkasti ja sen takaisinmaksua sitoo tietyt aikarajat .
Giriä maksetaan omalle herralle ,  sukulaisille ,  ja ihmisille ,  jotka ovat tehneet jonkun palveluksen ,  pienenkin .
Myös oman kunnian palauttaminen esimerkiksi koston kautta on girin takaisinmaksua.  Ruth Benedictin mukaan modernin ajan japanilaiset kirjailijat ja pr-miehet ovat valikoineet giriin kuuluvia velvoitteita ja esittäneet ne länsimaalaisille bushidoo-kulttina .
Tässä Benedict ilmeisesti viittaa ainakin Nitobeen .
Tämä on Benedictin mielestä harhaanjohtavaa useista syistä .
Hänen mukaansa bushidoo on moderni ja virallinen termi ,  joka ei sisällä samaa syvää kansallistunnetta ,  kuin girin eri ulottuvuudet Japanissa tekevät .
Myöskään bushidoo ei riitä ratkaisemaan girin pulmallisuutta ja kaksinaisuutta .
Benedict huomauttaa vielä ,  että kaiken lisäksi bushidoosta tuli nationalistien ja militaristien iskulause ja siitä tuli epäilyttävä samalla ,  kun nuo johtajat joutuivat epäilyttävään valoon .
Benedict jatkaa ,  että bushidoon identifiointi samuraihin oli sekin väärinkäsitys .
Giri kun on hyve ,  joka koskettaa kaikkia yhteiskuntaryhmiä .
Nitobe puolestaan pitää giriä keinotekoisten yhteiskunnallisten olojen tuloksena ,  joka ajan myötä rappeutui selittämään sitä ja sanktioimaan tätä ,  esimerkiksi miksi tyttären täytyy myydä itseään saadakseen isänsä huvittelut rahoitettua .
Nitobe pitää giriä eettisenä ohjeena toisarvoisena voimana ,  ainakin jos toiminnan ainoa vaikutin on giri ,  eikä vilpitön tunne toiminnan oikeudesta .
Täytyy muistaa ,  että nimenomaan Nitobe on kirjoittanut aiheesta aikaisemmin ja vaikuttaa ,  että Benedictiltä on kulunut runsaasti energiaa Nitoben ajatusten tyrmäämiseen .
Mielenkiintoista on ,  että vaikka Benedictin selittämän gimu-käsitteen sisältö on lähes täsmälleen sama ,  kuin Nitoben tulkinta japanilaisen etiikan tärkeimmistä arvoista ,  niin silti Benedict haluaa ajaa alas koko bushidoon käsitteen tai ainakin voimakkaasti vähätellä sen merkitystä .
Hän jopa kirjoittaa seuraavasti :  ”Kuten japanilaiset ovat usein kehuskelleet ,  heillä ei ole käsillä yleistä hyvettä ,  josta ottaa oikean käyttäytymisen mallia” .
Siitä huolimatta ,  että Benedict pyrkii sivuuttamaan bushidoon historian ja vaikutukset lähes kokonaan ,  hän kuitenkin selittää kirjassaan Nitoben määrittelemiä samurai-etiikan ideaaleja on-giri -asetelmalla .
Vanhempien kunnioitus ja uskollisuus johtajalle tuli selväksi gimu-asetelmassa .
Benedictin mukaan itsehillintä ja kasvojenmenetystä ennaltaehkäisevä kohteliaisuus ovat selitettävissä girin vaikutuksella .
Samoin girin merkitys kunnialle ja kunnian menettämisen ehkäisemiselle ja vilpittömyyden merkitys girille ilmenee kirjassa selkeästi .
Benedict tosin ei mainitse rohkeutta eikä armeliaisuutta ;  ehkä hän ei havainnut näitä ominaisuuksia merkittäviksi tai sitten viholliseen ei haluttu liittää näitä piirteitä.  Benedictin näkemys on käsittääkseni ainakin teoriassa yhtä oikea kuin Nitoben ,  sillä se on käytännössä saman asian toistoa erotuksella ,  että samalla Benedict pyrkii todistamaan bushidoon tarpeettomuuden ,  jopa virheellisyyden .
Jos Nitobe olisi väittänyt ,  että bushidoo on edelleen arkipäivän elämässä noudatettava etiikan koodi ,  tilanne olisi eri .
Nitobe kuitenkin nimenomaan havaitsi ,  että järjestelmänä bushidoo oli aikansa elänyt .
Hänen mukaansa tuon järjestelmän jäänteet ,  nuo bushidoon vaalimat ihanteet elivät vielä ihmisten mielissä ja vaikuttivat japanilaisten ajattelun ja toiminnan taustalla .
Benedictin ajatteluun vaikutti tutkimuksen ajankohta  ( sota Yhdysvaltojen ja Japanin välillä )  ,  tutkimuksen tarkoitus  ( käyttää tietoa sodassa japanilaisia vastaan )  ja tutkijan oma kansalaisuus  ( yhdysvaltalainen )  .
Saattaa olla ,  että syy bushidoon väheksyntään on sen sotilaalliselta ja aggressiiviselta kalskahtava nimi .
Benedict saattoi myös katsoa tehtäväkseen opettaa japanilaisille ,  millaista olisi japanilaisuus ,  jonka länsimaat olisivat valmiit hyväksymään .
BUSHIDOO - ZEN SOTATAIDOISSA 1200-luvun vaihteessa zen istä ,  buddhalaisuuden yhdestä suunnasta tuli samuraiden uskonto .
Zenissä samuraihin vetosivat sen käytännölliset ja maanläheiset ominaisuudet ,  sekä mutkaton ja yksinkertainen lähestymistapa .
Intuitio on siinä järkiperäistä ymmärtämistä tärkeämpää ja suhde elämään ja kuolemaan välinpitämätön .
Uskonnon pragmatisoinnista käytännön tarpeisiin on hyvä esimerkki zen ja taistelutaidot .
Joidenkin mukaan Bushidoo on pohjimmiltaan zenin soveltamista sotataitoihin .
Keskeisellä sijalla joka tapauksessa oli buddhalaisuuden vaikutuksesta muuttunut suhde kuolemaan .
Kun ennen kuolema oli herättänyt pelkoa ,  se otettiin nyt vastaan alistuneen tyynesti.  Zenin harjoittamisen tarkoitus oli saavuttaa mushin  ,  tyhjän mielen tai ei-mielen tila .
Tyhjä mieli ei tarkoita kuitenkaan älyllisesti vajaata mieltä ,  vaan mieltä ,  joka on tyhjä kaikesta turhasta .
Kyseessä on ei-mieli ,  joka ei takerru mihinkään ,  vaan liikkuu vapaana kuin virtaava vesi .
Koulutuksen tavoitteena oli tämä ei-mielen tila ,  joka ei tee enää älyllisiä arviointeja taistelussa vaan liikkuu vapaasti tilanteesta ja vastustajasta toiseen ,  mihinkään pysähtymättä ,  minkään häiritsemättä tai estämättä .
Tässä näkyy aiemmin mainittu intuition merkitys ohi rationaalisen järkeilyn .
Esimerkistä käy ero tekniikkamestarin ja todellisen mestarin välillä taistelussa .
Tekniikkamestari on teknisesti loistava miekkailija ,  mutta todellinen mestari on teknisen taitamisen lisäksi ei-mielen tilassa joutuessaan taisteluun .
Todellista mestaria ei voitu syyllistää tekniikkamestarin tappamisesta ,  vaan tekniikkamestarin katsottiin tehneen itsemurhan haastaessaan ei-mielen .
Zen-mestari Takuan  ( 1573 - 1646 )  neuvoo miekkamiehiä seuraavasti :   " Kuvittele ,  että ympärilläsi on 10 miestä valmiina hyökkäämään kimppuusi miekoillaan .
Selviydyttyäsi yhdestä hyökkääjästä liikut jo kohti toista sallimatta mielesi pysähtyä kenenkään kohdalla .
Älä jätä yhtään aikaa lyöntien väliin .
Jokainen hyökkääjä kymmenestä kyetään näin lyömään menestyksekkäästi .
Tässä kiteytyy zen-tradition vaikutus taistelutaitoihin ;  Mieli ei lukkiudu mihinkään tilanteeseen tai ulkoiseen häiriöön ,  vaan vastaus tulee välittömästi ,  samoin kuin lampi heijastaa välittömästi kuun kuvajaisen ,  kun kuu tulee pilven takaa esiin .
Lampi ei aio ensin heijastaa kuun valoa ja heijasta sitä sitten .
Vastausta tai ratkaisua tilanteeseen tai ongelmaan ei jäädä miettimään ,  vaan se tulee luonnollisesti ,  itsestään .
Zeniä on tila ,  jolloin tekemisen aikomisella ja tekemisellä itsellään ei ole hiuskarvan verran eroa ,  vaan ne ovat yksi ja sama asia .
Toisen tulkinnan mukaan tekijällä ja teolla ei ole pienintäkään eroa ,  miekasta ja miekkamiehestä tulee yksi .
Jos mahdollista ,  samurai harjoitti myös taiteita kuten kalligrafiaa ,  kuvataiteita ,  runoilua ,  ja teeseremoniaa tai mahdollisesti ainakin jotain näistä .
Koulutuksen kannalta tällä oli ainakin kaksi merkitystä .
Ensinnäkin taiteelliseen työhön syventyminen tuo vastapainoa kovalle fyysiselle ja filosofiselle opiskelulle .
Toisekseen katsottiin ,  että vasta tietty herkkyys saa aikaan todellisen mestarin ,  edellä mainitun ei-mielen .
Tähän ei riitä pelkkä tekninen tai fyysinen suorittaminen .
Länsimaalaiselle tutun sanonnan mukaan :  ”Pen is mightier than the sword” - kynä on miekkaa mahtavampi .
Samurai puolestaan voisi todeta :  ”bubun ichi” - kynä ja miekka yhdessä .
Japanin ehkä kuuluisin miekkamies ,  Miyamoto Musashi  ( 1584 - 1654 )  oli myös taiteellisesti lahjakas .
Hän maalasi musteella mestariteoksia ,  oli erinomainen kalligrafi ,  teki puuveistoksia ja metallitöitä ja perusti miekan kädensuojusten valmistajain koulukunnan .
Hänen kerrotaan kirjoittaneen runoja ja lauluja ,  mutta niistä ei ole ainuttakaan säilynyt .
Miyamoto Musashi totesi vanhoilla päivillään ,  että ainoa hyödyllinen asia ,  minkä hän on oppinut elämänsä aikana ,  on taisteluiden välttäminen .
Mielenkiintoisesti sanottu kouliintuneelta ja kovapintaiselta soturilta ,  joka voitti yli 60 kaksintaistelua ja osallistui kuuteen sotaan elämänsä aikana .
SAMURAIHENKI SODASSA Winston L. Kingin mukaan 1920- ja 1930-luvuilla asepalveluksessa korostui sekä kansakunnan että pyhän keisarin palveleminen .
Keisarin palveleminen oli korkein etuoikeus kenelle tahansa japanilaiselle .
Asepalvelus rinnastettiin muinaiseen samurain velvollisuuden osoitukseksi absoluuttisesta uskollisuudesta omalle klaanille ja herralle .
Nyt klaani oli Japani ja herra keisari .
Japanin historiassa nuo vuosikymmenet olivat vahvasti nationalistisia .
20- ja 30-lukujen nousevaa militarismia tukivat myös jotkut zen-opettajat ,  jotka opettivat zeniä sotilaille taisteluvalmennuksena .
Tyynenmeren sodan aikaiset ,  jo joitain vuosia aiemmin kirjoitetut armeijan oppaat painottivat kolmea pääperiaatetta ,  jotka olivat klassisia esimerkkejä samuraiden urheudesta taistelussa .
Näitä olivat hyökkäyksen asettaminen kaikissa tilanteissa puolustautumisen edelle ,  kunniallisen kuoleman voitokkuus ja kauneus ,  ja vangiksi jäämisen aiheuttaman häpeän välttäminen viimeiseen asti. Yleensä ottaen japanilaiset hyökkäsivät milloin vain siihen tuli tilaisuus ,  koska heille oli opetettu ,  että se oli yksi parhaista taktiikoista ja he uskoivat sen olevan osoitus rohkeudesta .
Sanotaan ,  että japanilaiset sotilaat hermostuivat ,  jos he joutuivat puolustamaan asemiaan pitkiä aikoja .
Tyynenmeren sodan alkupuolella japanilaiset tekivät myös nk. banzai -hyökkäyksiä  ( Tennoo heika banzai !   =  Eläköön keisari tuhat vuotta !  )  ,  jotka olivat varsin valmistelemattomia ryntäyksiä vihollisten asemiin .
Näiden hyökkäysten tarkoitus oli pelotella vihollista ja saada edes jotain vahinkoa aikaan sen keskuudessa ,  ja kuolla soturille sopivalla tavalla .
Myöhemmässä vaiheessa sodanjohto alkoi määräyksillä rajoittaa tällaisten impulsiivisten ,  mieshukkaa aiheuttavien hyökkäysten käyttöä .
Tämän jälkeen japanilaiset osoittivat olevansa tarvittaessa valmiita myös fanaattisen sitkeään puolustukseen .
Joissain paikoissa sotilaat muun muassa sitoivat itsensä puuhun ja tulittivat sieltä vihollista ,  kunnes heidät ammuttiin .
Yhtä banzai-hyökkäystä Iwo Jimassa kuvataan jopa säälittävänä ;  tähän hyökkäykseen osallistujista ”useat olivat haavoittuneita ,  rammat taluttamassa sokeita aseinaan vain keppejä ,  kiviä ja rikkonaisia pulloja .
Hyvä esimerkin kunniakkaan kuoleman filosofiasta tarjoaa vara-amiraali Ito Seichi huhtikuulta vuonna 1945 .
Tuolloin Yamato  ,  Japanin mahtavin taistelulaiva sai selkeän itsemurhatehtävän Filippiineillä .
Kaikki upseerit protestoivat tehtävää silkkana sotakaluston ja miesten tuhlauksena .
Tuomitut upseerit pitivät sinä yönä juhlat ,  joivat ja lauloivat isänmaallisessa hengessä valmistautuen tehtäväänsä .
Benedictin mukaan on tunnustettu tosiasia ,  että länsimainen sotajoukko ei kestä kuin yhden neljäsosan tai korkeintaan yhden kolmasosan miestappiot ,  kun se antautuu .
Benedict kirjoittaa ,  että suhde on noin 4 : 1 .
Pohjois-Burmassa japanilaisten vangittujen suhde kuolleisiin oli 142 vangittua 17166 : ta kuollutta kohti .
Suhteeksi tulee silloin 1 : 120 .
Näistä 142 : sta vangitusta suurin osa oli jäänyt vangiksi haavoittuneena tai tajuttomana .
Kuuluisimpia esimerkkejä uhrautuvuudesta tässä sodassa keisarin ja maan puolesta olivat kamikaze -pilotit .
Nämä olivat lentäjiä ,  jotka pommilastissa lensivät päin vihollisen lentotukialuksia ja sotalaivoja .
Kamikaze - jumalten tuuli - nimitys tulee vuosilta 1274 ja 1281 ,  kun mongolit yrittivät kahteen kertaan hyökätä Japaniin .
Molemmilla kerroilla taifuuni tuhosi hyökkääjien laivaston .
Kamikaze-pilotteja pidettiin todellisena hengen voittona materian yli .
Kun Yhdysvallat miehitti Japanin 14. elokuuta 1945 ,  miehittäjät odottivat kohtaavansa vihamielisyyttä ,  katkeruutta ,  jopa aseellisia selkkauksia .
Tämä johtui siitä totaalisuudesta ,  jolla japanilaiset olivat antautuneet taisteluihin ,  vaikka vain bambukepit aseinaan .
Ei uskottu ,  että taisteluhenki voisi hävitä yhdessä yössä ,  kun edellisenä päivänä koko kansakunta oli nähty valmiina kuolemaan keisarinsa ja maansa takia .
Miehittäjiä kuitenkin kohdeltiin arvokkaasti ,  jopa ystävällisesti .
Benedict kirjoittaa ,  että keisari oli ainoa henkilö ,  joka tämän pystyi saamaan aikaan .
Jopa häviön hetkellä korkein määräys oli uskollisuus keisarille .
Todellisuudessa japanilaiset tuohon aikaan olivat jo hyvin väsyneitä sotaan ,  jolle ei tuntunut tulevan loppua .
On ilmeistä ,  että rauha oltiin valmiita ottamaan vastaan hinnalla millä hyvänsä .
Länsimaalaisten on ollut kuitenkin vaikea ymmärtää noin nopeaa ja totaalista muutosta .
Japanilaiselle luonteenlujuutta osoittaa sopeutuminen ,  ei kapinointi .
Nitoben mukaan bushidoo sisälsi ajatuksen ,  että rohkeuden vaatimuksesta huolimatta koiran kuolema ei ollut samuraihengen mukaista eikä arvostettua .
Ajatus siitä ,  että on urheaa kuolla ,  kun on oikein kuolla ja elää silloin ,  kun täytyy elää ,  voisi olla yksi osasyy nopealle sopeutumisprosessille antautumiseen .
OMAN AIKAMME TULKINTOJA Ian Littlewood kirjoittaa ,  että japanilaisten fanaattisuus ,  jolla nämä näyttävät suhtautuvan urheiluun ,  kuten golfiin ,  voi vaikuttaa naurettavalta .
Littlewood lainaa Joe Josephin The Japanese kirjasta vuodelta 1993 :  ”Jopa viisitoista miljoonaa japanilaista - enemmän kuin kymmenesosa koko väestöstä - väittää olevansa golfaajia ,  vaikka lähimmäksi golfia heistä suurin osa pääsee vain harjoitusväylälle asti. Näissä hunajakennoissa pelaajat huitovat palloja ei minnekään .
Ne on rakennettu yleensä suuren häkin sisään ,  usein toimistorakennuksen katolle .
Littlewoodin mukaan tämä omistautuminen harjoittelulle on käytännön osoitus siitä ,  kuinka samurai-etiikka on vaikuttanut vahvasti jokapäiväisen elämän osa-alueisiin Japanissa .
Nitoben tulkinta bushidoosta ei tässä valossa vaikuta ylitsepursuavan romantisoivalta tai aikansa eläneeltä .
Päinvastoin samurain uskollisen omistautumisen tehtävälleen ,  jota Littlewood sanoo fanaattisuudeksi ,  voi nähdä jopa ajattomana ilmiönä .
Ian Littlewoodin mukaan Nitoben kirjasta tuli perusta länsimaiden ihmisten käsityksille bushidoosta .
Hän sanoo ,  että Theodor Roosevelt jakoi siitä kopioita ystävilleen ja että Japanista kirjoittavat ihmiset kanonisoivat sen sisällön .
Hänen mukaansa Nitobe loi täydellisen soturin ,  joka sopi täydellisesti länsimaiseen kulutukseen .
Littlewood argumentoi ,  että Nitobe ei kuitenkaan keksinyt bushidoon instituutiota ,  vaan määritteli ja muokkasi sen siten ,  että länsimaalainen ,  joka ei koskaan ole astunut jalallaan Japaniin ,  voisi tunnustaa bushidoon ja arvostaa sitä .
Littlewoodin mielestä bushidoosta tuli kaikkien näiden Nitoben kuvailemien hyveiden synonyymi ,  joiden tämä toivoi edustavan japanilaista yhteiskuntaa parhaimmillaan .
Tämä vahvistaa Nitoben määritelmien paikkansapitävyyden ideaaleina .
J.E .
Thomas toteaa kirjassaan Modern Japan  ,  että bushidoon keskeisimmät opit vaikuttavat edelleen japanilaisten käyttäytymiseen ,  etenkin modernissa yrityselämässä .
Hänen mukaansa on vaikea sanoa ,  mitä koodi tarkalleen sisältää ,  koska määritelmät ovat vaihdelleet eri aikoina ja ideat ,  joista se muodostuu ,  ovat ilmavia .
Thomas näkee bushidoon koodissa yksilön alisteisuuden ryhmälle ja sanoo ,  että viimeisen 150 vuoden aikana tapahtuneet muutokset eivät ole muuttaneet asiaa miksikään .
Nämä asiat ,  joita Thomas väittää voimassa oleviksi japanilaisuuden ilmentymiksi ,  ovat edelleen osoitus siitä ,  että bushidoolla on ,  tai ainakin sillä nähdään olevan vaikutusta japanilaisuuteen vielä tänäkin päivänä .
Thomas toteaa bushidoosta ,  että samalla ,  kun se on ollut syvästi vaikutuksellinen ,  se on muidenkin koodien tapaan ideaalinen .
Hän viittaa ideaaliin Max Weberin tulkitsemana ;  se on jotain ,  mihin pyrkimykset voi suunnata ,  mutta mitä todennäköisesti ei tule saavuttamaan .
Kirjoittaessaan ”myyttisestä samurai-ihanteesta” Fält tuntuu olevan samoilla linjoilla bushidoosta ideaalina .
Myös Nitobe itse oli valmis hautaamaan bushidoon järjestelmänä tai tyhjänä muotona ,  mutta näki sen edelleen hyveenä ,  jonka voima ei lakkaa vaikuttamasta .
Näin ollen bushidooa voisi verrata kristilliseen etiikkaan länsimaissa .
Väitän ,  että tänäkin päivänä länsimaiselle ihmiselle on tärkeää kokea ,  että kristillisillä ideaaleilla on merkitystä hänen elämässään ,  jos ei käytännön tasolla ,  niin ainakin ihanteina oikeista arvoista ja toimintamalleista .
BUSHIDOO NYKY-YHTEISKUNNASSA Japanilainen sosiaaliantropologi ,  Chie Nakane kirjoitti vuonna 1970 kirjan Japanese Society  ,  jossa hän selitti japanilaisuutta yhteiskunnan rakenteiden kautta .
Hän itse mainitsee kirjassaan ,  että sen pääteema on japanilaisen yhteiskunnan vertikaalisuus ,  josta seuraa muun muassa japanilaisten ryhmä-orientoituneisuus tai kollektiivisuus eli ryhmän tärkeys ohi yksilön ,  senioriteetin merkitys työelämässä ja japanilaisen työelämän familismi eli yrityksen perheenkaltaisuus työntekijälleen .
Mielenkiintoista on ,  että hän ei mainitse bushidooa kuin pari kertaa ,  eikä kertaakaan minkään japanilaisuuden osatekijän selittäjänä ,  ei ainakaan suoraan .
Hänen mukaansa Tokugawa-kauden aikaiset struktuurit vain modifioitiin uuteen tilanteeseen .
Winston L. King näkee samuraiden ajalla pitkään vaikuttaneiden sosiaalisten struktuurien sekä ajattelun ja toiminnan mallien virallistuneen Tokugawa-kaudella .
Nämä mallit eivät kuolleet Meiji-restauraatiossa ,  eivätkä toisen maailmansodan jälkeen .
Sen sijaan ne säilyivät sodanjälkeisessä hallinnossa ,  liike-elämässä ,  koulutuksessa ja sosiaalisessa elämässä eri muodoissa .
Kirkkaimpana ja tärkeimpänä ilmentymänä myös hän näkee vertikaalisuuden periaatteen ,  joka ilmenee lähes kaikissa Japanilaisen yhteiskunnan rakenteissa ;  hallinnossa ,  työelämässä ,  koulutuksessa ,  henkilökohtaisissa suhteissa ,  perheessä ja niin edelleen .
Tätä vertikaalisuutta voi verrata hierarkiaan ,  jossa korkeimpana on sh ? gun ja hänen jälkeensä daimiot ja sitten eri arvoiset samurait ,  joilla näitä arvoasteita on jopa yli kolmekymmentä .
Näistä samuraista jokainen on tarkalleen tietoinen omasta asemastaan .
Samoin japanilaista yhteiskuntaa pidetään hyvin asematietoisena ,  jossa jokainen on selvästi tietoinen omasta paikastaan hierarkiassa .
Tätä ilmentävät muun muassa kielen eri kohteliaisuustasot ja tarkoin säädellyt kumarruksen asteet eriarvoisten ihmisten kesken .
Sanotaan ,  että tunnelma japanilaisten turistimatkoilla on aina alussa vaivautunut ,  koska kukaan ei vielä tiedä omaa asemaansa uudessa kontekstissa .
Vasta kun kaikkien koulutus ,  ammatti ,  ikä ja muut meriitit on tunnustelemalla saatettu oikeaan järjestykseen ,  tunnelma rentoutuu huomattavasti ,  koska nyt jokainen tietää oman paikkansa ryhmän hierarkiassa .
Tokugawa-kaudella taisteluun ja kuolemaan valmis samurai joutui sopeutumaan rauhan ajan elämänmenoon .
Samoin Kingin mukaan Tyynenmeren sodan jälkeen on nykyinen ”business-samurai” vaihtanut uskollisuutensa sotajohtajille absoluuttiseen uskollisuuteen esimiehelleen ja firmalleen .
Kun samurai oli valmis kuolemaan johtajansa puolesta ,  nykyajan liikemies on valmis elämään lähes totaalisesti firmalleen .
Näiden työnarkomaanien nähdään uhraavan viikonloppunsa ,  iltansa ,  perhe-elämänsä ,  vapaa-aikansa ja toisinaan jopa henkensä samurain uskollisuudella ja vakaumuksella tehtävälleen .
Vastavuoroisesti suurimmat yritykset Japanissa tarjoavat työntekijälleen ,  klaaninjäsenelleen koko elämän mittaisen työsuhteen ,  eläkkeen ,  yrityksen asunnon ja muita etuja .
Tosin vain suurimmat yritykset  ( noin kolmannes )  pystyvät tähän ja nuoret työntekijät ovat nykyään vailla lyhyempiä työpäiviä ja pidempiä viikonloppuvapaita .
Asiat ovat nykyisin muutosten alla .
Vaikka feodaaliajan klaani-struktuuri on varsin läpinäkyvä ,  tätä työnantajan ja työntekijän välistä suhdetta ei voi täysin selittää samurai-perinnöllä .
Moderni japanilainen yritys-työntekijämalli kehittyi 1910-luvun lopussa varmistamaan yritysten työvoimaresursseja ,  koska työntekijät tuolloin vaihtelivat työpaikkojaan täysin omien intressiensä mukaisesti .
King kirjoittaa ,  että sotilaallisia samurai-struktuureja ja -manifestaatioita ei Japanissa enää ole havaittavissa .
On kuitenkin joitain äärioikeistolaisia liikkeitä ,  jotka silloin tällöin antavat kuulua itsestään .
On myös olemassa joitain samuraiden ihannoijia ,  jotka vieläkin pitävät muinaista soturin valmiutta kuolla koska tahansa todellisena Japanin sieluna .
Hän mainitsee esimerkkinä kirjailija Mishima Yukion  ( 1925 - 1970 )  ,  joka kaikessa tuotannossaan peräänkuulutti bushidoon henkeä ja näki materialismin tulleen perinteisten arvojen tilalle .
Mishima Yukio teki seppukun vuonna 1970 .
Taannoin sum ?
-painin suurmestariluokkaan noussut painija ilmoitti pyrkivänsä noudattamaan bushidoon ohjeita elämässään .
Sum ? -paini onkin tänään yksi ilmiö ,  missä samurai-soturin ihanteista korostuvat tyyneys ,  itsehillintä ja vastustajan kunnioitus .
Sekä voittaja ,  että häviäjä ovat ulkoisesti hyvin tyyniä kivikasvoja .
Voitto tulee ottaa vastaan vaatimattomasti ,  häviäjää halventamatta ja häviö niellä mielentyyneyttään menettämättä ,  kuin mies .
BUSHIDOO STEREOTYPIOINA Marraskuussa 1994 the BBC esitti dokumentin Keeping the Cork in the bottle  ,  joka kertoi Japanin asevarustelusta .
Se tarjosi katsojille kuvan itämaisesta hengestä ,  joka on halukas pääsemään ulos pullosta maailman kimppuun .
Samalla ,  kun kuvassa näkyi talvisia avantouimareita ,  toimittaja selosti :  ”BUSHIDOO - samurai-soturin tie vaatii ,  että vartaloa on karaistava kovissa ,  koulivissa olosuhteissa .
Ian Littlewoodin mukaan tuo dokumentti sitoi yhteen nuo fanaattiset uimarit ,  samurain koodin ja uuden sodan uhan .
Jostain syystä toimittaja unohti englantilaiset talviuimarit .
Mikä olisi selitys heidän harrastukselleen ?
Tämä esimerkkinä siitä ,  kuinka länsimaissa on varsin innokkaasti selitetty japanilaisuuden piirteitä samurai-stereotypioilla aina tarpeen vaatiessa ,  varsinkin toisen maailmansodan aikana ja sittemmin esimerkiksi aina ,  kun Japanilla on mennyt taloudellisesti ”huolestuttavan” hyvin .
1970-luvulta eteenpäin Japanin liikemiehiä on kuvattu aika ajoin lehtiartikkeleissa muun muassa seuraavasti :  The Business Samurai  ,  the Corporate Warrior  ,  Samurai in Suit ja niin edelleen .
Halventavin otsikko ,  johon henkilökohtaisesti olen törmännyt ,  on Newsweekin 3. huhtikuuta 2000 ilmestyneen numeron Samurai Eunuchs  .
Kuinka oikeutetulta tuntuisi otsikko ”Tuulipuvuissa ja tennissukissa tangoavat rehupersejuntit langattoman teknologian huipulla” ?
Newsweek julisti kannessaan vuonna 1989 ”Japan Invades Hollywood” ,  kun Sony osti Columbia Pictures - yhtiön .
Japanissa ilmestyvä kansainvälinen painos oli kuitenkin otsikoitu tuolloin :  ”Japan Moves into Hollywood” .
Vuonna 1995 New York Times otsikoi jutun Japanin korkeasta säästöasteesta :  ”Japan’s Secret Weapon is the Piggy Bank” ja niin edelleen .
Tänään jotkut sanovat ,  että golf on yksi business-samurain aseista eli aseet muuttuvat ,  vihollinen ei .
Stereotypia japanilaisuudesta on yleensä ollut kaksijakoinen ,  kuten samurain olemuksen äärilaidat ,  miekka ja kirsikankukka ,  raakuus ja herkkyys .
Toisaalta japanilaiset on mielletty fanaattisiksi ryhmäsuorittajiksi ilman mitään individualistisia tai inhimillisiä haluja ja tunteita ,  eli samuraiksi ,  ja toisaalta sensuelleiksi ,  haaveileviksi esteetikoiksi ,  geishoiksi .
Yleensä sota-aikoina ja taloudellisen nousun aikana ,  varsinkin 1970-luvulta eteenpäin kuvassa on ollut aggressiivinen samurai .
Kiinan-Japanin sodan  ( 1894 - 1895 )  ja Venäjän-Japanin sodan  ( 1904 - 1905 )  aikoina tässä kuvassa tosin oli vielä jotain positiivistakin ,  vaikka Japanin voitto Venäjästä ,  edistyneestä länsimaasta olikin järkytys muille länsimaille .
Ehkä tulevaisuudessa ,  jos vaihtotaseen epäsuhta Japanin ja USA : n välillä on maltillisempi ,  sota- ja samurai-metaforat vaihtuvat rauhanomaisempiin .
Tosin ,  jos otsikko Samurai Eunuchs on uusi suunnannäyttäjä stereotypioille tilanteessa ,  jossa Japanin talous ei ole huolestuttavan vahva ,  samurai-vertauskuvan jo sata vuotta kestänyt suosio jatkunee puheissa ja kirjoituksissa ,  joissa viitataan japanilaisuuteen .
LOPUKSI Kuten Nitobe ja 90-luvun kirjoittajat antoivat ymmärtää ,  BUSHIDOO on edelleen hengissä ihanteiden ,  ideaalien tasolla ja sen nähdään vaikuttavan tänäkin päivänä japanilaisuuteen .
Nitobe on BUSHIDOOn ja japanilaisuuden selittäjänä säilyttänyt kasvonsa edelleen ,  vuosisata kirjansa ensimmäisen julkaisun jälkeen .
Maailman historiallisten ,  poliittisten ja taloudellisten tilanteiden muutokset saavat aikaan vaihtelua eri asioiden ja arvojen hyväksyttävyydessä tai tuomittavuudessa .
Esimerkiksi BUSHIDOOn arvojen korostaminen tai vähättely on tekijästä ja hänen intresseistään riippuvainen .
Sen arvot ja arvojen vaikutukset voi esittää tarpeen mukaan esimerkiksi kungfutselaisuuden tai yleisen velvollisuudentunnon ja vastavuoroisuuden tai yhteiskuntarakenteiden vaikutuksella .
Nitobe ilmeisesti halusi luoda positiivista Japani-kuvaa ja kertoi ideaalista etiikan koodista .
Benedict puolestaan halusi selittää japanilaisia elämänarvoja ilman kaunista ideologiaa .
Kumpikaan tulkinta ei ainakaan teoriassa ole väärä ,  ainakaan jos asian osaa esittää vakuuttavasti argumentoiden ja suunnittelee väitteensä taakse sitä tukevat määritelmät.  Tekstiä voi lukea ,  kuin ”piru raamattua” .
Samanlaisella metodilla voi tekstiä myös tuottaa omien mielipiteiden ,  tunteiden tai tavoitteiden vääristäessä tuloksia .
Tutkija voi aina halutessaan nostaa esille piirteitä ,  joita tarvitsee ja unohtaa niitä ,  jotka eivät tue omaa ajattelua tai toivottuja johtopäätöksiä .
Samalla metodilla ihmiset muodostavat stereotypioita esimerkiksi muista kansoista ja kulttuureista .
Kun olemme muodostaneet kuvan jostain asiasta ,  tapaamme kovin helposti muistaa uudesta informaatiosta vain ne tiedonmuruset ,  jotka vahvistavat omaa ,  jo olemassa olevaa kuvaamme .
Yhtälailla helposti sivuutamme huomiotta kaiken sen informaation ,  joka pakottaisi meidät muuttamaan kuvaamme tai ainakin kyseenalaistamaan osia siitä .
Mielenkiintoinen asia on Ian Flemingin Elät vain kahdesti -kirjassa esiintyvä lausahdus :  ”Scratch a Japanese and you’ll find a samurai” .
Lausahduksessa itsessään ei ole mitään ihmeellistä ,  sillä sen sisältö toistaa itseään elokuvissa ,  lehdissä ja kirjallisuudessa .
Yllättävää oli ,  että ilmeisesti Inazo Nitobe itse on tämän ”läntisen” stereotypian takana japanilaisuudesta .
En olisi niinkään varma ,  että Nitobe halusi aivan tätä ,  vaikka toivoikin länsimaalaisten oppivan ymmärtämään BUSHIDOOa ja sen kautta japanilaisuutta .
Sivun alkuun KIRJALLISUUS Benedict ,  Ruth 1989  ( 1946 )  :  Chrysanthemum and the Sword  .
Forty- fourth printing .
Charles E. Tuttle Company.  Rutland .
Fält ,  Olavi K. ;  Nieminen ,  Kai ;  Tuovinen ,  Anna ;  Vesterinen ,  Ilmari 1994 :  Japanin Kulttuuri  .
Otava .
Keuruu .
Fält ,  Olavi K. 1997 :  Länsimaisen ja Japanilaisen Kulttuurin  Kohtaaminen  .
Luentosarja Oulun yliopistossa syksyllä 1997 .
( Tekijän muistiinpanot )  Fält ,  Olavi K. 1999 :  Samurai – myytti ja todellisuus Japanin historiassa  .
Luentosarja Oulun yliopistossa syksyllä 1999.   ( Tekijän muistiinpanot )  King ,  Winston L. 1993 :  Zen and the way of the sword :  arming the samurai psyche  .
Oxford University Press .
New York .
Klemola ,  Timo 1998 :  Zen-Karate  .
Otava .
Keuruu .
Littlewood ,  Ian 1996 :  The Idea of Japan :  Western Images ,  Western Myths  .
Martin Secker  &  Warburg.  Lontoo .
Musashi ,  Miyamoto 1997  ( 1645 )  :  Maa ,  vesi ,  tuli ,  tuuli ja tyhjyys  .
Suomentanut Samppa Lahdenperä .
Otava .
Helsinki .
Nakane ,  Chie 1972  ( 1970 )  :  Japanese Society  .
University of California Press .
Berkeley .
Nitobe ,  Inazo 1972  ( 1900 :  tenth revised edition 1905 )  :   Bushido ,  the Soul of Japan :  An exposition of Japanese Thought  .
The Works of Inazo Nitobe :  Volume I. University of Tokyo press.  Tokyo .
Silenius ,  Petteri 1991 :  Aikido – harmonisen voiman tie  .
WSOY .
Porvoo .
Thomas ,  J.E .
1996  :  Modern Japan :  A Social History since 1868  .
Addison Wesley Longman.  New York .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5894
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5898
Ikebana  – japanilainen kukkien ja oksien asettelun taide Saara Siekkinen SISÄLLYS Ikebanan historia Ikebanan periaatteet Materiaalin valinta ja oksien sekä kukkien käsittely Tarvikkeet ja astiat Eri asetelma-tyylien valmistus Moribana Nageire Ikenobo Rikka Koryu-koulukunnan seika Muita asetelma-tyylejä Ikebanan sijoituspaikka ja etiketti Kirjallisuutta Asiahakemisto Ikebana on japanilainen kukka-asettelutaide ,  jonka periaatteet ovat kehittyneet vuosisatojen aikana .
Ikebanassa muotoillaan sen filosofian mukaan esteettisiä asetelmia luonnon aineksista korostamalla luonnon parhaita puolia .
Siinä esitetään elävien kukkien hienous ,  voima ja lyhytaikaisuus .
Ikebana tarkoittaa eläviä kukkia eli kukkien eläväksi tekemistä .
Ike voidaan johtaa kolmesta verbistä :  ikeru  ( ’sijoittaa tai asetella kasveja’ )  ,  ikiru  ( ’elää’ )  ja ikasu  ( ’asettaa edukseen sekä auttaa saavuttamaan todellinen olemus’ )  .
Hana merkitsee ’kukkaa’ ,  mutta se voidaan käsittää myös kasvina tai sen osana .
Kukkasymboliikan hienostuneella käytöllä harjoitetaan ja kehitetään elämänviisautta ,  jolla välitetään ajatuksia ,  toiveita ,  mielialaa tai tunnelmaa .
Ikebanassa on kaksi tärkeää periaatetta :  asetelman täytyy sopia ympäristöön ,  johon se on tehty ,  ja tekijän tunteiden ja luonteen täytyy näkyä asetelmassa .
Ikebanan kehittymiseen ovat vaikuttaneet zenbuddhalaisuus ja shintolaisuus .
Kukkien tietä  (  kado  )  harjoitettaessa täytyy opiskella ja hallita fyysiset ja tekniset taidot  (  jutsu  )  .
Niitä ovat leikkaaminen ,  muotoilu ja materiaalin asettelu oikeaan asentoon ja paikkaan ,  teoria ,  historia ,  oppi sekä filosofia itsensä löytämisestä  (  do  )  .
Kado on muiden zen -taiteiden  ( mm. puutarhanhoidon ,  haiku -runouden ,  tussimaalauksen ja teentaiteen )  tukena zen-buddhalaisuuden mietiskelymenetelmille .
Meditaatioon keskittyminen voi vapauttaa luovuutta ,  mikä auttaa edistyneeseen mielentilaan ja sitä kautta hyviin tuloksiin taiteissa .
Japanilaiseen henkiseen kulttuuriin kuuluvat kiinteän yhteyden säilyttäminen luonnossa vallitsevaan järjestykseen ,  tämän järjestyksen ymmärtäminen ja luonnon läheisyyden ilmaiseminen hienostuneesti taiteella .
Perinteisesti ikebana on tehty luonnon materiaaleista ,  mutta nykyisin käytetään keinotekoisia ,  kuivia materiaaleja  ( metallia ,  paperia ,  kangasta ,  lasia tai muovia )  .
Erityisesti ns. moderni tai avantgardistinen ikebana on ympäristötaidetta ,  jossa käytetään epäsovinnaisia materiaaleja ,  kuten metallia ,  kiviä ,  kangasta ja valikoituja esineitä .
Asetelma voidaan tehdä myös täysin ei-tuoreesta materiaalista .
Ikebanan koko voi olla suuri ja huomiota herättävä tai se saattaa olla pienimuotoisempikin .
Ikebanan muodot vaihtelevat esimerkiksi karummista ,  yhdestä materiaalista valmistetusta seika isshu-ike -asetelmista värikkäisiin ja runsaisiin asetelmiin tai teeseremonia-asetelman  (  chabana  )  yksinkertaisuuteen ja vaatimattomuuteen .
1900-luvun modernit mestarit Sofu Teshigahara  ( 1900–1979 )  ja Houn Ohara  ( 1908–1995 )  tekivät massiivisen veistoksellisia taisakuja puunrungoista ,  metallista ,  kivestä ja muovista ,  jotka laajensivat perinteistä käsitystä kukka-asetelmista  [ toim. huom. japanilaiset nimet ovat Etunimi-Sukunimi-järjestyksessä ]   .
Nykyisin ikebana on muuttuva kansainvälinen taidemuoto täynnä uusia mahdollisuuksia .
Alkuun Ikebanan historia Japanilaisen shintolaisuuden mukaan luonnonjumaluus elää vuorissa ,  kivissä ,  vesiputouksissa ja puissa .
Ensimmäisiä asetelmia olivat ikivihreät oksat ,  joita tuotiin shintopyhäköihin uhrina kamille eli luonnon hengelle .
Oksien elinaikaa pidennettiin laittamalla ne vaaseihin alttarille .
Buddhalaisuudesta tuli vuonna 594 Japanissa virallinen uskonto ja se sekoittui shintolaisuuteen .
Buddhalaisuuden mukana tuli tapa asettaa kukkia vaaseihin Buddhan kuvan eteen .
Nykyisin kukka- ja oksa-asetelmia on edelleen shintolaispyhäköissä ja buddhalaisissa temppeleissä .
Kukka-asettelun säännöt kehittyivät temppeleissä ja niistä erityisesti Rokkakudo -temppelissä Kiotossa .
600-luvun alussa Kiinassa ensimmäisenä lähettiläänä toiminut Ono no Imokosta tuli Rokkakudo-temppelin johtava munkki .
Hän toi Japaniin ensimmäisten joukossa tietoja buddhalaisuudesta ,  kungfutselaisuudesta ja Kiinan kulttuurista .
Japanissa Ono no Imoko vaihtoi nimekseen Senmu  .
Hän rakensi pienen majan temppelin alueella olevan lammikon rannalle  (  ike-no-bo  =  lammikon rannalla oleva maja )  ja hänen tehtäviinsä kuului kukkien asettelu .
Senmu oli opiskellut jo Kiinassa kukkien asettelua uskonnollisena uhrilahjana ja hän kehitti kukkien asettelutaidetta eteenpäin temppelissä .
Japanin vanhin ikebana -koulu ,  Ikenobo -koulu sai nimensä hänen asumuksestansa .
Kukkien asettelua kuvattiin jo varhain mm. maalauksissa ja kivipiirroksissa .
Kukkafestivaalit olivat yleisiä 1300-luvun lopulta lähtien ,  ja kukkakilpailut tulivat suosituksi 1400-luvulla aateliston keskuudessa .
Ensimmäinen kirjoitus ikebanasta on 1400-luvun lopulta .
Uskonnon harjoittamisessa kukkauhrit  (  kuge  )  kuuluivat kynttilöiden ja suitsukkeen ohella kolmeen perinteiseen uhriin  (  mitsugusoku  )  Buddhalle .
Kukkauhrien oksat aseteltiin kapeasuisiin vaaseihin .
Ylöspäin suuntautunut kukkien asento ilmaisi toiveen lahjoittajan rukouksen nousemisesta taivaaseen .
Ajan tatebana -piirrosten pystysuoran kukkatyylin kolme piirrettä näkyvät edelleen ikebanassa  :  materiaali ilmestyy yhdestä pisteestä astiassa ,  kukat ja oksat suuntautuvat ylöspäin ,  linjat muodostavat kolmiomuodostelman .
Japanilaiset taiteet kukoistivat Azuchi–Momoyama -kaudella  ( 1573–1600 )  .
Buddhalaisuudessa harjoitettu kukkien asetteleminen levisi hoviin sekä aristokratian ja samuraiden keskuuteen .
Tuolloin kehittyi uusi ammatti ,  doboshun eli taidemaunvälittäjän ammatti .
He valitsivat ja hankkivat taidetta ,  asettelivat kukkia ja suunnittelivat puutarhoja .
Aatelisto rakensi tilavia taloja ,  ja kukka-asettelun tatebana -tyyli muuttui sekä suuremmaksi että monimuotoisemmaksi ,  kun tarvittiin loisteliaita asetelmia .
Näin syntyi uusi rikka -tyyli ,  joka on taidokas ja muodollinen .
Aluksi rikka -tyylissä käytettiin seitsemää pääoksaa ja myöhemmin yhdeksää tai yhtätoista .
Pääoksilla on omat nimet ja merkitykset .
Rikka -tyylissä erilaisilla materiaaleilla esitetty maisema symbolisoi maailmankaikkeutta .
Oksien suhteissa ,  suunnissa ja materiaalityypeissä noudatetaan sääntöjä .
Pronssiastioissa olevien rikka -asetelmien koko voi vaihdella vaatimattomista 60 cm : n asetelmista kolmen metrin korkuisiin asetelmiin .
Samalta kaudelta on peräisin rikka -tyyliä vähemmän muodollinen suna-no-mono -tyyli ,  joka tehtiin matalaan ,  pronssiseen hiekalla peitettyyn astiaan .
Se esittää maisemaa ,  luonnon kauneutta ja harmoniaa .
Rikka -tyylin kehittymisen aikana vastareaktiona sen muodollisuudelle ja monimutkaisuudelle harjoitettiin luonnollista tyyliä ,  jonka nimi oli nageire-bana eli ’heitetyt kukat’ .
Tässä tyylissä käytettiin yksinkertaista ,  sylinterimäistä bambu- tai keramiikka-astiaa maalattujen posliinimaljakkojen sijasta .
Nageire on epämuodollinen tyyli ,  jossa käytetään vain kahta tai kolmea kasvilajia .
Siinä korostetaan kukkien ja oksien luonnollisia muotoja .
Nämä pienemmät ja yksinkertaisemmat asetelmat sopivat vaatimattomampaan arkkitehtuuriin ,  jonka kehittymiseen vaikutti teemestari Sen no Rikyu  ( 1521–1591 )  .
Chabana -tyyli  ( ’teekukat’ )  kehitettiin sopimaan teeseremonian ilmapiiriin ja ympäristöön .
Asetelmaan käytetään yksinkertaista ,  luonnon materiaalista tehtyä astiaa ,  joka voi olla bambuvaasi ,  kalebassi ,  kori tai vaatimaton ja hillitynvärinen keramiikka-astia joko lasittamattomana tai mattapintaisena .
Kukat ovat kausittaisia ,  tuoksumattomia ja vaatimattomia .
Chabanan ja nageiren arvostaminen ja harjoittaminen yleistyivät 1500- ja 1600-luvulla teeseremonian välityksellä .
1700-luvun lopulla kehittyi uusi seika - tai shoka -tyyli eli ’levollisesti elävät kukat’-tyyli .
Seika -tyylissä yhdistyivät nageiren yksinkertaisuus ja rikka -tyylin muodollisuus .
Rikka -tyylin tapaan seikassa on shin  ( muodollinen )  ,  gyo  ( puolimuodollinen )  ja so  ( epämuodollinen )  tyyli ,  mutta siinä käytetään määritellympää materiaalivalikoimaa .
Rikka -tyylistä on omaksuttu tarkat säännöt materiaalin suhteisiin ,  sijoitteluun sekä suuntiin ja nageiresta materiaalin rajoitus .
Asetelmissa voi olla erilaisia kukkia tai oksia kahdesta viiteen kappaletta .
Usein asetelma on tehty vain yhdestä materiaalista ,  esimerkiksi kultavihman oksista ,  narsisseista tai tuonenkielon lehdistä .
Isshu-ike -asetelmissa on käytetty vain yhtä materiaalia ,  ja niissä näkyy zen-buddhalaisuuden äärimmäinen yksinkertaisuus .
Zeniä voidaan opettaa sanattomana ikebanan yksinkertaisuudessa ,  jossa kohdataan luonnon hiljainen kauneus .
Kun kaupunkilaiset vaurastuivat ,  he alkoivat järjestää kukkanäyttelyitä ,  jotka kilpailivat aateliston näyttelyiden kanssa .
Näistä näyttelyistä kehittyi vähitellen virallisia yhdistyksiä ,  jotka edelsivät ikebana -kouluja .
Kiotossa syntyi vuosisatojen aikana useita ikebana -kouluja ja 1700-luvun puolivälistä lähtien niitä perustettiin myös taloudellisesti kukoistaviin Osakan ja Edon  ( myöhemmin Tokio  )  kaupunkeihin .
Monet kouluista olivat olleet temppelien yhteydessä ,  mutta nyt omia koulujaan perustivat yritteliäät ja lahjakkaat kukkien asettelijat kehittääkseen suuntauksiansa ja ideoitansa .
Tunnetuimpia niistä ovat Enshu - ,  Koryu - ,  Misho - ja Kodo -koulu .
Niitä johti iemoto  ( johtaja )  ,  joka koulutti opettajat ja assistentit .
Oppilaat arvosteltiin heidän taitojensa mukaan ja kouluissa annettiin todistuksia .
Ikebana -asetelmien tekeminen kehittyi edellä mainittujen vaiheiden kautta ,  mutta vasta 1800-luvulla se alettiin käsittää yhtenä taiteen muotona .
Kun Yhdysvallat oli pakottanut Japanin kanssakäymiseen ulkomaiden kanssa ,  alkoivat uudet ajatukset ,  tuotteet ,  kirjat ja tieto virrata maahan .
Japanilaisten matkustelu ulkomailla lisääntyi .
Hallitus tuki politiikallaan naisia omaksumaan aikaisemmin vain miehille kuuluneita taitoja ,  kuten mm. ikebanan  .
Naiset olivat harjoittaneet ikebanaa kotona ,  ja se oli kuulunut myös geishojen koulutukseen .
Ikebanan mestarit olivat olleet miehiä ,  ja naisia ei arvostettu asettelijoina eikä opettajina .
Länsimaisen arkkitehtuurin vaikutus ja uusien kukkakasvien tuonti Japaniin muutti ikebanaa  .
Tokonoma -syvennykseen tarkoitettuja asetelmia katsottiin vain edestä ,  mutta länsimaistyylisen kodin asetelmat olivat pöydillä ,  joissa ne olivat nähtävissä eri suunnista .
Uusissa koulukunnissa luotiin uudenlaisia asetelmia .
Ushin Ohara  ( 1861–1916 )  perusti Ohara -koulun vuonna 1895 .
Hän loi uuden moribana -tyylin asettelemalla kukkia matalaan laakeaan astiaan ja käyttämällä värikkäämpiä länsimaisia kukkia .
Muita myöhemmin perustettuja kouluja olivat mm. Sofu Teshigaharan Sogetsu -koulu ,  Choka Adachin  ( 1887–1969 )  Adachi -koulu ,  jossa järjestettiin ensimmäisenä kirjekursseja ja Ichiyo -koulu ,  joka erikoistui ulkomaalaisten opettamiseen Japanissa ja ulkomailla .
Kouluissa kehitettiin yksilöllisempää itseilmaisua korostavia 1900-luvun tyylejä ,  joita olivat vapaan tyylin  (  jiyuka  )  ja vapaan ,  luovan kukkien asettamisen tyyli  (  zokeibana  )  .
Asetelmissa alettiin käyttää uudenlaisia ,  ei-eloperäisiä materiaaleja ja vuosisadan lopulla ulos tehtyjen töiden olemus läheni ympäristötaidetta .
Toisen maailmansodan jälkeen Japanin miehityksen aikana amerikkalaisia ja brittejä asui ensimmäistä kertaa suurempia määriä Japanissa .
Miesten mukana tulleet vaimot kiinnostuivat japanilaisesta kulttuurista ja taiteista ,  mm. ikebanasta  ,  ja jotkut heistä pätevöityivät opettajiksi .
He levittivät ikebanatietoutta palatessaan kotimaahansa .
Ellen Gordon Allen  ( 1898–1972 )  perusti vuonna 1956 Tokiossa kansainvälisen Ikebana International -nimisen järjestön .
Se harjoittaa koulutus- ja näyttelytoimintaa ,  julkaisee lehteä ja järjestää konferensseja .
Japanissa ikebana -näyttelyitä on esillä museoissa ,  gallerioissa ja tavarataloissa .
Kiinnostus japanilaista taidekulttuuria kohtaan on kasvanut ,  ja ikebana on saanut paljon harrastajia lännessä .
Ikebana sopii länsimaiseen pelkistettyyn sisustusarkkitehtuuriin ,  ja se auttaa elämään harmoniassa luonnon kanssa nykyajan kiireellisessä ilmapiirissä .
Alkuun Ikebanan periaatteet Ikebanassa työskennellään lyhytkestoisten materiaalien kanssa ja hyväksytään asioiden tilapäinen luonne .
Siinä tunnustetaan ihmisen paikka luonnon kiertokulussa ,  ja tämä ajatus ilmaistaan selvästi klassisen ikebanan kolmessa päälinjassa eli pääoksissa .
Päälinjat esittävät taivasta  (  shin  )  ,  maata  (  gyo  )  ja ihmistä  (  so  )  .
Ikebanan linjojen pituus määräytyy käytettävän materiaalin mukaan .
Ohuet oksat ja pienemmät kukat jätetään pitemmiksi .
Paksut ,  tuuheat oksat ja kirkkaat ,  suuret kukat leikataan joskus lyhyemmiksi kuin annettu mitta .
Pääoksista ensimmäinen ja toinen linja ovat yleensä oksia ja kolmanteen linjaan valitaan kukkia .
Ikebanassa tärkeää on oikea astian mitta asetelman tasapainon saavuttamiseksi .
Astian syvyys ja leveys mitataan ,  lasketaan yhteen ja saadaan astian koko .
Sen avulla päätetään materiaalin pituus .
Pisimmän linjan korkeus voi vaihdella astian puolitoistakertaisesta koosta kaksi ja puolikertaiseen .
Toinen linja on ¼ lyhyempi kuin ensimmäinen linja .
Kolmas linja eli kukat on ¼ tai puolet lyhyempi kuin toinen linja ,  mutta kolmas linja voi olla lyhyempikin .
Asetelmassa käytetään pienempiä lisäoksia myötäilijöinä .
Ne ovat eripituisia ja myötäiltäviä oksia lyhyempiä .
Pidikkeeseen laitettavat oksat ja kukat muodostavat kolmen linjan kolmion .
Asetelmissa kukat sijoitetaan 15 ,  45 ja 75 ° kulmiin .
Ensimmäisen oksan aurinkoon päin kasvamissuunnasta riippuu ,  tehdäänkö oikea- vai vasenpuolinen asetelma ja mihin reunaan pidike laitetaan .
Aseteltavat oksat ja kukat taivutetaan tai kallistetaan oikeisiin kulmiin .
Ikebanassa käytetään linjaa ja tilaa sekä kohdistamispistettä edistämään asetelmaan keskittymistä .
Ikebanaan sisältyy japanilaisen estetiikan piirteitä ,  joita ovat harmonia ,  tyylikkyys ,  välittömyys ,  epäsymmetrisyys ,  tyhjyys eli tyhjän tilan aktivoiminen ja luonnonläheisyys .
Tila on olennainen osa asetelmaa ,  ja se ei ole pelkkää tyhjyyttä vaan dynaaminen asetelman elementti .
Koristelun sijasta ikebana on taidemuoto ja oppi ,  joka johtaa oivallukseen ja tietoisuuteen itsestä .
Siinä esiintyvät in ja yo eli yinin ja yangin periaate ,  jossa vastakohdat tasapainottavat toisiaan  ( päivä / yö ,  mies / nainen ,  tila / massa jne. )  Ikebana hyväksyy lyhytaikaisuuden ja asioiden väliaikaisen tilan .
Asetelmissa pitäisi olla aina nuppu lupauksena tulevaisuudesta ja vaurioitunut tai haalistunut lehti muistuttamassa menneestä .
Materiaali asetellaan seuraamaan kasvun linjaa ylöspäin ,  kohti aurinkoa .
Asetelmat ovat kolmiulotteisia ,  ja materiaali ojentautuu kohti katselijaa asetelman polttopisteenä .
Asetelman vaikutus on voimakkaampi ,  kun sitä pelkistetään ja valitaan vähemmän kukkia .
Alkuun Materiaalin valinta ja oksien sekä kukkien käsittely Oksat ja kukat valitaan huolellisesti .
Avautuneen kukan lisäksi asetelmaan otetaan puoliksi auennut ja nuppu .
Asetelmissa huomioidaan kukkien luonnollinen kasvupaikka ja vältetään kuivan maan kasvien asettamista yhteen veden läheisyydessä kasvaneiden kanssa .
Kukat voivat olla vaatimattomia niittykukkia ,  joita japanilaiset arvostavat ,  tai kausittaisia ,  asetelman tekemisen aikana kukkivia .
Ikebanassa käytetään mm. kamelioita ,  narsisseja ,  kosmoskukkia ,  iiriksiä ,  tulppaaneja ,  ruusuja ja hedelmäpuiden kukkaoksia .
Asetelmiin voidaan sijoittaa myös hedelmiä ,  marjoja ,  vihanneksia ,  juuria ,  ajopuuta ja kuivattua materiaalia .
Moderneihin asetelmiin laitetaan keinotekoisia materiaaleja ,  kuten muovia ,  teräslankaa ja lasia .
Suomessa voidaan hyödyntää asetelmassa männyn ,  kuusen ,  katajan ,  pajun ,  tammen ,  vaahteran ,  pihlajan ja hedelmäpuiden oksia ,  heiniä ,  varpuja ,  rikkakasveja ,  käpyjä ,  marjoja sekä syksyn lehtiä .
Metsämateriaali on taiteellisesti korkeatasoista taitavasti aseteltuna .
Japanilaiset arvostavat asetelmia ,  joissa on vain yhden lajin kukka .
Asetelmassa voi olla 2–3 lajin kukkia ja saman lajin erivärisiä kukkia .
Kukkivien puiden oksat ovat sellaisenaan riittäviä .
Materiaalin valitsemisessa asetelmaa varten huomioidaan kukkien näyttäminen erilaisilta eri valossa .
Esimerkiksi sinipunaiset kukat ovat tummempia ja keltaiset vaaleampia tulen valossa .
Kukkasymboliikka vaikuttaa ikebanassa kukkien valintaan .
Japanilaiset ja kiinalaiset näkevät kukat maskuliinisina ja feminiinisinä .
Männyn oksa ilmentää maskuliinisuutta  (  yang  )  ,  ja feminiinisyyttä  (  yin  )  edustavat esimerkiksi ruusut ,  daaliat ja pastellinväriset kukat .
Asetelmassa yhdistetään voimakas ja hento sekä tumma ja valoisa .
Maskuliiniset oksat ovat ylhäällä ja feminiiniset oksat sijaitsevat alhaalla pehmentämässä asetelmaa .
Kukka- ja puulajikkeet symbolisoivat eri asioita .
Ruusu kuvastaa nuoruutta ja ikuista kevättä .
Sen kanssa käytetään usein havupuun oksia ja naavaoksia .
Luumu on urheuden ja uskollisuuden symboli ,  koska se uskaltaa avata kukkansa maan ollessa vielä lumen peitossa .
Lootus sameasta vedestä nousseena edustaa puhtautta ,  ja krysanteemi on keisarin ,  nousevan auringon ja kuolemattomuuden kukka .
Kukkasymboliikka ilmaisee vuodenaikoja ja juhlakausia .
Kirsikan kukinta keväällä on kansallinen juhlapäivä .
Tyttöjen päivänä 3. maaliskuuta persikka edustaa naisellisuutta ,  ja poikien päivänä 5. toukokuuta iiris kuvastaa maskuliinisuutta miekkamaisine lehtineen .
Ikebana -asetelman valmistuksessa käytetään kolmea perustekniikkaa ,  joita ovat kasvien leikkaaminen saksilla  (  hasami  )  ja muilla työvälineillä ,  materiaalin muotoileminen sekä oksien ja kukkien kiinnittäminen tukevasti .
Oksat ja kukat leikataan vinosti ja pehmeävartiset suoraan veden alla säilyvyyden parantamiseksi .
Oksat jätetään aluksi pidemmiksi asettelua varten .
Paksut ,  puumaiset oksat halkaistaan tyvestä kiinnitystä varten .
Suurissa oksissa tarvitaan ikebanasahaa .
Lehtiä ja terälehtiä muotoillaan leikkaamalla sopiviksi ja vääntelemällä niitä .
Oksien ja kukkien karsiminen antaa tilaa asetelmaan ,  paljastaa linjat ,  keventää ja muuttaa asetelman tasapainoa .
Oksia voidaan muotoilla taivuttamalla niitä esimerkiksi uurtamalla ,  puristamalla ja kiertämällä oikeaan suuntaan .
Kukkien avautumista voidaan nopeuttaa puhaltamalla ja avaamalla niitä .
Ylikukkineita kukkia ehostetaan poistamalla ulompia terälehtiä .
Raskaita oksia ja kukkia käytettäessä tarvitaan laaja ,  painava pidike tai toinen pidike nurinpäin toisen päällä .
Pidikkeet voidaan peittää lehtien lisäksi tummilla pikkukivillä .
Kukkien ja oksien säilyvyyttä parannetaan leikkaamalla ne vedessä ,  keräämällä kasvit aamulla tai illalla ,  uittamalla niitä ,  polttamalla ja käsittelemällä kuumalla vedellä leikattuja päitä materiaalin mukaan .
Säilyvyyttä voidaan parantaa kemikaalein .
Oksien päähän voidaan hieroa mm. suolaa tai ruokasoodaa .
Niitä voidaan myös pitää laimennetussa alkoholissa ,  etikkahapossa ,  piparminttuöljyssä tai ammoniakissa 10–20 minuuttia .
Lootusten ja vesililjojen säilyvyys paranee ,  kun niiden varteen pumpataan tupakka- tai teeliuosta .
Alkuun Tarvikkeet ja astiat Piikkipidikkeitä  (  kenzan  )  ,  joissa on raskas lyijypohja ja piikkejä eri etäisyyksillä ,  tarvitaan pitämään kukat ja oksat oikeissa asennoissa .
Niitä löytyy monenmuotoisina ja -kokoisina eri astioita varten .
Pidikkeitä voi yhdistellä toisiinsa suuremmiksi .
Tiheäpiikkisiä pidikkeitä voi käyttää kapeisiin oksiin ,  esimerkiksi freesioihin ja pehmeävartisiin kukkiin ,  kuten tulppaaneihin ja iiriksiin .
Paksumpia oksia varten ovat harvapiikkiset pidikkeet .
Tukena voidaan käyttää myös toisiinsa liitettäviä renkaita ,  joihin oksat sovitetaan moribana -asetelmissa .
Kumisia mattoja tarvitaan suojaamaan astiaa piikkipidikkeiltä .
Saksia  (  hasami  )  käytetään oksien ,  lehtien ja terälehtien leikkaamiseen .
Niitä valmistetaan eri mallisina ja kokoisina .
Lisäksi tarvitaan sahoja ,  veitsiä ,  sumutinta ,  rautalankaa ,  vedenvaihtopumppu ,  raffianiintä ,  kuminauhaa ja guttaperkkaa .
Oksien säilyvyyttä edistävinä aineina käytetään alkoholia ,  etikkahappoa ,  piparminttuöljyä ja suolaa .
Pieniä kiviä voidaan asetella peittämään pidike niissä asetelmissa ,  joissa käytetään lammikko- ja rantakasveja .
Astia on osa asetelmaa ja sitä valittaessa huomioidaan sen harmoninen sopivuus asetelmaan ,  materiaaleihin ,  väreihin ,  sijoitettavaan paikkaan ja tilanteeseen .
Astioissa suositaan selkeitä ,  tummia värejä ja koristelemattomia pintoja ,  jotta ne eivät kilpailisi asetelman materiaalin kanssa .
Perinteisissä asetelma-astioissa ei ole kukka-aiheisia koristeita .
Punaisiin ,  punakeltaisiin ja valkoisiin kukkiin sopii musta tai tumma maljakko ja pastellinvärisiin kukkiin vaalea maljakko .
Tummasisustainen astia lisää syvyysvaikutelmaa .
Korkeissa asetelmissa kirjava tai koristeltu astia kilpailee huomiosta asetelman kanssa .
Joissakin asetelmissa materiaali voi peittää astian .
Klassiset ikebana -asetelmat ovat muodollisia  (  shin  )  ,  puolimuodollisia  (  gyo  )  ja epämuodollisia  (  so  )  .
Niiden mukaan voidaan jakaa astiat ja materiaalit ,  joista ne on valmistettu .
Shin -astiat vastaavat muodoltaan klassisia kiinalaisia muotoja .
Materiaaliltaan ne voivat olla pronssisia ,  lakkapintaisia ,  lasitettua keramiikkaa tai nykyisin lasia .
Gyo -astiat voivat olla bambua ,  joko lasittamatonta tai mattapintaista keramiikkaa tai puuta ja luonnonmateriaalia ,  esimerkiksi kalebassi .
Korit ovat suosittuja so -astioina .
Moderneissa astioissa eivät päde klassiset säännöt .
Niitä löytyy matalina ja laakeina moribana -asetelmiin .
Pitkiä ,  sylinterimäisiä ,  neliömäisiä tai pullomaisia astioita voidaan käyttää nageire -asetelmiin .
Ylipäätään moderneja astioita voidaan käyttää vapaamuotoisina erilaisiin asetelmiin .
Japanissa valmistetaan vuosittain monenlaisia astiakokoelmia ,  joissa käytetään eri materiaaleja .
Niissä kokeillaan uusia värejä ja muotoja jatkuvasti .
Virallisten astioiden ohella voidaan käyttää kaikkea mahdollista astiaksi soveltuvaa esimerkiksi hedelmäkoreja ,  olkihattuja ,  pulloja ,  ruukkuja ,  leikattua lasia ja bambun kappaleita .
Astian alla käytetään alustaa  (  kadai  )  suojelemaan pintaa ,  jolle se asetetaan .
Se antaa arvokkuutta ja korostaa asetelmaa .
Niitä käytetään klassisissa ja perinteisissä asetelmissa ,  mutta alustoja voidaan laittaa myös modernin asetelman alle .
Ne ovat laakeita ja säännöllisen tai epäsäännöllisen muotoisia .
Alusta voi olla kiillotettua ,  lakattua tai maalattua puuta tai matalat jalat taivutettua mallia .
Väriltään alustat ovat yleensä mustia ,  tummanruskeita tai lämpimän punaisia .
Alkuun Eri asetelmatyylien valmistus Ikebanan asetelmatyylejä ovat mm. moribana  ,  morimono  ,  nageire  ,  shikibana  ,  ukibana  ,  vapaat asetelmat ja abstraktit asetelmat .
Klassisiin asetelmiin kuuluvat esimerkiksi ikenobo -tyyli ,  rikka -tyyli ja Koryo-koulun seika -tyyli .
Asetelmia voidaan tehdä poikien ja tyttöjen juhlapäiväksi ,  uudeksi vuodeksi ,  eri vuodenaikojen kunniaksi ja teeseremoniaa varten .
Moribana Moribana eli matalan maljakon asetelman nimi tulee sanoista moru  ( ’pinota’ )  ja hana  ( ’kukka’ )  .
Nykyisen moribana -tyylin loi 1900-luvun alussa Unshin Ohara .
Hän käytti värikkäissä ja koristeellisissa asetelmissaan ensimmäisenä länsimaisia kukkia .
Peruspystyasetelmassa ensimmäinen astian mukaan leikattu oksa ,  jonka tyvi on muotoiltu vinoksi ,  laitetaan pidikkeen pohjoiskulmaan ja taivutetaan lounaaseen 15 ° kulmaan .
Siistitty toinen oksa on ¼ edellistä lyhyempi .
Se laitetaan myös tyvi vinoksi leikattuna pidikkeen lounaiskulmaan ja taivutetaan lounaaseen 45 ° kulmaan .
Kolmas linja on kukka ,  joka on ¼ tai puolet lyhyempi kuin toinen oksa .
Kukkavarren tyvi on leikattu suoraksi ,  jotta se pysyisi pystyssä .
Se laitetaan kaakkoiskulmaan ja kallistetaan kaakkoon 75 ° kulmaan siten ,  että kukka osoittaa ylöspäin .
Peruslinjat voivat muodostua yksittäisestä kukasta ,  useista kukista samassa oksassa ,  lehdestä tai puun oksasta ,  jossa on kukkia ja lehtiä .
Oksien päät muodostavat kolmion ja linjat pidetään selvinä ,  kun lisätään kolme päälinjaa lyhyemmät ,  eripituiset myötäilijäoksat .
Tavoitteena on kolmiulotteinen ,  epäsymmetrinen asetelma ,  jossa on ilmavuutta ja linjat muodostavat kokonaisuuden .
Se sisältää myös tyhjän paikan ja pidike on peitetty .
Asetelman lehdet eivät saa koskettaa vettä ,  jotta vesi pysyisi raikkaana .
Peruspystyasetelman lisäksi voidaan tehdä vinoja perusasetelmia tai vaakasuoria asetelmia riippuen ensimmäisen oksan kulmasta  ( 15 ,  45 ,  75 ° kulma )  .
Niistä voi jättää toisen linjan kokonaan pois .
Jos pääoksa riippuu koskematta astiaan ,  on kyseessä riippuva asetelma .
Lisäksi moribana voi esiintyä kaksoisasetelmana ,  jolloin se sisältää useita astioita ryhminä tai samaan astiaan laitetaan kaksi ryhmää .
Päälinjan oksat voivat olla samassa ryhmässä tai eri ryhmissä .
Nageire Nageire eli korkean maljakon asetelma on luonnollinen ja epämuodollinen tyyli 1500-luvulta .
Se asetellaan pitkään ,  sylinterimäiseen vaasiin .
Nageire -asetelmassa tehdään peruspystyasetelma ,  vino ja vaakasuora-asetelma samoin kuin moribanassa pääoksan kallistuskulman mukaan .
Oksia ja kukkia ei kuitenkaan laiteta piikkiseen pidikkeeseen ,  vaan ne leikataan vinoittain astian sivun suuntaan .
Varret saavat tukea astian reunasta kallistuessaan vapaasti .
Oksia ei saa laittaa maljakon pohjaan asti ,  koska ne eivät saa olla pystyasennossa .
Päästä halkaistuja oksan pätkiä ja rautalankaa voidaan käyttää tukemaan oksia .
Oksat ovat kiinni toisissaan ja ne eivät peitä kokonaan astian suuta .
Kukkia käytetään maljakon suussa olevien oksien kohdalla yhdistämään oksat ja maljakon .
Korkean maljakon asetelmissa käytetään myös riippuvaa tyyliä ja kaksoisasetelmia .
Nageiren asettelun kaavat ovat samat kuin moribanassa  ,  mutta oksien ja kukkien asetteleminen on vaikeampaa ,  kun ei käytetä piikkistä pidikettä .
Ikenobo Perinteisessä ikenobo -tyylissä noudatetaan kolmen peruslinjan  (  taivas – maa – ihminen )  sääntöä ja siinä on eri vaikeusasteen kaavoja .
Yksinkertaisessa peruskaavassa oksat ovat suorahkoja ,  sillä kaava on sopiva vaikeasti taivutettavalle materiaalille .
Pääoksa on maljakon veden rajasta puolestatoista kolmeen kertaan maljakon korkeus tai matalan maljakon leveys .
Toinen oksa on 2 / 3 pääoksan ja kolmas oksa 1 / 3 pääoksan pituudesta .
Asetelmat voivat olla 3- ,  5- ,  7- ,  9- tai 11-oksaisia .
Oikeanpuoleisessa asetelmassa oksat taipuvat oikealle ja vasemmanpuoleisessa päinvastoin .
Suuntaa valittaessa katsotaan oksien luonnollinen taipumissuunta .
Oksat voidaan sijoittaa metallirenkaaseen ,  jossa on y- tai v-muotoinen oksan haarasta tehty pidike .
Rikka Rikka -tyyli on vanhin japanilaisen kukka-asettelun muoto ja se on vaativin ja monimutkaisin tyyli .
Rajoittamattomasta muunnelmien määrästä johtuu rikka -asetelman suosio vuosisadasta toiseen .
Asetelmaa valmistivat aikoinaan mestarit tarkkojen sääntöjen mukaan useita päiviä apulaistensa kanssa .
Klassiseen rikka -tyyliin voi sisältyä seitsemän tai yhdeksän pääoksaa ,  jotka nousevat ylöspäin yhtenäiseltä ,  pilarimaiselta perustalta ennen taipumistaan eri suuntiin .
Pääoksilla on omat nimensä ja ne taipuvat tiettyihin suuntiin nimiensä ja merkityksiensä perusteella .
Asetelmien korkeus saattaa olla yli puolesta metristä useampaan metriin ja ne voivat olla myös abstraktisia .
Kaavat ovat oikean- tai vasemmanpuoleisia .
Pääoksien tyvillä on omat paikkansa asetelman perustassa ,  joka voidaan ympäröidä tasapitkillä pajun oksilla yhtenäistämään asetelman alkukohta .
Pääoksien lisäksi asetelmassa käytetään lisäoksia ,  jotka tekevät perustasta kauniimman .
Rikka -asetelman pääoksien linjojen pitäisi taipua terävästi poispäin asetelman rungosta ,  sillä tyyliin kuuluu kulmikas ja maskuliininen vaikutelma .
Asetelman linjojen ja osien täytyy ojentautua kaikkiin suuntiin luomaan kolmiulotteinen vaikutelma .
Kaikki asetelmaan käytetyt rautalangat ,  kukkateipit ja niini täytyy peittää näkyvistä .
Asetelman ja astian on muodostettava harmoninen kokonaisuus .
Rikka -asetelmasta voidaan valmistaa klassisen version lisäksi 1900-luvulla kehitetty moderni rikka -asetelma tai luovan tyylin rikka -asetelma .
Modernissa rikka -asetelmassa kasvien yhdistelmät ovat vapaampia ja tyyli yksinkertaisempaa .
Siitä voidaan tehdä pienikokoinen versio kotiin tai toimistoon .
Luovassa rikka -asetelmassa käytetään uusia materiaaleja kuten metallia ja muovia .
Se on vapaatyylinen mutta sen materiaali nousee kuitenkin ylöspäin yhdestä pisteestä .
Luovan rikka -asetelman teeman luomiseen voidaan yhdistää muissa plastisissa taiteissa käytettyjä menetelmiä koskien mm. väriä ,  massaa ,  linjaa ,  pintoja ja tyhjyyttä .
Koryu-koulukunnan seika Koryu-koulukunnan seika -tyylissä on useita kaavoja niin arkeen kuin juhlaan .
Maljakkoon laitetaan klassisessa asetelmassa y-muotoinen pidike pajun oksasta ilman piikkistä pidintä ja sitä voidaan käyttää myös oksien alkaessa alempaa .
Pääoksa tekee ikenoboon verrattuna suuremman kaaren ja vesirajasta ylöspäin oksat ovat paljaat usean sentin pituudelta .
Toinen oksa on 2 / 3 ja kolmas oksa puolet pääoksan pituudesta .
Oksat taivutetaan suhteessa puolet tai 1 / 3 pääoksasta .
Asetelmat voivat olla oikean- tai vasemmanpuoleisia .
Muita asetelma-tyylejä Morimono -asetelmissa laitetaan kukkien ja oksien kanssa hedelmiä ja vihanneksia laakeaan astiaan .
Shikibanassa kukat ja oksat asetellaan suoraan pöydälle tai liinalle ilman astiaa .
Ukibanassa laitetaan astiaan kukkia ja lehtiä kellumaan veteen .
Chabanassa eli teeseremonia-asetelmassa käytetään pieniä ,  huomaamattomia ja tuoksumattomia kukkia .
Asetelmassa voi olla vain yksi kukka tai oksa .
Vapaassa tyylissä valmistetaan yksilöllisiä asetelmia ,  joissa ilmenee asetelman luojan persoonalliset piirteet .
Niissä käytetään esimerkiksi risuja ,  kantoja ,  juuria tai muuta eksoottista tai tavallista materiaalia yllättävällä ja innovatiivisella tavalla .
Linjat ja kaavat esiintyvät vapaampina .
Abstraktit asetelmat ovat muodoltaan ja materiaaliltaan pelkistettyjä .
Alkuun Ikebanan sijoituspaikka ja etiketti Perinteisesti asetelma sijoitetaan tokonomaan  ,  joka on syvennys huoneen yhdellä sivulla .
Se on 90 cm syvä ,  180 cm korkea ja 180 cm leveä .
Tokonomaa tukee yhdeltä puolelta puinen tai bambuinen pylväs ,  joka on luonnollisen muotoinen .
Tokonoma on huoneen katseenvangitsija ja siinä riippuu vuoden aikaan sopiva maalaus- tai kalligrafiakäärö ,  jossa on tilanteeseen sopiva runo tai viisaus .
Sen alapuolella tai sivulla voi olla arvokas taide-esine .
Kukka-asetelma voidaan sijoittaa lattialle tai ripustaa sivulla olevaan pylvääseen .
Tokonoma nähdään tasapainon harjoituksena ,  jossa kirjoitus- tai kuvakäärö ,  ikebana ja arvossa pidetty taide-esine muodostavat miellyttävän kokonaisuuden .
Ikebanan materiaali valitaan ja järjestetään täydentämään muita tokonoman taideobjekteja .
Asetelmaa katsotaan edestäpäin ,  sillä ikebana -asetelma syntyi temppelin alttaria varten .
On epäkohteliasta katsoa sitä sivulta ,  sillä asetelman aurinko on katsoja ,  jota kohden oksat ja kukat ojentuvat .
Kun vieras on katsellut asetelmaa ,  hän siirtyy kodin asukkaita kohti ja kertoo kumartaen ihailunsa ja ajatuksensa näkemästään .
Kukka-asetelmaan ei saa koskea .
Jos sitä kosketellaan ,  voivat oksat tai kukat liikkua ja asetelma menee pilalle .
Asetelmaa ei saa kuljetella ,  vaan se valmistetaan siinä paikassa ,  johon se sijoitetaan .
On tärkeä tietää asetelman paikka ja korkeus katsojaan nähden .
Sitä ei saa asettaa peilin eikä ikkunan eteen .
Rauhallinen ja sopiva tausta korostaa asetelman linjoja ja värejä .
Paikan tulee olla myös vedoton .
Japanilaiselta asetelmantekijältä ei kysytä asetelman materiaalista ja tekotavasta ,  sillä ne voivat olla tekijän salaisuuksia .
Länsimaistyylisissä tiloissa ikebana sopii parhaiten selkeätaustaiseen paikkaan ,  jossa on riittävästi omaa tilaa .
Ikebanan tulee olla harmoniassa muiden esineiden ja tilan linjojen kanssa .
Asetelma voi sijaita sisäänkäyntitilassa ,  eri huoneiden pöydillä ,  kaapissa ,  hyllyllä tai seinällä .
Kun ikebana tehdään pöytäkoristeeksi ,  huomioidaan asetelman teossa sen katseleminen kaikilta suunnilta .
Alkuun Kirjallisuutta Japanin kulttuuri  ( 1994 )  .
Toim .
Olavi K. Fält ,  Kai Nieminen ,  Anna Tuovinen  &  Ilmari Vesterinen .
Otava ,  Helsinki .
Komoda ,  Shusui – Pointner ,  Horst  ( 1980 )  .
Ikebana .
Spirit  &  Technique .
Blandford Press Ltd ,  Poole .
Ohno ,  Noriko  ( 1995 )  .
Ikebana .
Season to Season .
