Voidaankin todeta ,  että tietopaketista oikeampi nimitys on johdatus Graalin myyttiin .
Tässä muodossa se soveltuukin hyvin Da Vinci koodista innostuneelle lukijalle faktapohjaisemmaksi jatkoksi kyseiseen aiheeseen .
Kirja jakautuu selkeisiin osioihin .
Historioitsija Matthews aloittaa Graalin tarun alkuperästä ja sen kehityksestä .
Heti alussa otetaan myös mukaan Neitsyt Maria .
Kirjailija ottaa mukaan myös alkemian näkökulman Graaliin ,  joka onkin mielenkiintoinen analyysi Graalista täydellisen puhtaana kivenä .
Viihdyttävin puoli kirjasta on loppuosa ,  jossa Graalia tarkastellaan eri teemojen kautta .
Matthews listaa useita Graalin ilmenemismuotoja ennen kuin se samaistettiin messun ehtoolliskalkkiin .
Neitsyt Mariasta kirjassa kerrotaan monessa eri osiossa ja oikeutetusti ,  sillä pidetäänhän häntä keskeisenä hahmona Graalista puhuttaessa .
Teos käsittää yli sata kuvaa .
Graalin teemoja käsiteltäessä kuvamateriaali palvelee erityisellä tavalla lukijaa .
Graalia on pidetty tunnetusti eräänlaisena maljana .
Eri maljojen mahdollisuutta olla tuo pyhä esine valotetaan taustoittavan tekstin lisäksi kuvin .
Suhteellisen ohut teos paljastaa kuitenkin sen millaisessa mittakaavassa Graalista ollaan oltu kiinnostuneita vuosisatojen ajan .
Suosittele muille :  Tweet Kommentit :  Ei kommentteja Kaikki kentät ovat pakollisia .
Ainoastaan omalla nimellä lähetetyt kommentit julkaistaan .
Sähköpostiosoitetta ei julkaista .
Nimi Sähköposti Kommentti Mitä on seitsemän ynnä kaksi ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 970
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 973
Muukalainen maailmassa .
. WSOY ,  2007 .
139 sivua .
Suomalaisessa kirjallisuudessa Mika Waltari  ( 1908
-
1979
)  on ollut lukijoiden mutta ei tutkijoiden suosikki .
Teoksen rakenne on sen sijaan ongelmallinen .
Mika Waltarin keskeisiin piirteisiin kirjailijana kuului tuotteliaisuus .
Kirjailijan omien tulkintojen ongelmallisuus tulee esiin esimerkiksi kun kirjoittajat puhuvat alkoholismista Waltarin ”sukurasitteena”  ( s .
42 )  .
Kyseenalaistamattomana ajatus alkaa muuttua tietynlaiseksi ”faktaksi” .
131 )  .
Tutkimus saattaa tosin pilata osan tarinoista .
48 )  legendassa Waltarin kaksoisvoitosta pienoisromaanikilpailussa 1937 .
84 )  .
Kirjailijan vaatimus kirjallisuuden arvottamisesta porvarillisen arvomaailman mukaan toi oikeistokonservatiivin maineen .
Kirjailijan suosiota ei teoksessa juuri pohdita .
Yleisten kirjastojen kirjapoistot vuosina 1944
-
46
.
Lievestuore 2000 .
Envall ,  Markku :  Suuri illusionisti .
Mika Waltarin romaanit .
Juva 1994 .
Porvoo 2001 .
Musikka ,  Sirkka :  Mika Waltarin tuotanto .
Teoksessa Mika Waltarin juhlakirja .
Porvoo 1958 .
Niemi ,  Juhani :  Suomalaisten suosikkikirjat .
Toinen ,  uudistettu laitos .
Mika Waltari parrasvaloissa .
Juva 1998 .
WSOY : n kotisivut ,  Mika Waltari ,  http :  /  / www.wsoy.fi / index.jsp ? c =  / author & id = 450 & cat = 0 ,  luettu 24.1.2008 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 973
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 974
Atena Kustannus ,  2008 .
192 sivua .
Virtanen aloittaa kirjan filosofiasta  ( mm .
83 )  .
Virtanen soisi naisillekin tasavertaisen vapauden valita asusteensa ilman leimautumista joidenkin vaatteiden piintyneiden viestien vuoksi .
Kirjan humoristinen kansikuva on symbolinen .
40 )  ,  kirjoittaa Virtanen .
Tasa-arvoisuuteen kasvaminen alkaa jo lapsena ,  kun lapset saavat vanhemmiltaan roolimalleja .
Tasa-arvo ei tarkoita samanlaisuutta .
Iho ryppyyntyy ,  motivaatio laskee ,  seksihalut hiipuvat ja uuden oppiminen vaikeutuu .
168 )  .
105 )  .
Kirsi Virtanen kirjoittaa mukaansatempaavasti ja joustavasti ,  joskus provosoivasti ja ironisestikin .
Se on yhteinen asia .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 974
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 975
294dAgricolan kirja-arvostelut ISSN 1796
-
704
X  " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Täydelliset Tenavat Täydelliset Tenavat 15.10.2008 Reijo Valta  <  reijo.valta _  @  _ jyu.fi  >  Schulz ,  Charles M. :  Täydelliset Tenavat 1950
-
1952
.
Kääntänyt Tolvanen ,  Juhani .
Egmont ,  2007 .
346 sivua .
Vuosi sitten Egmont Kustannus aloitti Charles M. Schulzin  ( 1922
-
2000
)  Tenavat-sarjakuvan päivä- ja sunnuntaistrippien täydellisen sarjan julkaisemisen Suomessa .
Tänä vuonna on maassamme ilmestynyt jo toinen osa  ( 1953
-
1954
)  kun taas yhdysvaltalaisessa alkuteoksessa The Complete Peanuts on lokakuussa 2008 päästy kymmenenteen osaan ja vuosina 1969
-
1970
ilmestyneihin strippeihin .
Ensimmäinen Tenavat strippi ilmestyi amerikkalaisten sanomalehtien sarjakuvasivuille lokakuussa 1950 .
Siellä sarjakuva pysyi aina vuoteen 2001 .
Viimeisen strippinsä Schulz teki tammikuussa 2000 ja paria viikkoa myöhemmin hän kuoli .
Schulzin tuotanto on siis mittava .
Kaikkiaan Täydelliset Tenavat sarjassa tullee ilmestymään noin kaksikymmentäviisi 350-sivuista albumia .
Ensimmäinen Yhdysvalloissa 2004 julkaistu The Complete Peanuts nousi The New York Timesin myydyimpien kirjojen listan kärkeen .
Suomessa kirjoja ei ole myydyimpien listalla nähty ,  toivottavasti kauppa kuitenkin sen verran käy ,  että sarja saataisiin kokonaan suomeksi .
Varsinaisen läpilyönnin Tenavat teki 1960-luvun puolivälissä .
Sen myötä Tenavia alkoi ilmestyä sarjakuva- ja mietelmäkirjoina sekä animaatioina .
Tenavilla oli huomattava vaikutus siihen ,  että sarjakuva tunnustettiin vakavasti otettavaksi lajityypiksi ,  josta aikuinen saattoi  ( julkisestikin )  tunnustaa pitävänsä ,  erityisesti Tenavista .
Ennen maailmanmainetta Tenavat ,  Jaska Jokunen ,  Ressu ,  Tellu ,  Amadeus jne. olivat kulkeneet jo pitkän matkan .
Täydelliset Tenavat 1950
-
1952
esittelee 27-vuotiaan ,  ”nuoren ja pisteliään” - kuten Schulz vuosikymmeniä myöhemmin muisteli - huumoria .
Lapset ovat julmia toisilleen .
Me olemme kuuluisia” ,  toteaa Jaska ”Aja hiljaa - leikkiviä lapsia” -kyltin alla .
Annoin sinun voittaa pelkästä säälistä .
Aina on hyvä tietää totuus ! ” pilaa Tellu pitkän uurastuksen tuloksen .
Näistä alkuaikojen stripeistä puuttuu filosofinen asenne ,  uskonnollisten tunteiden ilmaisu ja avarasydämisyys ,  joista Tenavat tuli tunnetuksi .
Tosin idullaan olevina ne näistä vanhoistakin löytyvät .
Schulz varioi samoja teemoja läpi koko tuotannon .
Täydellisten Tenavien ensimmäinen osa tarjoaa mahdollisuuden tutustua siihen mistä lähdettiin liikkeelle .
Ensimmäisestä kokoelmasta löytyy muun muassa strippi ,  jossa vedetään pallo ensimmäisen kerran pois Jaska Jokusen edestä .
Alkuun Tenavat oli neliruutuinen strippi tavallisen kolmen ruudun sijaan .
Ratkaisu oli sarjakuvia lehdille välittävän syndikaatin ,  joka nimittäin piti Tenavia aluksi niin sanottuna ”tilansäästösarjakuvana” .
Tilansäästösarjakuva” - sen Schulz muisti mainita sarjakuvansa alkuaikoja kuvatessaan .
Mutta hän muisti myös kehaista ,  miten laatu säilyy .
Ne kaksi sarjakuvaa ,  joille tilaa piti säästää - Twin Earths ja Long Sand - eivät ole jääneet eloon eikä sarjakuvaharrastajakaan niistä usein kuule .
Sarjakuvien lisäksi teoksessa on Juhani Tolvasen alkusanat ,  David Michaelsin lyhyt elämäkerta ja vuonna 1992 tehty Schulzin haastattelu .
Esipuheessaan Tolvanen siteeraa lokakuussa 1999 tekemäänsä haastattelua ,  joka taisi jäädä Schulzin viimeiseksi .
Michaelsin teksti ja Rick Marschallin haastattelu vahvistavat kuvaa vaatimattomasta ja konservatiivisesta Schulzista .
1980-luvulla pitkään Forbesin maailman kymmenen rikkaimman listalla ollut Schulz ei antanut rahan ohjata elämäänsä .
Teoksen lopussa on hakemisto .
Tällaista ratkaisua en ole muissa sarjakuvateoksissa nähnyt .
Hakemisto on kuitenkin tarpeen ,  käytetäänhän Tenavia edelleenkin paljon  ( sarja ) kuvallisina elämänviisauksina tai mietelminä mitä erilaisemmissa yhteyksissä .
Hakemisto auttaa löytämään kulloiseenkin tarpeeseen sopivan viisauden .
11ee Lisätietoja :  Täydelliset Tenavat kustantajan sivuilla Jarkko Sikiö :  Olivatko Tenavat täydellisiä ?
( Kvaak.fi : n arvostelu )  Suosittele muille :  Tweet Kommentit :  Ei kommentteja Kaikki kentät ovat pakollisia .
Ainoastaan omalla nimellä lähetetyt kommentit julkaistaan .
Sähköpostiosoitetta ei julkaista .
Nimi Sähköposti Kommentti Mitä on seitsemän ynnä kaksi ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 975
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 976
Neuvostosotavankien laittomat ampumiset jatkosodassa  .
WSOY Bookwell Oy ,  2008 .
333 sivua .
Kujala on kirjoittanut kirjan tärkeästä aiheesta ,  jota ei käsittääkseni ole vielä perusteellisesti kartoitettu ,  nimittäin venäläisten sotavankien kohtelusta Suomessa .
Eino Pietolan 1987 ilmestynyt Sotavangit Suomessa 1941
-
1944
sai kovaa arvostelua aikanaan .
Itse en ole kirjaa lukenut ,  mutta muistikuvani sen synnyttämästä keskustelusta on ,  että vaikka kirja oli tendenssimäinen ,  se toi yleiseen tietoisuuteen karuja totuuksia etenkin venäläisten vankien kohtelusta ,  teloituksista ja ruoskimisista .
Joitakin tutkimuksia on kyllä julkaistu ja aiheesta on tehty muutamia opinnäytetöitä ,  kuten Janne Hallikaisen pro gradu -tutkielma  ( Toimen menettämisestä raippaan ,  pilkasta luotiin .
Neuvostoliittolaisiin sotavankeihin kohdistunut kurinpito ja mielivalta sotavankimuodostelmissa jatkosodan aikana .
2000. )  .
Kujalan kirja on kuitenkin tärkeä lisä tämän aiheen tutkimuksessa .
Se myös käsittelee vaikeaa aihetta varsin asiallisesti ja tasapuolisesti .
Suomihan otti jatkosodassa noin 65 000 sotavankia ,  joista noin 22 000 menehtyi vankeudessa ,  valtaosa aliravitsemukseen ja tauteihin etenkin talvena 1941
-
1942
.
Kujalan arvion mukaan vankeja ammuttiin noin 1 200 tai vähän yli .
Kuten kirjan otsikkokin kertoo ,  Kujalan tutkimuksen kohteena ovat olleet juuri nuo noin 1 200 surmattua sotavankia .
Osa ammutuista menetti henkensä laillisissa olosuhteissa ,  kuten jatkaessaan pakoaan pysähtymiskäskyn ja varoituslaukauksen jälkeen .
On kuitenkin mahdoton selvittää tarkkaan ,  kuinka monessa tapauksessa todella toimittiin laillisesti .
Lisäksi jonkun verran vankeja kuoli pahoinpitelyn seurauksena ,  osa heistä sotavankien keskinäisissä kahinoissa .
Kirja on syntynyt osana Kansallisarkiston tutkimusprojektia Suomi ,  sotavangit ja ihmisluovutukset 1939
-
1955
.
Peruslähteenä ovat olleet korkeimman oikeuden pöytäkirjat ja tutkimusasiakirjat .
Jatkosodan aikana ei sotavankeihin kohdistuneita rikoksia pääsääntöisesti viety oikeuteen ,  vaan ne ratkaistiin lyhyen hallinnollisen menettelyn kautta ,  yleensä painamalla villaisella ,  tai ne jätettiin tyystin tutkimatta .
Kujala mainitsee ,  että joitakin tuomioita tuli jo sodan aikana ,  mutta ei anna asiasta sen tarkempaa tietoa .
Minusta tämä on puute .
Vaikka tuomiot olivat harvinaisia ,  olisin halunnut tietää millaisista rikoksista oli jo sodan aikana annettu tuomioita ja millaisia tuomiot olivat olleet .
Kujala antaa kyllä pari arkistoviitettä ,  joiden avulla tietoa asiasta Kansallisarkistosta löytyisi .
Välirauhansopimus velvoitti Suomen selvittämään suomalaisten tekemät sotarikokset .
Puolustusministeriön yhteyteen perustettiin lokakuussa 1944 sotavankileirien tutkimuskeskus .
Neuvostoliittoon palautettaville sotavangeille annettiin mahdollisuus kertoa heihin kohdistuneista ja heidän tiedossaan olevista rikoksista ennen kuin heidät siirrettiin rajan yli .
Tiedotusvälineissä suomalaisia kehotettiin tekemään ilmiantoja tai rikosilmoituksia neuvostosotavankeihin kohdistuneista rikoksista .
Tutkimuskeskus huolehti näiden rikosten esitutkinnasta ja syytteiden nostamisesta .
Neuvostoliitto salli Suomen sotilas- ja siviilioikeuksien tuomita rikoksiin syyllistyneet maan omien lakien mukaan .
Se valvoi oikeustutkintaa ja puuttui siihen yksittäistapauksissa .
Kujalan mukaan suomalaiset oikeusistuimet varoivat puolestaan oikeudenkäyntien yltymistä armeijan ja poliittisen johdon puhdistukseksi ja käsittelivät korkea-arvoisia upseereja hiukan muita syytettyjä lempeämmin .
Näistä varauksista huolimatta sotarikollisuusoikeudenkäynnit täyttivät oikeusvaltion edellytykset .
Rangaistuksiin tuomittiin yli 700 henkilöä vuoden 1948 loppuun mennessä .
Korkeimpaan oikeuteen saakka vuosina 1945
-
1950
edenneitä sotarikosjuttuja oli noin 300 ,  joista noin 200 oli henkirikosjuttuja ja loput pahoinpitelyitä sekä muita lievempiä juttuja .
Kaikkiaan sotavankisurmiin liittyvistä rikoksista korkeimmassa oikeudessa tuomittiin 213 henkilöä ,  joista 22 täyttä ymmärrystä vailla olleina .
Korkeimman oikeuden käsittelemissä jutuissa ammuttiin tai surmattiin muuten yhteensä vähintään 332 ,  luultavasti noin 400 sellaista vankia ,  jotka sisältyvät Kansallisarkiston jatkosodan aikana kuolleiden neuvostosotavankien tietokantaan .
Valtaosa sotavankisurmista tapahtui jatkosodan ensimmäisenä vuonna .
Kujala ei käsittele siviiliväestöön kohdistuneita rikoksia ja sotavankeihinkin kohdistuneista hän käsittelee vain niitä ,  jotka johtivat hengenmenoon .
Kujalan mukaan arviolta puolta rintamantakaisista sotavankien ampumistapauksista ei viety oikeuteen ,  mutta hänen mukaansa on syytä uskoa ,  että moni oikeuteen päätymätön sotavankisurma ei ollut rikos vaan täytti lailliset edellytykset .
Kirjassa käsitellään ensiksi taisteluolosuhteissa tapahtuneita sotavankisurmia ,  sitten suoritetaan kansainvälinen vertailu sotavankien kohtelusta ,  jonka jälkeen käsitellään sotavankileireillä tapahtuneet sotavankisurmat .
Suomi oli liittynyt vuonna 1922 Haagin IV yleissopimukseen ,  joka oli hyväksytty maasodan lakeja ja tapoja käsitelleessä konferenssissa vuonna 1907 .
Suomi oli allekirjoittanut ,  mutta ei ratifioinut Genevessä vuonna 1929 laaditun sotavankien kohtelua koskevan yleissopimuksen ,  joka täydensi Haagin maasotaohjesääntöä ja paransi sotavankien asemaa .
Jatkosodan alettua päämaja antoi käskyn sotavankien käsittelystä .
Sen mukaan Neuvostoliitto ei ollut yhtynyt Haagin IV yleissopimukseen - vaikka todellisuudessa Neuvostoliiton suhde siihen oli epäselvä ja tulkinnanvarainen - joten Suomi ei ollut velvollinen soveltamaan sopimuksen sotavankien kohtelua koskevia määräyksiä neuvostosotavankeihin .
Kuitenkin yleissopimuksen ydinkohtia oli noudatettava ja sotavankeja oli kohdeltava asiallisesti .
Tosin raipparangaistus ,  enimmillään 25 lyöntiä ,  oli sallittu .
Lisäksi Suomi ilmoitti elokuussa 1941 Punaisen Ristin Kansainväliselle komitealle noudattavansa Haagin IV yleissopimusta ,  jos Neuvostoliitto niin tekisi .
Neuvostoliitto ei tarttunut Suomen tarjoukseen .
Kujala kuvaa prosessin käynnistäneitä ilmiantoja ,  joihin monesti liittyi poliittinen motiivi ,  sekä puolustuksen taktiikkaa ,  joka usein hyödynsi oikeudenkäyntien taustalla olleita poliittisia syitä saadakseen syytetyille edullisia todistajanlausuntoja .
Usein puolustuksen taktiikkana oli panna syyt myöhemmin kaatuneen esimiehen niskoille - piirre ,  joka on tuttu muidenkin maiden sotarikosoikeudenkäynneistä .
Toisinaan jopa radiossa pyydettiin tietyistä tapauksista tietäviä ilmoittautumaan syyttäjän todistajiksi .
Käsitellessään rintamalla tapahtuneita sotavankisurmia Kujala pyrkii ensiksi rekonstruktiomaan tapahtuman ja sitten kertoo asian tutkinnasta ja sen käsittelystä eri oikeusasteissa .
Lopuksi seuraa yhteenveto ryhmittäin .
Etenkin kirjan ensimmäinen osa ,  joka käsittelee taisteluolosuhteissa tapahtuneita sotavankisurmia ,  on sujuvasti kirjoitettu ja helppolukuinen .
Tilanteet ,  joissa teot on tehty ,  on mielestäni taustoitettu riittävästi ,  jotta lukija ymmärtää tapahtumaolosuhteet .
Ongelmana ovat toisinaan kirjan sisäiset viittaukset .
Kirjassa on vain henkilöhakemisto ja kappaleotsikot ovat värikkäitä ,  mutta eivät suoraan yksilöi tapahtumia ,  tyyliin ”Musta enkeli” ,  ”Nuijanukutusta ja kirvesnarkoosia” tai ”Yliloikkarin kuolema” .
Kun tekijä viittaa ,  kuten esimerkiksi sivulla 135 ”Kyseessä oli edellä kuvattu Pioneeripataljoona 21 : n 3. komppanian juttu Korpiselässä heinäkuulta 1941” ,  lukijan pitää muistaa ,  että tapaus käsiteltiin luvussa ”Se on kommunisti ;  jos soittaa suutaan niin saa vielä itse kuulan päähänsä” .
Yksinkertaisinta olisi ollut ilmoittaa sivut ,  joilla tapaus on käsittely tai ainakin kappaleen nimi .
Lisäksi sotavankien säilytystä ,  hallinnointia ja kurinpitoa koskevia käskyjä ja käytäntöjä käsitellään kirjassa kahdessa kohdassa .
Mielestäni olisi ollut selvempää keskittää näiden asioiden käsittely yhteen kappaleeseen .
Tarkistin joitakin kirjallisuusviitteitä ,  Kansallisarkistossa en ehtinyt käydä ,  vaikka kirjoittaja yllyttääkin lukijoita käymään siellä lukemassa korkeimman oikeuden sotarikosoikeudenkäyntien papereita .
Viittausten kohteet löytyivät ,  yksi viittaus tosin oli mielestäni vähän lavea ,  viittauksessa mainituista sivuista kolme viimeistä ei enää oikeastaan käsitellyt ao. asiaa .
Osassa kirjan kuvaamista tapauksista saadut tuomiot oli mielestäni varsin lieviä .
Lisäksi ainakin kapteeni Teiran ja kenraaliluutnantti Oeschin tapauksissa tuomio lieveni merkittävästi korkeimmassa oikeudessa .
Monet tuomiot olivat kyllä kohtuullisia ,  esimerkiksi erään narkoottisia aineita väärinkäyttäneen lääkintäkersantin saama 6v 8kk kuritushuonetuomio täyttä ymmärrystä vailla tehdystä kahdesta taposta .
Kyseessä olivat yksi muutenkin kuolemaisillaan ollut politrukki ja hoidosta kieltäytynyt ja asetta itsemurhaa varten pyydellyt puna-armeijan kapteeni .
Vaikuttikohan tuomion kovuuteen se ,  että mies oli lääkintäkersantti ?
Toisessa tapauksessa lääkintäkorpraali sai kuusi vuotta kuritushuonetta pahoin haavoittuneen sotavangin ampumisesta joukkosidontapaikan siirtyessä kehnoa polkua pitkin uuteen asemapaikkaan .
Myös upseerit saattoivat saada kovia tuomioita ,  jos lieventäviä asianhaaroja ei löytynyt .
Jalkaväkirykmentti 7 : n  ( JR 7 )  eräs luutnantti ampui juovuksissa yhden yliloikkarin / tiedustelijan .
Poikkeuksellisesti rykmentinkomentaja eversti Kemppi antoi pidättää luutnantin ja kuulustelupöytäkirja lähetettiin divisioonaan ,  jossa asia kuitenkin painui unohduksiin .
Sodan jälkeen luutnantti sai 12 vuotta kuritushuonetta ja hänet erotettiin puolustusvoimien palveluksesta .
Myös JR 1 : n majuri Heikkinen sai viisi vuotta kuritushuonetta vastahakoisen vangin ammuttamisesta .
Upseerien tuomiot olivat yleensä 4
-
6
vuotta kuritushuonetta .
Mutta tiukassa taistelutilanteessa noin 50 vankia ammuttanut kapteeni selvisi vain vuoden vankeustuomiolla .
Tuomiota alensi divisioonankomentajana toimineen eversti Vihman antama ohje ,  että omille joukoille vaaraa aiheuttavat vangit oli tuhottava .
Mielenkiintoinen oli kaukopartio-tapaus .
Suksipartio oli vuoden 1943 alussa tiedustelu- ja vanginsieppausretkellä noin 75 km vihollisen linjojen takana yllättänyt tiellä kaksi hevosajoneuvoa ,  joissa oli kolme venäläistä .
Partiolla oli mukana yhdet varasukset vankia varten .
Kahta muuta ei voitu ottaa mukaan paksun lumipeitteen takia ,  eikä heitä voinut päästää vapaaksikaan tekemään hälytystä lähellä olevaan venäläistukikohtaan .
Heidät tapettiin kirveellä .
Sotaylioikeus katsoi ,  että surmaamiskäsky pelasti partion tuhoutumisvaarasta ,  joten rikoslaki salli jättää sinänsä rangaistuksenalaiseen tekoon syyllistyneen vänrikin tuomiotta .
Esimiehensä käskyä noudattaneeseen alaiseen sotaylioikeus sovelsi samaa lainkohtaa samoin tuloksin .
Syyttäjä katsoi jutun niin selväksi ,  ettei valittanut siitä korkeimpaan oikeuteen .
Vastustajasta varmaan tällaiset kirveellä tehdyt vankien surmat vaikuttivat erityisen raaoilta .
Rintaman taisteluolosuhteissa tapahtuneista sotavankisurmista 56 päätyi vuosina 1945
-
1949
korkeimman oikeuden ratkaistavaksi .
Langettava tuomio tuli noin 60 %  näistä tapauksista ,  joissa oli tapettu yhteensä vähintään 181 sotavankia .
Tuomio annettiin 2 / 3 tapauksista taposta tai yllytyksestä siihen .
Tuomituista n. 2 / 3 oli upseereita ,  koska katsottiin ,  ettei esimiehen surmaamiskäskyä noudattaneiden aliupseerien tai sotilaiden voinut olettaa erottavan laitonta käskyä laillisesta .
Melkein 90 %  näistä surmista tapahtui jatkosodan ensimmäisenä vuonna .
Rintamalla tapahtuneita sotavankisurmia käsitelleen osion lopussa Kujala vertaa suomalaisten toimintaa muiden maiden vastaavaan .
Hän mainitsee Yhdysvaltain laivaston ylistäneen upottamastaan kuljetusaluksesta pelastuneiden japanilaisten joukkomurhaan syyllistynyttä sukellusveneen kapteenia .
Kyseessä varmaankin on Mortonin tapaus .
Käsitykseni on ,  että Mortonin ylistys johtui siitä ,  että hänen partiomatkansa oli ollut siihen asti menestyksekkäin Yhdysvaltain laivaston sukellusveneen tekemä  ( tuolloin hänen luultiin upottaneen 5 alusta ,  todellisuudessa saalis oli 3 alusta ja yksi pahoin vaurioitunut hävittäjä ,  jonka oli onnistunut ajaa matalaan ennen uppoamista )  ,  ei siitä ,  että hän kertoi raportissaan pelastusveneissä olleiden ja veden varaan joutuneiden japanilaisten joukkomurhasta .
Totta tietenkin on ,  ettei Yhdysvaltain laivasto ryhtynyt mihinkään toimiin Mortonia vastaan tuon joukkomurhan takia ,  eikä antanut ohjeita ,  miten vastaavassa tilanteessa tulisi toimia .
Toisessa mainitussa tapauksessa ,  Sisiliassa Biscarin lentokentän lähellä tapahtuneessa ,  kyseessä oli käsittääkseni kaksi erillistä italialaisten sotavankien joukkomurhaa .
Toisessa eräs kapteeni ammutti 36 italialaista sotavankia ,  useat siviiliasuisia ,  ja toisessa eräs kersantti ampui 37 italialaista sotavankia ,  joita oli kuljettamassa kuulusteluihin .
Molemmat joutuivat sotaoikeuteen pian tapahtumien jälkeen .
Kapteeni vapautettiin syytteistä .
Hänet vain siirrettiin toiseen rykmenttiin .
Kersantti sai elinkautisen ,  mutta vapautui vuoden vankeuden jälkeen ja jatkoi palveluaan sotamiehenä .
Toisaalta muistaakseni Ardennien taistelun aikana joulukuussa 1944 saksalaisten suorittaman Malmedyn joukkomurhan paljastuttua yhdysvaltalaisille ainakin parissa yhdysvaltalaisessa rykmentissä annettiin käsky olla ottamatta ainakaan SS-miehiä sotavangeiksi .
Käskyt olivat voimassa ainakin 2
-
3
päivää ,  eikä niiden antajia tietääkseni edes nuhdeltu .
Yhdysvaltain joukot syyllistyivät myös muihin pienimuotoisempiin vankien surmiin Euroopassa ilman ,  että syyllisiä olisi rankaistu ja kuten Kujala kertoo ,  Aasiassa sotavankien surmat olivat yleisiä .
Vaikka Kujala ei briteistä puhukaan ,  he näyttävät olleen aika tiukkoja käsittelyyn tulleissa sotarikoksissa .
Eräskin prikaatikenraalina palvellut everstiluutnantti erotettiin armeijasta tökittyään kävelykepillään nivuksiin kahta Luftwaffen lentäjää pudotettuaan ensin näiden housut alas .
Tosin osa brittien tekemistä sotavankisurmista ei varmaankaan tullut oikeusviranomaisten tietoon ja jäi niin ollen rankaisematta .
Kujala päättää taistelutilanteessa tapahtuneita sotavankisurmia käsitelleen osionsa toteamukseen ,  etteivät suomalaiset rintamaoloissa surmanneet sotavankeja mitenkään poikkeuksellisen paljon tai enempää kuin mitä sodan luonteeseen melkeinpä väistämättä kuului .
Tilanne oli selvästi ikävämpi sotavankileireillä ja sotavankikomppanioissa ,  joihin sotavangit vangitsemisen jälkeen joutuivat .
Ja tilanne olikin hurja etenkin kenraaliluutnantti Oeschin komentamassa IV armeijakunnassa .
Lisäksi sotavankileirin päällikkö pystyi määräämään pienemmistä järjestysrikkomuksista kurinpitorangaistuksia ,  joihin kuului jopa ruumiillinen kuritus  ( enintään 25 lyöntiä )  .
Kenraaliluutnantti Oeschin komentamassa IV armeijakunnassa näyttää olleen suuri huoli siitä ,  että sotilaat suhtautuivat liian ystävällisesti sotavankeihin .
27.9.1941 Oesch antoi käskyn alaisuudessaan toimiville joukoille suhtautumisesta sotavankeihin .
Siinä hän paheksui sotilaittensa liian ystävällistä suhtautumista sotavankeihin .
Käskyn mukaan viholliselle riitti ”kansainvälisiä säännöksiä noudattava ,  kaikki tunneseikat unohtava ,  asiallinen kohtelu” .
Upseerien oli valvottava ,  että veljeily sotavankien kanssa loppuisi .
Armeijakunnan pioneerikomentaja ,  everstiluutnantti Matti Oinonen oli pannut pahemmaksi jo 18.9. alaisilleen antamassaan käskyssä ,  jonka mukaan ”vangeista ei saa käyttää nimitystä ’vanja’ vaan ’ryssä’” .
Vankien valitukset oli katsottava rangaistavaksi teoksi .
Vankiryhmien suomalaisiksi johtajiksi oli valittava ”kaikkein jyrkkäotteisimmat miehet” .
Armeijakunnan sotavankileirien johtaja P. Simelius oli 7.9.1941 käskenyt ,  että ”karkausyrityksiin y.m. tämäntapaisiin suurimpiin kurittomuus- tai niskoittelurikoksiin syyllistyvät heti ammuttava” .
Tulokset sitten olivatkin varsin karmeita armeijakunnan alueella .
Marraskuun 1941 alussa IV armeijakunnan linnoitusosaston ,  armeijakunnan pioneeritoimiston ja paikallisten linnoitusrakennusmuodostelmien yhteysupseeriksi määrätty luutnantti Eero Nero ampui 16. marraskuuta 1
-
2
sotavankia ja ammutti yhden eräällä sotavankien työmaalla .
Hänen mukaansa tulkki oli kertonut näiden yllyttäneen muita kieltäytymään työnteosta ja tappamaan Neron .
Kaksi päivää myöhemmin Oesch ,  18. divisioonan komentaja Pajari ja Oinonen tulivat tarkastamaan kyseistä leiriä .
Nero selvitti ampumiset heille .
Oesch ymmärsi tapaukset niin ,  että parin sotavangin ampuminen oli ollut välttämätöntä ,  jotta sotavangit eivät olisi tyystin lakanneet tottelemasta .
Hän kiitti Neroa tarmokkaista otteista ja määräsi Oinosen antamaan käskyn ,  jonka mukaan sotavankien niskuroinnista tehtäisiin ankarin toimin loppu .
IV armeijakunnan esikunnan linnoitusosaston päällikkö insinöörikapteeni Veli Suomio antoi 19.11.1941 Oinosen ohjeiden mukaan käskyn sotavankien kohtelusta armeijakunnan alaisille linnoitusmuodostelmille ja sotavankikomppanioille .
Kyseessä oli Kujalan mukaan Suomen armeijan selvästi lainvastaisin sotavankien kohtelua koskeva kirjallinen käsky .
Käskyssä mm. ”Niskuroivat vangit on heti teloitettava työpaikalla opiksi toisille .
Armeijakunnan esikunnan linnoitustoimisto oli niin tyytyväinen sotavankien ampumista jatkaneeseen Neroon ,  että määräsi tämän 1942 tammikuussa toimimaan alaisuudessaan sotavankikomppanioiden valvojana .
Vuodenvaihteessa 1941
-
1942
kovien lumisateiden aikana IV armeijakunnan pioneerikomentaja Oinonen käski ,  että sotavankeja oli käytettävä teiden puhdistamiseen lumesta ja työt oli pidettävä käynnissä lämpötilasta riippumatta .
Vaikka urakka kesti vain muutamia päiviä ,  kymmenet vangit paleltuivat pahoin .
Hoidon puutteessa paleltumat alkoivat märkiä .
Ratkaisuksi päätettiin viedä 14 vankia Rajajoelle miinoja polkemaan .
He jäivät sille tielle .
Lisäksi Oinonen määräsi loput 13 pahoin paleltunutta vankia surmattavaksi .
Nero hoiti eräiden apulaistensa kanssa teloitukset .
Keväällä 1942 ryhdyttiin IV armeijakunnan alueella ampumaan myös varoitukseksi karkureiden tovereita ,  jos karkureita ei heti saatu kiinni .
Kaikkiaan IV armeijakunnan ja sen toimintaa entistä laajemmalla alueella jatkaneessa Kannaksen ryhmässä ammuttiin Kujalan mukaan toistasataa sotavankia laittomasti runsaan puolen vuoden aikana .
Vuoden 1942 jälkipuoliskolla Päämaja aloitti tutkinnan saatuaan tietoja ,  että eräässä sotavankikomppaniassa oli tehty sotavankeja vastaan rikollisia tekoja .
Sen aikana Oesch myönsi käskeneensä ,  että sotavankikomppanioissa oli pidettävä mahdollisimman ankaraa kuria ja kaikki kiihotus- ja niskoitteluyritykset oli lopetettava alkuunsa .
Hän kiisti kuitenkin antaneensa sotavankien teloittamista tarkoittavia lainvastaisia ohjeita .
Oinonen taas ilmoitti vuoden 1942 lopussa antamassaan lausunnossa ,  että määräyksen antaminen oli silloisissa oloissa välttämätöntä ja että ohjeet olivat sinänsä tarkoituksenmukaiset ja oikeat ,  mutta niiden stilisointi oli epäonnistunut ja harhaanjohtava ja antoi aihetta mielivaltaan .
Kujalan mukaan luultavasti pitää paikkansa ,  ettei Oesch päinvastoin kuin Oinonen ollut nähnyt Suomion hänen nimissään antamaa käskyä ennen tutkintaa .
Tutkinnassa paljastui melkein koko tilanteen karmeus .
Paperit päätyivät yleisesikunnan päällikölle kenraali Heinrichsille ,  joka tyrmistyi tapahtuneesta .
Heinrichs piti kuitenkin paperit itsellään eikä oikeustoimiin ryhdytty .
Kujala uskoo Heinrichsin ajatelleen ,  että juttu oli niin häpeällinen ja niin vaarallinen Suomen kansainväliselle maineelle ,  ettei sitä voinut sodan aikana viedä oikeuteen ja samalla tehdä siitä julkinen .
Kujalan mielestä ei ole täysin sitovia todisteita sen puolesta ,  että Oesch olisi tarkoittanut käskyn juuri sellaiseksi kuin se annettiin ,  mutta että luultavasti käsky oli Oeschin tarkoituksen mukainen ,  mutta Oesch ei ollut halunnut sen johtavan sellaiseen mielivaltaan kuin sitten tapahtui .
Sotaylioikeus otti myös tämän kannan ja antoi Oeschille 12 vuoden kuritushuonetuomion sodan jälkeen yllytyksestä 17 tappoon .
Oinonen sai 11 vuoden ja neljän kuukauden tuomion ja Nero sai 33 taposta 12 vuoden kuritushuonetuomion .
Jutun yhteydessä tuomittiin myös muita ja tästä pääjutusta erotetuissa jutuissa jaettiin useampikin elinkautinen kuritushuonetuomio murhista sotavankikomppanioiden päälliköille .
Kaikkiaan sodan jälkeen Oeschia ,  Oinosta ,  Suomiota ja Neroa syytettiin kaikkiaan 51 sotavangin laittomasta ampumisesta ,  luvusta puuttuvat miinoja polkemaan viedyt ja joukko muita ammuttuja .
Korkein oikeus kuitenkin katsoi ,  ettei ollut tullut toteen näytetyksi ,  että Oesch olisi suullisiin ohjeisiinsa sisällyttänyt sellaisia lainvastaisia ja päämajan ohjeista poikkeavia kohtia kuin Suomion käskyyn lopulta tuli .
Siksi se tuomitsi Oeschin pelkästä yksin töin tehdystä 17 sotavangin kuolemantuottamuksesta ja huolimattomuudesta johtuneesta sotavankeihin kohdistuneesta virkavelvollisuuden rikkomisesta kolmeksi vuodeksi vankeuteen .
Oinonen oli kuollut tällä välin ja Neron lopullinen tuomio oli elinkautinen .
Myös muualla kuin IV armeijakunnan alueella tapahtui suurempiakin surmia .
III armeijakunnan alueella Suomussalmella eräässä sotavankikomppaniassa ammuttiin 25 sotavankia kolmessa erillisessä tapauksessa ,  joista pahin oli kapina- ja pakohankkeista ilmiannettujen vankien ampuminen lavastetussa pakoyrityksessä .
Tässä tapauksessa vastuullinen luutnantti pysytteli viranomaisten tavoittamattomissa vuoteen 1949 asti ,  jolloin pystyi asettumaan asumaan eräälle pohjoissuomalaiselle paikkakunnalle ilman kiinnijäämisen pelkoa .
Myös muutama muu sotarikoksista syytetty välttyi piileksimällä tuomion .
Näyttää siltä ,  että myös VI ja II armeijakunnan esikunnissa tiedettiin ,  että niiden alaisten sotavankikomppanioiden yksittäisiä sotavankeja ammuttiin kurin ylläpitämiseksi ,  joko epäonnistuneiden karkaamisien tai tottelemattomuuden takia .
Menettely tiedettiin vähintään laillisuuden ja laittomuuden rajamailla liikkuvaksi ja suorastaan laittomaksi ,  mutta siihen ei kuitenkaan puututtu .
Ainakin kaikki säilyneet kirjalliset käskyt olivat laillisia .
Sotavankikomppanioiden kurin ylläpitäminen osin laittomin keinoin oli eräänlainen ”maan tapa” ,  jonka armeijakuntien esikunnat kaikessa hiljaisuudessa siunasivat .
Melkein jokaisen armeijakunnan alaisissa sotavankikomppanioissa syntyi sodan jälkeen vankisurmajuttuja .
Isoja ,  yli kymmenen surmatun sotavangin juttuja tuli korkeimpaan oikeuteen IV armeijakunnan lisäksi III ,  VI ja VII armeijakunnan alaisista sotavankikomppanioista .
Päämajan linnoitusosasto näyttää pitkään olleen tietämätön ,  mitä kentällä tapahtui .
Kun Päämajan linnoitustöiden johtaja Hanell toukokuussa 1942 kuuli sotavankikomppanioissa tapahtuneista raakuuksista ,  hän vaati virallisten määräysten noudattamista ja syyllisten asettamista kenttäoikeuteen .
Alkuvuodesta 1942 lähtien kotijoukkojen esikunta ja Päämaja ryhtyivät muutenkin toimiin sotavankien tilanteen parantamiseksi .
Ongelmana oli ,  että epäkohtiin ja laittomuuksiin puututtiin vain yksittäistapauksissa ja niissäkin varsin lievästi .
Ennemminkin pyrittiin varmistamaan ,  että asiakirjoihin jäisi kuva toiminnan laillisuudesta .
Kotijoukkojen esikunta esimerkiksi vaati vuoden 1942 alkupuolella ,  että kaikki teloituksiin viittaava oli kuolintodistuksista poistettava ja vuonna 1944 tuhottiin arkaluontoisia asiakirjoja .
Korkein oikeus käsitteli vuosina 1945
-
1949
yhteensä 148 kotialueen sotavankileirillä ,  päämajan linnoitustoimiston alaisissa sotavankikomppanioissa ,  sotatoimiyhtymien alaisilla sotavankileireillä tai -muodostelmissa ja siviilipuolella surmattujen jatkosodan sotavankien oikeusjuttua .
Nämä jutut koskivat yhteensä 500 sotavangin surmaa .
Melkein kaikki tapaukset olivat vuosilta 1941
-
1942
.
On muistettava ,  etteivät kaikki sotavankien ampumistapaukset edenneet korkeimpaan oikeuteen asti. Vartiomiehellä oli oikeus ampua karkaava vanki asiallisten varoitusten jälkeen ja tietysti myös itsepuolustukseksi .
Yleensä tuomio tuli taposta ,  vain kymmenessä tapauksessa murhasta .
Myös lievempiä tuomioita ,  kuten kuolemantuottamuksesta jne. annettiin .
Melkein 80 %  : ssa tapauksista tuomittu oli aliupseeri ,  sotamies tai siviili .
Suomelle sotavankien suuri määrä oli tuottanut ongelmia .
Kenttäarmeijamme oli väkilukuun suhteutettuna todella suuri ,  joten vartijoiksi ei oikein riittänyt miehiä ja vartija-aines oli osaksi tehtäviin sopimatonta .
Näin syntyi vaikeuksia järjestyksen pitämisessä sekä myös mielivaltaa .
Kujalan arvion mukaan ainakin joka kolmannessa korkeimpaan oikeuteen vuosina 1945
-
1949
tulleessa sotarikosjutussa on loppujen lopuksi vaikeaa tai mahdotonta tietää ,  mitä itse asiassa oli tapahtunut .
Mahdottomuus käydä rajantakaisilla tapahtumapaikoilla ,  ajallinen etäisyys tapahtumista ja ruumiiden puuttuminen haittasivat sodanjälkeisiä tutkimuksia .
Ja sotavankeja ei voitu kuulla todistajina ,  koska Neuvostoliitosta ei rivikansalainen päässyt matkustamaan ulkomaille ,  vielä vähemmän rikolliseksi katsottu entinen sotavanki .
Joten tarkkaa lukua siitä ,  kuinka moni noin 1 200 surmatusta sotavangista oli surmattu laittomasti ,  on mahdotonta antaa .
Kaiken kaikkiaan Kujalan Vankisurmat on ansiokas ja kiihkoton tutkimus eräästä Suomen historian mustasta luvusta .
Siihen tutustumista voi lämpimästi suositella .
Samalla on mielenkiintoista todeta ,  että Neuvostoliitto suhtautui varsin maltillisesti sotilaisiinsa kohdistuneisiin rikoksiin ja jätti näistä tuomitsemisen suomalaisille .
Selitys varmaan on ,  että kyseiset sotavangit olivat Neuvostoliiton johdon silmissä pettureita .
Kuitenkin Neuvostoliitto olisi voinut käyttää näitä rikoksia välineenä laajempaankin puhdistukseen Suomen armeijan upseeristossa ,  jos olisi halunnut .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 976
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 977
516bAgricolan kirja-arvostelut ISSN 1796
-
704
X  " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Peliharrastajat talvisodan taistelukentillä Peliharrastajat talvisodan taistelukentillä 19.11.2008 Saarikoski ,  Petri  <  etunimi.sukunimi @ utu.fi  >  lehtori ,  Digitaalinen kulttuuri Blitzfront Game Studios  /  Nival Interactive :  Talvisota :  Icy Hell  .
- ,  2008 .
0 sivua .
Lisätietoja Pelin tiedot :  Talvisota :  Icy Hell Blitzfront Game Studios  /  Nival Interactive Julkaisu :  lokakuu 2008 Pelityyppi :  reaaliaikastrategia  /  historiallinen sotapeli  /  opetuspeli Pelialusta :  PC Kotisivut :  http :  /  / www.talvisota.net Keskustelufoorumi :  http :  /  / forum.talvisota.net Peliharrastajat talvisodan taistelukentillä Vaikka Suomen ja Neuvostoliiton välisestä talvisodasta on kirjoitettu hyllymetreittäin kirjallisuutta ja se on tullut tunnetuksi myös muualla populaarikulttuurissa lähinnä elokuvien ja dokumenttien muodossa ,  digitaalisten pelien osalta tarjonta on ollut toistaiseksi äärimmäisen niukkaa .
Varsinkin kaupallisten pelien osalta Suomen talvisotaa on käsitelty lähinnä sivujuonteena ,  jolloin konflikti on ollut osa paljon laajempaa kokonaisuutta .
Mieleen nousee erityisesti suositun Combat Mission -strategiapelisarjan eräät osiot .
Talvisota on kuitenkin viime aikoina kiinnostanut erityisesti strategiapelin ystäviä ,  minkä vuoksi ensimmäiset ,  yksinomaan tätä sotaa käsittelevät kaupalliset julkaisut ovat nyt ilmestyneet .
Hiljattain HPS Simulations julkaisi pelkästään talvisotaa käsittelevän raskaan sarjan strategiapelin Squad Battles :  Winter War  .
Laajinta kiinnostusta talvisota-aihetta kohtaan ovat kuitenkin tunteneet Internetissä toimineet historiallisten sotapelien harrastajat .
Eräs tällainen nettiyhteisö on vienyt harrastuksena astetta vakavampaan suuntaan .
Tuloksena on ollut heidän itsensä suunnittelema ja tuottama sekä kaupalliseen levitykseen lokakuun alussa päässyt tietokonepeli Talvisota :  Icy Hell  .
Harrastajalähtöisyys näkyy varsin vahvasti pelin rakenteessa ,  estetiikassa ja erityisesti yleisessä toteutustavassa ,  mikä lähtökohtaisesti saa varsinkin ammattihistorioitsijan miettimään pelin ja historian välisen vuoropuhelun kipupisteitä .
Monikansallinen projekti Talvisota :  Icy Hell on pelityypiltään reaaliaikastrategia ,  jossa pelaaja toteuttaa joukkojen siirrot jakelemalla komentoja hiiriohjauksella .
Käskyjen toteutuksen valvonnassa on mahdollista laittaa peli tauolle korjauksia varten ,  ja pelin ajannopeuteen on myös mahdollista puuttua .
Pelilogiikka on siis tämän pelityypin harrastelijalle varsin tuttu ja yksinkertainen .
Suunnittelutyössä on käytetty Blitzkrieg -pelisarjasta tunnettua ,  hieman vanhahtavaa mutta edelleen käyttökelpoista pelimoottoria .
Varsinaisessa pelissä käydään läpi talvisodan merkittävimmät taistelut ,  jolloin varsinaiseen sodan historialliseen lopputulokseen pelaaja ei voi vaikuttaa .
Tarjolla on Neuvostoliiton ja Suomen kampanjat sekä joitain ylimääräisiä tehtäviä .
Pelaaja pääsee taistelemaan muun muassa Mannerheim-linjalla ,  Suomussalmella ,  Koivistossa ,  Raatteen tiellä ja Viipurissa .
Yksityiskohtaisin taistelupaikka on Taipale ,  jonka kartan suunnitteli helsinkiläinen Ilpo Helismaa .
Pelissä ei ole lainkaan moninpeliä ,  mikä pelin tekijöiden mukaan on paitsi tekninen myös sisällöllinen suunnitteluratkaisu .
Talvisota :  Icy Hell sai joitakin vuosia sitten alkunsa Internetissä ,  venäjänkielisellä keskustelupalstalla ,  jossa joukko aiheesta kiinnostuneita harrastajia kokoontui pohtimaan miten talvisotaa voitaisiin toteuttaa realistisesti digitaalisessa peliympäristössä .
Mielenkiintoisella tavalla suurinta kiinnostusta aihetta kohtaan esittivät erityisesti venäläiset .
Ilmeisenä syynä oli talvisodan osittain vieläkin vaiettu historia Venäjällä ,  joten tekijöiden kiinnostus lähti liikkeelle yleisemmästä kiinnostuksesta lähes tuntematonta aihetta kohtaan .
Neljä vuotta kestänyt pelikehitysprojekti kasvoi niin ,  että sitä oli muokkaamassa yhteensä muutama kymmenen henkeä ,  suurimpana ryhmänä venäläiset ,  virolaiset ja suomalaiset .
Pelin riisuttu ,  venäjänkielinen ennakkoversio julkaistiin kolmisen vuotta sitten entisen Neuvostoliiton alueella ja se sai ilmeisen myönteisen vastaanoton .
Tätä versiota levitettiin aluksi pelilehtien ilmaisena kylkiäisenä ,  myöhemmin siitä tehtiin parannettu kaupallinen versio ,  joka julkaistiin viime vuoden lopulla .
Digitaaliset sotapelit ja historia Talvisota :  Icy Hell voidaan luokitella historiapeliksi ,  jolla tarkoitetaan tutkimuksellisessa mielessä tavallisesti peliä ,  joka jollain tavoin esittää ja kommentoi menneisyyden tapahtumia ja ilmiöitä .
Digitaalisten pelien ja historian monimutkaista suhdetta ovat tutkineet esimerkiksi Jaakko Suominen ja Anna Sivula .
Historiapelien tyypillisimmäksi alalajiksi määritellään epookkipelit ,  jotka sijoitetaan johonkin historiallisesti merkittävään tilanteeseen tai ajanjaksoon .
Ei ole yllättävää ,  että tavallisesti epookkipelien aiheet koskettelevat konflikteja ,  sotia tai muita valtataisteluita .
Normaalisti historiapelin viehätys johtuu niiden kontrafaktuaalisuudesta ,  eli mahdollisuudesta pelata peliä todellisen historiakulun vastaisesti ,  mikä mahdollistaa myös vaihtoehtoisten tapahtumakulkujen arvioinnin .
Kontrafaktuaalisen pelitavan yksi kliseisimmistä esimerkeistä on Yhdysvaltojen sisällissodan voittaminen konfederaation hyväksi .
Toisaalta ainakin laajemmissa epookkipeleissä on aina mukana esimerkiksi resurssien hallintaa ja diplomatiaa ,  kun pelaajalle annetaan kokonaisia valtakuntia tai sivilisaatioita ohjattavaksi .
Tällöin ne lähestyvät toista historiapelien alalajia ,  sivilisaatiopelejä ,  joissa tärkeintä on ohjata tiettyä yhteisöä laajemman ajallisen perspektiivin kautta .
Kontrafaktuaalisuuden viehätysvoimalla ratsastavien epookkipelien toisena puolena ovat enemmän historiallisen faktatiedon digitaaliseen tarkkaan uusintamiseen tähtäävät rekonstruktiopelit .
Normaalisti näissä peleissä historialliset tapahtumat ja ilmiöt keskittyvät usein taistelujen ja konfliktien pilkun tarkkaan mallintamiseen .
Rekonstruktiopelien suurimmat ystävät löytyvät siksi lähinnä raskaiden simulaatio- ja strategiapeliharrastajien keskuudesta .
Toisinaan rekonstuktiopeli yritetään kytkeä osaksi historiallista kontekstia ,  jolloin esimerkiksi pelin yhteyteen kerätään tietosanakirjamaista tekstiä kertomaan sen historiallisista viittaussuhteista .
Vaikka Talvisota :  Icy Hell ei mielestäni täytä täysin rekonstruktiopelin vaatimuksia ,  on siinä ainakin pyritty luomaan historiallisesti taustoitettu peliympäristö .
Lähinnä tämä näkyy siinä ,  että tekijät ovat lähestyneet aihetta keräämällä pelin yhteyteen faktatietoa ensyklopedian muodossa .
Osittain tästä syystä peliä markkinoidaan Suomessa myös  " opetuspelinä "  .
Pelin opetuksellinen puoli tulee nimenomaan korostuneesti esiin ,  jos sitä luokitellaan rinnakkain minkä tahansa talvisodasta kertovan tietoteoksen rinnalla .
Tässä suhteessa pelin vahvuudet tuntuvat korostuvan nimenomaan talvisodan taisteluiden historiallisen faktatiedon ja viihteellisen pelikerronnan välisessä vuorovaikutuksessa .
Talvisota :  Icy Hell ei tarkastele tapahtumaa vain suomalaisten näkökulmasta ,  vaan se tuo tasa-arvoisesti mukaan myös neuvostoliittolaisen tulkinnan .
Tämä on ainakin Suomessa poikkeuksellista ,  sillä populaarikulttuurin tuotteet ,  kuten vaikkapa Parikan Talvisota -elokuva ,  ovat tässä suhteessa olleet vahvasti osa kansallista historiankirjoitusta .
Lähdekritiikin ja laajemman perspektiivin tuominen mukaan voidaan näin ollen pitää tervetulleena lisänä ,  sillä nämä puolet unohtuvat herkästi historiapeleissä .
Suomessa peliä koskevat kritiikit ja arvostelut tuntuvat jakautuneen kahtia tämän asian käsittelyssä .
Myönteisimpien arvioiden mukaan teknisistä vioistaan huolimatta peli luo kiinnostavalla ja viihteellisellä tavalla katsauksen sodan eri vaiheisiin .
Kriittisempien arvioiden mukaan harrastelijamainen toteutus tuntuu vesittävän lopputuloksen .
On totta ,  että peli ei tarjoa pilkun tarkkaa tulkintaa talvisodan taisteluiden historiasta ,  vaan ainoastaan pääpiirteet ,  joita on väännelty reaaliaikastrategioiden pelilogiikan mukaisesti .
Joidenkin pelaajien kannalta toteutustapa on epäilemättä ärsyttävä ,  sillä reaaliaikaisuuden ja realismin yhdistäminen johtaa väistämättä anakronismien metsästykseen .
Pintaviallista mutta toimivaa strategiaviihdettä Myönteisestä pohjavireestä huolimatta nyt valmistunut ja hiljattain päivitetty Talvisota :  Icy Hell on ymmärrettävistä syistä osittain teknisesti ja sisällöllisesti puutteellinen .
Tekoälyssä on runsaasti rajoituksia ,  mikä näkyy toistuvasti yksiköiden hankalassa käskyttämisessä .
Käytännössä moniin teknisiin rajoituksiin tekijäporukalla on ollut hyvin vähän mahdollisuuksia vaikuttaa .
Toisaalta jotkut omat suunnitteluratkaisut olisivat kaivanneet vähän säätämistä .
Suomalaisyksiköiden käskyjen kuittausten yhteydessä kuultavat amatöörimäisen kuuloiset tokaisut ,  kuten  " valmis kuin omeletti "  ,   " kaikki ryssät saunan taakse "  tai  " kodin ,  uskonnon ja isänmaan puolesta "  jaksavat hymyilyttää vain hetken .
Nopea suunnittelu ja toteutus ovat johtaneet moniin teknisiin pikku virheisiin ,  joita on toisaalta jo alettu paikkaamaan uusimmissa päivitysversioissa .
On sinällään oma kysymyksenä kuinka Talvisota :  Icy Hell toimii nimenomaan historiallisena  " opetuspelinä "  .
Ammattihistorioitsijan näkökulmasta peli tarjoaa rajallisen näkökulman aiheeseen ,  vaikka sinällään tavoitteet ovat olleet kunnianhimoiset .
Joku voisi väittää ,  että Talvisota :  Icy Hell on jälleen hyvä esimerkki siitä kuinka peliharrastajat leikkivät sotaleikkejään omassa rajoittuneessa digitaalisessa hiekkalaatikossaan ja kutsuvat tätä  " realistiseksi tulkinnaksi historiallisista tapahtumista "  .
Itse en tekisi näin yksikantaisia tulkintoja .
Tekijäporukka on kuitenkin yrittänyt vilpittömästi ja aikaa säästämättä taustoittaa sodan eri käänteitä ,  vaikka käyttöliittymässä on käytännön pakosta jouduttu turvautumaan myös leikkauksiin ja yleistyksiin .
Tärkeintä digitaalisissa peleissä on aina niiden luoma immersio ,  eli illuusio pelissä sisällä olemisesta ,  joka tempaisee mukaansa ja saa pelaajan viettämään tuntikausia tässä uudessa vuorovaikutteisessa maailmassa .
Pelaajat eivät toisaalta koskaan elä kulttuurisesti tai sosiaalisesti eristetyssä tyhjiössä .
Usein mielipiteissä jäävät nimittäin huomiotta myös pelin tarjoamat potentiaaliset lisäarvot .
Hyvin suunnitellun historiapelin pelaajakunta alkaa usein kiinnostua laajemmin pelin kuvaamista historiallisista tapahtumista ,  mikä saattaa johtaa jopa itsenäiseen tutkimustyöhön .
Historiapelit voivat olla tässä suhteessa ja oikein käytettynä myös pedagogisesti hyödyllisiä .
Sivilisaatiopelejä on jo nyt käytetty satunnaisesti historian kouluopetuksen yhteydessä .
Sota-aiheinen epookkipeli voisi aivan hyvin sopia myös samaan käyttötarkoitukseen .
Talvisota jatkuu - digitaalisessa muodossa Talvisota :  Icy Hell herättää epäilemättä paljon ristiriitaisia mielipiteitä .
Harrastajien kehittämä ja julkaisema ,  kaupallisen julkaisun vaatimukset täyttävä peliprojekti saa ainakin itseltäni heti muutamia sympatiapisteitä .
Ilman palkkaa työskennelleitä tekijöitä on selvästi ajanut eteenpäin vilpitön tekemisen halu .
Tarkoituksena on ollut tunkeutua alueelle ,  jossa harrastajilla ei pitäisi olla mitään menestymisen mahdollisuuksia .
Tämä koskee paitsi kaupallisen pelin toteutusta ja markkinointia ,  myös sotahistoriallisen pelin  " realismin "  vaatimuksia .
Käytännössä täysin kokematon suunnittelijaporukka on mielestäni projektin haasteisiin nähden onnistunut hyvin tavoitteissaan .
Ainakin toisen maailmansodan aiheilla ratsastaville reaaliaikastrategian ystäville on luvassa sinällään toimivaa ja tuttua peliviihdettä .
Toivottavasti tekijöiden raudankova työmoraali palkitaan jollain tavalla .
Projekti on ollut niin pitkä ja haasteellinen ,  että en millään jaksa uskoa jatkosotaa käsittelevän jatko-osan tuloon ainakaan ihan lähiaikoina .
Jää nähtäväksi miten Internetissä toimivat yhteisöt ottavat pelin omakseen .
Vaikka Talvisota :  Icy Hell ei sisälläkään moninpeliä ,  voi sen yhteyteen syntyä vilkastakin pelikenttien suunnittelua .
Tällä hetkellä pelistä käytävää vilkasta keskustelua voi käydä vilkaisemassa esimerkiksi forum.talvisota.net -sivustolta .
1215 Lisätietoja :  Icy Hell pelin kotisivu Icy Hell pelin yhteisön keskustelupalsta Keskustelua pelistä Agricolan Puheenvuoroja historiasta foorumilla Suosittele muille :  Tweet Kommentit :  Ei kommentteja Kaikki kentät ovat pakollisia .
Ainoastaan omalla nimellä lähetetyt kommentit julkaistaan .
Sähköpostiosoitetta ei julkaista .
Nimi Sähköposti Kommentti Mitä on seitsemän ynnä kaksi ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 977
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 978
Taistelijat kuoleman areenoilla  ( Gladiatoren .
Volksvermaak in het Colosseum )   .
Otava ,  2008 .
255 sivua .
Antiikin roomalaiset nauttivat kuitenkin erityistä kuuluisuutta tavastaan yhdistää nämä kansaa viihdyttäväksi instituutioksi ,  verisiksi näytännöiksi amfiteattereissa .
Hollantilainen antiikin historian professori Fik Meijer esittelee kirjassaan Gladiaattorit tämän kansanhuvin historian sellaisena kuin se antiikin lähteiden perusteella näyttäytyy .
Miksi julmat gladiaattoritaistelut olivat niin suosittuja roomalaisten keskuudessa ?
Kysymykseen ei ole helppo vastata ,  mutta vähänkin historian tapahtumia muistellessa tulee mieleen ,  ettei ilmiölle ehkä olekaan muuta selitystä kuin ihmisyys .
Väkivaltaiset näytännöt palvelivat vallanpitäjien intressejä antiikissa ,  ja nykyään pidetään kansalaiset tyytyväisinä tarjoamalla ketsuppia valkokankaalla ja nyrkkitappeluita jääkiekkokaukalossa .
Lisäksi ,  kuten Meijer huomauttaa ,  oli roomalainen yhteiskunta julma ,  sotaisa ja säälimätön ,  joten sellaisia olivat huvituksetkin .
Gladiaattoritaistelut liittyvät kiinteästi keisareihin ,  jotka pönkittivät omaa asemaansa tuhlaamalla valtavia rahasummia toinen toistaan näyttävämpiin teurastuksiin .
Kaikkialle valtakuntaan kohosi amfiteattereita ,  joista kuuluisin on Rooman Colosseum .
Teatterien yhteydessä toimineet gladiaattorikoulut olivat rangaistuslaitoksia ,  joihin tuomitut saivat mahdollisuuden kuolla kunniakkaasti taistellen sen sijaan että joutuisivat häpeällisesti teloitetuiksi .
Kouluun saattoi myös kirjautua vapaaehtoisesti ,  jolloin taisteluista maksettiin palkkio .
Koulutetuilla taistelijoilla oli tilastollisesti ”vain” 10 prosentin mahdollisuus menettää henkensä näytännössä .
Osa siis selvisi pitkästäkin urasta voittajana ja saattoi siirtyä siviiliammattiin rikkaana miehenä .
Naispuolisiakin gladiaattoreita kyllä oli ,  mutta vain harvinaisena erikoisuutena .
Amfiteatterinäytännöillä oli tärkeä rooli valtiollisen propagandan sekä kuolemanrangaistusten toimeenpanon välineenä .
Gladiaattorien ympärillä pyöri myös todellista liiketoimintaa .
Monien gladiaattorikoulujen johtajat vartioivat ,  valmensivat ja välittivät taistelijoita yksityisyrittäjinä .
Areenoilla taisteli ja sai surmansa ihmisten lisäksi myös eläimiä ,  ja villien luontokappaleiden pyydystäjät ,  kuljettajat ja kauppiaat muodostivat omat ammattiryhmänsä .
Eläimiä käytettiin metsästysnäytöksissä sekä taistelutettiin keskenään ;  esimerkiksi karhun ja härän yhdistelmää pidettiin varmana vetonaulana .
Eläimet saivat myös toimia rikollisten teurastajina .
Koulutettuja eläimiä käytettiin myös kevyempiin viihdenumeroihin ,  joihin ei sisältynyt tappamista .
Gladiaattorinäytäntöjen pitkä historia käydään kirjassa läpi niitten synnystä aina Colosseumin myöhäisempään historiaan saakka .
Gladiaattorien taustoja ,  koulutusta ,  rakkauselämää ,  aselajeja ynnä muuta käsitellään kattavasti .
Kirjan kiinnostavinta antia on luku Päivä Colosseumilla  ,  jossa Meijer kuvaa tyypillisen näytäntöpäivän kulkua aamupäivän metsästyksineen ja keskipäivän teloituksineen ,  unohtamatta kertoa sitäkään ,  kuinka ihmisten ruumiit ja eläinten ruhot – joita saattoi olla tuhansittain suurimpien näytösten jäljiltä – hävitettiin .
Meijer käsittelee laajasti myös näytäntöjen alasajoa myöhäisemmässä antiikissa .
Ensimmäinen näytäntöihin puuttunut hallitsija oli keisari Konstantinus ,  joka määräsi vuonna 325 ,  että ennen gladiaattoreiksi tuomitut rikolliset tuli siitä lähtien tuomita kaivoksille .
Syynä tähän lienee ollut lähinnä kivilouhoksilla vallinnut työvoimapula ,  koska näytännöt jatkuivat edelleen .
Vielä varsinaisten gladiaattoritaistelujen häviämisen jälkeenkin jatkuivat metsästysnäytökset käytännössä niin pitkään ,  kun Rooman valtakunnan mahdista oli edes jotakin jäljellä .
Meijer sanoo johdannossa tarkoittaneensa tämän kirjan sellaisille lukijoille ,  joiden aikaisempi tietämys gladiaattoreista pohjautuu lähinnä Hollywood-elokuviin .
Luvussa Gladiaattorit elokuvissa Meijer käykin läpi kuuluisimpien gladiaattorielokuvien  (  Spartacus v. 1960 ja Gladiaattori v. 2000 )  esitettyjen taistelukuvausten todenperäisyyttä .
Spartacusta hän pitää historiallisesti melko tarkkana esityksenä ,  mutta Gladiaattori -elokuvasta hän luettelee lukuisia virheitä niin lavastuksen ja puvustuksen kuin tapahtumien kulunkin suhteen .
Meijer itse käyttää antiikin lähteitään keskimääräistä Hollywood-käsikirjoittajaa asiallisemmin .
Hän siteeraa lukuisia aikalaiskirjoittajia runoilijoista historioitsijoihin ja kiinnittää jonkin verran huomiota myös antiikin tekstilähteiden käytön haasteisiin .
Lähdeluettelo on suppeahko ,  mutta sisältää varmasti keskeisimmät jatkolukemisen alkuun saattajat .
Suomennokseen on lisätty luettelo niistä tässä teoksessa käytetyistä antiikin teksteistä ,  jotka on julkaistu suomeksi .
Asialliset hakemistot ja liitteet  ( aikajana ,  sanasto ,  luettelo amfiteattereista )  lisäävät kirjasta löydettävissä olevaa tietomäärää .
Tieteelliseen pikkutarkkuuteen ei Meijer kuitenkaan ryhdy ,  joten Gladiaattorit jää kevyen yleistajuiseksi ja sujuvasti luettavaksi historialliseksi esitykseksi .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 978
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 979
Kalevalan kulttuurihistoria  .
Suomalaisen Kirjallisuuden Seura  ( SKS )  ,  2008 .
578 sivua .
Se on siis paljon laajempi kuin itse Kalevala ,  ja näin onkin oltava ,  sillä Kalevalan merkitys suomalaiselle paljon enemmän kuin mitä kirjaan itsessään sisältyy .
Kalevala on aivan poikkeuksellinen teos – sen lisäksi ,  että sillä on ollut tärkeä rooli kansallistunteen luojana ja se on vaikuttanut laajasti taiteisiin ja tieteisiin ,  Kalevalalla on edelleen vaikutusta nykysuomalaisen ajatteluun ja mielikuviin ,  niidenkin ,  jotka eivät ole varsinaisesti Kalevalaa koskaan lukeneet ja joita se ei erityisesti edes kiinnosta .
Elias Lönnrotin koostamasta Kalevalasta on ilmestynyt monta versiota .
Uusi Kalevala” eli se ,  mitä nykyään Kalevalana parhaiten tunnetaan ,  julkaistiin vuonna 1849 eli 160 vuotta sitten .
Kalevalan olemuksesta on eri aikoina vallinnut monenlaisia käsityksiä ,  joista on käyty tiukkojakin oppiriitoja .
Kalevala on tulkittu hajonneeksi muinaiseepokseksi ,  jonka Lönnrot sirpaleista kokosi ;  sen on uskottu kertovan muinaisista jumalista tai todellisista historiallisista tapahtumista .
Kalevala on nähty soturieepoksena ja kertomuksena muinaisista mahtavista ,  jotka sanan voimalla syöksevät vastustajan vaikka suohon .
Keskusteluja on käyty myös kalevalaisten runojen syntytavasta ,  iästä ja syntypaikasta .
Erilaisilla tulkinnoilla on ollut omat ideologiset merkityksensä ,  sillä samalla on vähintään rivien välissä keskusteltu siitä ,  kenelle Kalevala kuuluu ,  kenen eepos se oikeastaan on .
Kalevala näyttäytyy monessa valossa ,  sitä on luettu esimerkiksi ”kalevalaisen kansan” määrittelijänä ,  Lotta Svärd -järjestön naisten esikuvana että työväenluokan kuvauksena .
Kalevalan uskomussisältö on siinä mielessä Lönnrotin muovaamaa ,  että hän suosi vanhakantaista runoainesta ja loitsuja välttäen selvästi kristinuskoon viittaavia säkeitä ,  joita kansarunoissa olisi myös ollut runsaasti tarjolla .
Kalevalaa onkin luettu sekä kuvauksena suomalaisesta muinaisuskosta ,  mutta myös jonkinlaisen ”salaisen viisauden” lähteenä .
Tällaisetkin Kalevalan tulkinnat ovat oikeutetusti päässeet mukaan Kalevalan kulttuurihistorian artikkelivalikoimaan .
Kalevalan kulttuurihistoria -teoksessa 32 kirjoittajaa käsittelee artikkeleissa ja tietolaatikoissa Kalevalan syntyä ja taustaa ,  teoksen koostamista ja vastaanottoa ,  sen saamia ristiriitaisiakin tulkintoja ja moninaisia käyttötapoja .
Teos syventää Kalevala-lippaiden  ( 1985 ja 1999 )  sisältämiä tietoja Kalevalan synty- ja alkuvaiheista ,  mutta se myös kokoaa yhteen muuta tietoa ja tuo myös esille uusia näkemyksiä ,  aivan viime aikojen tutkimusten tuloksia .
Toki käsitellään myös Lönnrotin keruumatkat ja Kalevalan työstäminen ,  runonlaulajat ,  kalevalamitta ja erilaiset Kalevala-julkaisut .
Teoksen artikkelit on jaettu viiteen ryhmään :  Kalevala taiteessa ,  Kansallinen Kalevala ,  Poliittinen Kalevala ,  Kalevala kansanrunoudentutkimuksessa ja Kertautuva Kalevala .
Tekstit etenevät jossain määrin myös kronologisesti ,  sillä liikkeelle lähdetään ajasta ennen Kalevalan olemassaoloa ja edetään kohti nykypäivää ,  tosin välillä kauaskin menneisyyteen polveillen .
Kaiken kaikkiaan teos tarjoaa monipuolisen katsauksen Kalevalan vaiheisiin aina 2000-luvulle saakka ,  painopiste toki on selvästi historiassa .
Kaikkien artikkelien viitteet on koottu kirjan loppuun ,  missä on myös kaikkien yhteinen lähdeluettelo .
Tämä hyvä ratkaisu ,  sillä suuri osa lähteistä on monelle artikkelille yhteisiä .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 979
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 980
39e8Agricolan kirja-arvostelut ISSN 1796
-
704
X  " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Matkalla sielun syvyyteen Matkalla sielun syvyyteen 8.6.2009 Huhtanen ,  Jouni  <  jouni.huhtanen @ gmail.com  >  FM ,  Mestari Eckhart :  Sielun syvyys  ( Deutsche Predigten und Traktate )   .
Basam Books ,  2009 .
325 sivua .
Teos tarjoaa yhä omaperäisiä aineksia keskusteluun ,  jota perinteisten teologisten arvojen ja hengellisen perustan kanssa kamppaileva maallistunut nykyaika on joutunut käymään sekä uskonnollisten että  ( luonnon ) tieteellisten käsitystensä selkeyttämiseksi .
Teoksen moraalifilosofisten oivallusten pohdiskelu ei kuitenkaan vaadi lukijalta uskonnollista maailmankuvaa ,  vaan sitä voi halutessaan lukea osana laajaa eurooppalaista kulttuurihistorian ja estetiikan perinnettä .
Historia- ja uskontotieteen piirissä teos kuuluu eittämättä keskiajan tutkijoiden peruslukemistoon .
Mestari Eckhart oli yksi aikansa lahjakkaimpia ja kouliintuneimpia raamatunselittäjiä .
Skolastiikan perinteitä kunnioittaen hän punoi teologisessa ajattelussaan yhteen aristotelismin ja uusplatonismin keskeisiä ideoita hyödyntäen samalla Avicennan  ( 980–1037 )  ja Averroeksen  ( 1126–1198 )  kaltaisten ajattelijoiden filosofisia ideoita ,  kuten Jaakko Heinimäki esipuheessaan huomauttaa .
Monet sittemmin luterilaisina pidetyt oppilauseet löytyvät jo Eckhartin parisataa vuotta ennen kaanonin lopullista muotoutumista kirjoittamista teksteistä .
Akateemisissa piireissä taitavasti latinaa viljelleen Eckhartin saarnojen jääminen vähemmälle huomiolle katolisen kirkon keskuudessa selittyy lähinnä sillä ,  että hän saattoi kirjoittaa saarnansa alun perin maarahvaan ymmärtämällä saksan kielellä  ( keskiyläsaksa )  .
Tämä lisäsi kansan mahdollisuuksia omaksua uskonnollisen perinteen mukaisia oppeja ,  mutta ajoi Eckhartin samalla vaikeuksiin kirkon johdon kanssa .
Sielun syvyys sisältää persoonallisia ,  jos kohta myös nykyvalossa ajatellen kiistanalaisia teologisia ideoita höystettynä retorisesti taidokkaalla kielenkäytöllä .
Sekä opetuspuheissaan että teoksen kolmessakymmenessä saarnassaan Eckhart lähestyy kristinuskon totuuksia paikoin epäsovinnaisista ja yllättävistäkin näkökulmista .
Mystikkona hän pyrki ravistelemaan aikansa skolastista järjestelmää ,  jossa Jumala haluttiin selittää tyhjentävästi loppuun .
Eckhartin mukaan Jumala asettuu kaiken ihmisymmärryksen yläpuolelle eikä Luojasta siksi tule jaaritella kovin kepeään sävyyn .
Eckhart siteeraa muun muassa nykyisin Pseudo-Dionysokseksi kutsuttua 500-luvulla elänyttä mystikkoa sanoessaan ,  että ”kauneimmin Jumalasta puhutaan silloin ,  kun sisäisen rikkauden viisauksista osataan olla hiljaa”  ( saarna 27 )  .
Nykylukijalle tyylillisesti vaikeaselkoisimmiksi muodostunevat kohdat ,  joissa Eckhart puhuu ihmisen sielun syvyyden ja Jumalan syvyyden keskinäisestä ykseydestä ja liittää tämän suhteen osaksi luomiskäsitystään .
Luominen merkitsi hänelle Jumalan olemisen pulppuamista yli rajojensa .
Eckhartin suosiman uusplatonismin sävyttämän metafysiikan mukaan kaikki oliot virtaavat Jumalasta  (  exitus  )  ja palaavat olemassaolossaan lopulta Jumalaan  (  reditus  )  .
Jumalan ”sisäinen” oleminen ,  kolminaisuuden osien keskinäinen vuorovaikutus eli ”Jumalan takana oleva Jumala” pulppuaa ja kiehuu  (  bullitio  )  leviten lopulta oman jumalaisen luontonsa ulkopuolelle  (  ebullitio  )  .
Tämä synnyttää lopulta näkyvän todellisuuden ,  jonka läpi ihmisen on mahdollista ja välttämätöntä murtautua pyrkiessään takaisin Jumalan ytimeen ja olemisen perustaan saakka .
Yksilön suurimpana kutsumuksena tuli olla halu palata takaisin kolmiyhteisen Jumalan ikuisesti elämään ylimaalliseen olotilaan .
Eckhartin filosofia kuuluu sydänkeskiajan teologis-mytologiseen perinteeseen ,  jonka nimekkäimpiä edustajia hänen lisäkseen ovat muun muassa Tuomas Akvinolainen  ( 1225–1274 )  ,  Duns Scotus  ( 1266–1308 )  ,  Marsilius Padovalainen  ( 1274–1340 )  ja William Ockham  ( 1285–1347 )  .
Aikalaisten keskuudessa Eckhartin arvostus oli kiistaton .
Hänen myöhempi vaikutuksensa puolestaan yltää saksalaisen idealismin maineikkaampiin filosofeihin saakka .
Jälkiä Eckhartin omaperäisestä  ( esoteeris-idealistisesta )  ajattelusta voidaan nähdä ainakin G. W. F. Hegelin  ( 1770–1831 )  ,  jos kohta myös 1900-luvun kenties huomattavimman mannermaista perinnettä edustaneen ajattelijan Martin Heideggerin  ( 1889–1976 )  töissä .
Eckhartin filosofian eksistentialismiin viittaavat piirteet tulevat ymmärrettävämmiksi ,  mikäli huomioidaan ne nykyeksegetiikan kannalta ”villit” intertekstuaaliset hypyt ,  joita hän tekee tulkitessaan Raamattua ikuisuuden näkökulmasta .
Tällöin kaikki sanat ja asiat yhtyvät ikuisessa nyt-hetkessä Jumalan logokseen ,  iankaikkiseen sanaan .
Viimekädessä Eckhart näyttäisi etsivän universaalia perustaa ihmisen olemassaololle ,  mikä tekee hänen ajattelustaan metafyysisesti kiehtovaa ja tietoteoreettisesti haastavaa .
Teoksen käännöstyön suhteen ei ole syytä esittää voimakasta kritiikkiä .
Sielun syvyyden kääntämistä lienee vaikeuttanut alkutekstin saksankielinen terminologia ,  joka on muuttunut ja tarkentunut aikojen saatossa moneen kertaan .
Tähän liittyen ongelmia on epäilemättä tuottanut teologisesti relevantin suomenkielisen aikalaiskäsitteistön puuttuminen .
Suomen vanhin uskonnollinen kirjallisuus sisältää lähinnä myöhäiskeskiajalta peräisin olevia latinankielisiä pyhimyskalentereita ,  messukirjoja ja kirkkokäsikirjoja  ( mm .
Codex Aboensis  ,  1300 / 1400 ;  Missale Aboense  ,  Lyypek 1488 ;  Manuale Aboense  ,  Halberstadt 1522 ;  Piae Cantiones  ,  Rostock 1582 )  .
Nämä kuuluvat jokseenkin toisenlaiseen mentaliteettihistorialliseen kontekstiin kuin Eckhartin kirjoitukset .
Kyseisistä ongelmista huolimatta kääntäjä Kai Pihlajamaa on suoriutunut tehtävästään hyvin .
Hän on ottanut työssään huomioon Eckhartin alkuperäisen ja omaleimaisen raamatuntulkinnan sekä tekijän kryptisen tieto-opin .
Erityisesti monimerkityksellisen bekennen  ( erkennen )  -verbin osalta käännös tuonee ilmi merkityksiä ,  joita tämän hetken Eckhart-tutkimus on ymmärtänyt tekijän tarkoittaneen jo keskiaikaisessa terminologiassa ,  vaikka tuolloin kehittymätön sanasto näitä pyrkimyksiä rajoittikin .
Jonkinlaisena ongelmana puolestaan voidaan pitää teoksen temaattista hajanaisuutta .
Ymmärrettävästi tavoitteena on ollut tuottaa mahdollisimman kattava läpileikkaus Eckhartin filosofiasta ja tuoda se suomalaislukijoiden ulottuville .
Teoksen aloittava Opetuspuheita -jakso on varhaisin Eckhartilta säilynyt kirjallinen tuotos .
Sitä seuraava saarnakokoelma puolestaan yltää tekijän viimeisiin elinvuosiin saakka .
Tämä aikajänne antanee lukijalle mahdollisuuden hahmottaa Eckhartin ajattelun kehittymistä ”yleissävyisistä opetuspuheista kohti hänen myöhempien saarnojensa mystistä virettä” .
Toisaalta teoksen aihepiiri on varsin vaikea ja monisyinen .
Hengentuotteen merkitysten avaamista olisi voinut helpottaa se ,  että teoksen korkealentoiset saarnat olisi jaettu tematiikan perusteella omiksi luvuikseen ja kuhunkin olisi liitetty erillinen kriittinen selitysosa .
Mutta jääköön tämä varsinaisen tutkimuksen tehtäväksi – kyseessähän on klassisen tekstikokoelman käännös ,  ei klassikkoa ruotiva monografia .
Nyt julkaistussa muodossakin Sielun syvyys tarjoaa mielenkiintoisen ja lukemisenarvoisen lähtökohdan Eckhartin filosofiaan .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 980
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 981
. Suomalaisen Kirjallisuuden Seura  ( SKS )  ,  2009 .
232 sivua .
Se tuo arvokasta tietoa vähemmän tunnetusta suomalaisesta ruukista .
Kellokosken ruukki - Mariefors bruk toimi Tuusulassa vuodesta 1795 vuoteen 1963 jalostaen takkirautaa auroiksi ,  kirveiksi ja muiksi työkaluiksi .
Loppuaikoina alumiini korvasi raudan ja maitotonkista tuli yhtiön päätuote .
Hanna Forsell ja Gunilla Carlander-Reuterfelt ovat valottaneet tämän perinteikkään teollisuusyhteisön menneisyyttä .
Kirjoittajat pyrkivät luomaan kohteesta monipuolisen kuvan monitieteiseltä pohjalta .
Päätavoitteena on työntekijöiden ja johdon elämän kuvaaminen ,  mutta samalla selvitetään myös työprosesseja ja tehtaan tuotteita .
Kirjan nimeksi on valittu ”ruukin elämää” ,  mikä kielii monitieteisyyden tavoitteesta huolimatta kansatieteellisestä lähestymistavasta .
Hanna Forsell käynnisti yksin tutkimushankkeen ,  mutta sukunsa kautta tehtaaseen kiinnittynyt Gunilla Carlander-Reuterfelt tuli pian mukaan avaten omat perhearkistonsa tutkimuksen käyttöön .
Forsell vastasi tehtaan varhaisempien vaiheiden selvittämisestä ,  kun taas Carlander-Reuterfelt keskittyi ammattiyhdistysliikkeeseen ,  tehtaan tuotantoon ja johtamiseen erityisesti Carlanderin suvun aikana  ( 1896
-
1963
)  .
Ruukin rakennushistoriaan eivät kirjoittajat puutu viitaten muihin tutkimuksiin .
Aiheesta on kirjoittanut m.m .
Marjaana Tenkanen  ( Kellokosken ruukki – Mariefors bruk .
Teollisuusalue rakennusmuistomerkkinä ,  2005 )  .
Kirja on jaettu kolmeen päälukuun .
Ensimmäinen luku kuvailee ruukin syntyvaiheita 1795
-
1896
,  Carlanderien alkuvaiheita ,  seppien ja muiden työnekijöiden työtä sekä elämää tehdasyhteisössä yleisesti .
Toinen luku käsittelee ruukin tuoreempaa tuotantoa :  maitotonkkia ja alumiiniveneitä .
Kolmas luku keskittyy tarkastelemaan ruukkia osana yhteiskuntaa 1940-luvulta rakennemuutoksen kautta tehtaan itsenäisen toiminnan päättymiseen vuonna 1962 .
Teoksesta ei selkeästi näy kirjoittajien keskinäinen työnjako ,  joskin asioiden toisto kielii joko kirjoittajien välisen koordinoinnin tai viimeistelyn puutteesta .
Elävä tarina Kerronta on sujuvaa ja helppolukuista .
Kaunokirjallisin vapauksin höystetty teksti tuskin juurikaan vääristää historian tapahtumia ,  mutta se tekee koko tarinasta houkuttelevamman .
Kertovan tyylin ei anneta liiaksi rönsyillä ,  vaan teksti pysyy asiallisena ,  joskin tieteellinen ote välillä herpaantuu .
Kirja on kaikin puolin käteen sopiva ja lukijaystävällinen .
Kansikuvaksi on valittu yksityiskohta vanhan pajan ulkoseinästä ,  joka osaltaan korostaa esteettistä otetta .
Kirjan taitto on tasapainoinen muutaman sivun levottomia palstan reunoja lukuun ottamatta .
Carlander-Reuterfeltin perhesiteet Kellokosken ruukkiin tuo läheisyyttä ja syvyyttä ,  mutta paikoitellen teksti uppoaa yksityiskohtiin ,  mistä teoksen tasapaino hieman kärsii .
Ruukin tapahtumien sitominen Suomen yleiseen historiaan jää paikoitellen kouluhistorian tasolle .
Tässä olisin kaivannut syvällisempää historian tuntemusta .
Ajassa edestakaisin pomppivat tapahtumat ja kuvaukset on vaikea sijoittaa ruukin kehityksen kronologiaan .
Kokonaisuutena mikrotason tutkimus vaatisikin laajaa yleistä historian tuntemusta ,  mikä tässä teoksessa on selvä puute .
Myös yhteisökuvaus olisi kaivannut enemmän jämäkkyyttä .
Sivulla 83 todetaan ihmisten luovan sosiaalisen verkoston .
Työnantajan roolia ei tässä tarkastella ,  vaikka yhtiön toimenpiteitä esitelläänkin myöhemmin .
Työantajan toimien kuvailu on osin kliseemäistä ,  mutta historiallisen analyysin ja tutkimusotteen puutteita korvaa kirjoittajien henkilökohtainen kiinnostus ,  joka värittää tarinaa mikrotason tapahtumilla .
Lisäksi Carlanderin suvun valokuvia ja muuta arkistoaineistoa on taitavasti hyödynnetty .
Yhtiö tuotti maitotonkkia ,  kirveitä ja muita työkaluja ,  rakennustarvikkeita ja vuodesta 1955 lähtien myös alumiiniveneitä .
Työprosessien – sepän ,  tinaajan ja muiden ammattilaisten työn – kuvaus on ansiokasta .
Tuotannon kuvailu onkin teoksen eräs mielenkiintoisimmista osista .
Kirjoittajat toteavat jättävänsä rakennukset ja muun fyysisen ympäristön tarkastelun ulkopuolelle eikä kirja tosiaankaan kiinnity paikkoihin tai tilaan .
Kartat ja työprosessien sijoittuminen ruukin alueelle olisi kuitenkin antanut lukijalle mahdollisuuden yhteisön ja tilan kokonaisvaltaisempaan hahmottamiseen .
Ruukin loppuvaiheet Rakennemuutos lopetti Kellokosken ruukin toiminnan itsenäisenä yrityksenä .
Maidontuotannon vähentyessä ja maanviljelyn vallatessa alaa väheni tehtaan päätuotteen ,  maitotonkkien ,  valmistus .
Moottorisahat veivät puolestaan kirvesmarkkinoita .
Alumiiniveneistä ei vielä 1950-luvulla syntynyt riittävää menestystä .
Niinpä vuonna 1963 päättyi Carlanderien suvun aikakausi Kellokoskella .
Tehdas myytiin Fiskarsille ja tuotanto päättyi lopullisesti vuonna 1979 .
Seuraavana vuonna rakennukset siirtyivät Tuusulan kunnalle .
Kellokoskella toimi kaksi merkittävää yhteisöä :  sairaala ja tehdas ,  joiden ympärille kylä rakentui .
Jo toimintansa puolesta yhteisöt toimivat erillään ,  mutta Kellokoski tarjoaisi oivan mahdollisuuden tutkia rinnakkain kahden erityyppisen yhteisön toimintaa .
Ehkäpä joku tarttuu täkyyn .
Kirjan vahvuus on henkilökohtainen ote ja helppolukuisuus .
Kirjan luettuani jäin pohtimaan eri tieteenalojen painotuksia teollisuusperintötutkimuksessa ja menetelmiä kohteen kuvauksessa ja analyysissa .
Teollisuusperintötutkimus kaipaisi Suomessakin määrätietoista koulutusta .
Kymmenen vuoden takaisten pohjoismais-balttilaishankkeiden jälkeen ei yksittäisiä kursseja lukuun ottamatta ole Suomessa tarjottu alan koulutusta .
Tutkimussarkaa alalla riittäisi .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 981
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 982
Edita ,  2007 .
229 sivua .
Matkustajakone Kalevan 14.6.1940 Suomenlahdella tapahtunut alas ampuminen on askarruttanut historian harrastajia ja tutkijoita vuosikymmeniä. Risto Nikun teos on hyvin ajankohdan historiaan nivottu ja sujuvasti kirjoitettu kertomus tapahtumasta ja sen syistä .
Se valottaa samalla yhtä Suomen ja Venäjän historian kipupisteistä ja on siksikin mielenkiintoinen lisä sotavuosien historiantutkimukseen .
Kaksi neuvostoliittolaista pommikonetta odotti kesäkuun 14. päivänä vuonna 1940 hiukan kello 14 jälkeen suomalaista matkustajakone Kalevaa Suomenlahden yllä kahden kilometrin korkeudessa .
Kone oli lähtenyt säännölliselle vuorolennolleen Tallinnasta Helsinkiin puoli tuntia aiemmin .
Toinen venäläiskoneista ampui varoituslaukauksia ,  mutta Kaleva jatkoi matkaansa .
Kerin majakkasaaren läheisyydessä toisen pommikoneen konekivääriampuja avasi tulen kohti matkustajakonetta noin 50 metrin etäisyydeltä .
Osuman saanut Kaleva syöksyi mereen .
Suomessa matkustajakoneen tuhoutumisen syy tiedettiin välittömästi ,  koska tapahtumista oli vielä tuoreeltaan saatavilla virolaisia silminnäkijähavaintoja parin päivän ajan .
Sen jälkeen Neuvostoliiton toimeenpanema Viron miehitys katkaisi suorat yhteydet virolaisiin. Myös Suomen oma tiedustelu pystyi seuraamaan venäläisten radioliikennettä .
Silti asiasta ei esitetty Neuvostoliitolle vastalausetta .
Päinvastoin ,  julkisuudessa lentokoneen syöksyminen mereen selitettiin onnettomuudeksi .
Jännittyneen välirauhan kauden sensuroitu lehdistö ei spekuloinut tapahtumilla millään tavalla ,  vaikka tieto koneen ampumisesta levisikin epävirallista tietä ja sai aikaan huhujen vyöryn Baltian maiden miehityksen hermostuttamassa maassa .
Syyskuussa 2007 ilmestynyt Risto Nikun teos ”Kalevan kuolemanlento” käy läpi matkustajakone Kalevan vaiheet kohtalokkaana päivänä tunti tunnilta .
Teoksessa annetaan tietoja koneen seitsemästä matkustajasta ja selvitetään myös silminnäkijäkuvauksia tapahtumapäivältä ,  sensuurin osuutta salassapitoon sekä konetta lentäneiden kahden suomalaisen lentäjän ja heidän perheidensä henkilökohtaista tragediaa .
Kirjan kolmas osa keskittyy tietoihin ,  joita Kalevan tuhosta oli vuoteen 2007 mennessä saatu ,  sekä tapahtuman syiden arviointiin myös kansainvälisen oikeuden loukkaamisen kannalta .
Se tiedetään ,  että Kalevan matkustajista kuusi oli erilaisia diplomaatteja ja kuriireja .
Siksi arvellaan ,  että koneessa kuljetettiin Neuvostoliittoa koskevia tiedustelutietoja ja muuta arkaluontoista aineistoa ,  mikä olisi sinetöinyt koneen kohtalon .
Niku sijoittaa koneen tuhon välirauhan kuumaan kesään tavalla ,  joka pitää lukijan otteessaan .
Taustana tapahtumalle ovat talvisota ,  neuvostojoukkojen marssi Baltiaan ja laajeneva maailmansota .
Hän kertoo laajan lähdeaineiston pohjalta Kalevan turman vaiheet jännittävästi ja jäntevästi .
Teoksen kaksijakoinen rakenne on hyvin oivallettu .
Toisaalla seurataan Kalevan viimeisen lentopäivän vaiheita :  kone lähti lennolleen Tallinnaan Tukholmasta perjantaina 14.6. kello kymmenen .
Määränpäänä oli aluksi Turku ,  josta kone jatkoi edelleen Helsinkiin .
Tallinnaan se saapui iltapäivällä puoli kahden aikaan .
Jo kello 13.40 se lähti paluumatkalle Helsinkiin .
Matka katkesi neuvostokoneiden konekiväärituleen kello 14.13 .
Reaaliaikaisiin tapahtumiin tekijä lomittaa taitavasti niin konetyypin kuin itse Kalevankin historiaa .
Siitä selviävät paitsi lentokoneen ja sen rakentaneen yhtiön ,  myös Suomen matkustajalentoliikenteen alkuvaiheet .
Ansiokkaasti hän valottaa myös suomalaista todellisuutta talvisodan jälkeisenä keväänä ja kesänä sekä poliittisella että taloudellisella rintamalla .
Yhden lentokoneen ja sen matkustajien kohtaloista kertomus laajenee välirauhan ilmapiirin kuvaukseksi :  vaikka talvisota oli päättynyt ,  maassa ei siirrytty rauhantilaan .
Kalevan tuho ei myöskään jää irralliseksi tragediaksi kesän 1940 suurten tapahtumien vyöryssä .
Kirja on nivottu paitsi suomalaisiin myös Euroopan poliittisiin ja sotilaallisiin jännitteisiin ja tapahtumiin .
Teos on sivumäärältään aiheeseen nähden ehkä turhankin laaja ,  tiivistämällä olisi voitu välttää jonkin verran esiintyvää toistoa .
Sinällään valittu muoto ja sivumäärä toimivat kuitenkin hyvin .
Eikä ole tekijän vika ,  ettei täydellistä varmuutta matkustajakoneen alas ampumisen syistä ole vieläkään saatu. Kalevan kohtalosta on Suomessa Neuvostoliiton hajoamiseen saakka keskusteltu enimmäkseen epävirallisesti .
Vasta niin myöhään kuin tapahtuman 65-vuotispäivänä Suomen Ilmailumuseolla järjestettiin 14. kesäkuuta 2005 tieteellinen Kaleva-seminaari ,  jossa selvitettiin Kalevan tuhoa ja siihen liittynyttä poliittista tilannetta .
Seminaarin järjestäminen kertoo siitä tarpeesta ,  mikä matkustajakoneen kohtalon selvittämisellä Suomessa on ollut .
Jo aiemmin ilmestyneissä teoksissaan Niku on osoittanut kykynsä taustoittaa lähihistorian tapahtumia tehokkaasti ja taitavasti .
Tuomalla lisävalaistusta matkustajakone Kalevan kohtaloon kirja on paitsi sujuvaa tapahtumien ja ajankuvausta ,  myös askel Suomen ja Venäjän välisten ,  historiaan liittyvien kipupisteiden poistamisen tiellä ja jo senkin vuoksi arvokas lisä sotavuosien historiantutkimukseen .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 982
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 983
287aAgricolan kirja-arvostelut ISSN 1796
-
704
X  " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Käsikirja fantasian vakavaan harrastukseen Käsikirja fantasian vakavaan harrastukseen 28.9.2009 Markku Soikkeli  <  mg.soikkeli @ gmail.com  >  Tieteiskirjailija ,  Tampere Sisättö ,  Vesa ;  Halme ,  Jukka ;  Jerrman ,  Toni :  Ulkomaisia fantasiakirjailijoita 2  .
BTJ Kustannus ,  2009 .
181 sivua .
Käännösfantasia on vain esimakua fantasiatrendien moninaisuudesta .
Uusi käsikirja avittaa kustantajaa ja lukijaa .
Fantasia on fiktion lajina saanut erityistä huomiota viimeisen kymmenen vuoden aikana .
Huomio on kiinnittynyt enemmän fantasian myytävyyteen elokuvina ja muoteina kuin sinne mistä tämä buumi on saanut aineksensa ,  kirjallisuudesta ja kansantarinoista .
Fantasiakirjallisuuden todellinen moninaisuus on huomattu lähinnä Tähtivaeltajan ja Portin kaltaisissa kulttuurilehdissä ,  jotka nekin ovat periaatteessa omistautuneita tieteisfiktiolle .
Tuoreinta fantasiaproosaa esittelevä käsikirja onkin tarpeellinen teos ,  jos kuinkakin nopeasti ja teoskeskeisesti kokoonpantuna .
Ulkomaisia fantasiakirjailijoita 2 on jatkoa kuuden vuoden takaiselle käsikirjalle .
Viimeksi esillä oli 34 keskeistä kirjailijanimeä aina Potter-manian luoneeseen J.K .
Rowlingiin saakka .
Tällä kertaa tarjolla on vain 20 tuoretta tapausta .
Kirjailijat on valittu paitsi muutamien 2000-luvulla julkaistujen käännösteosten vuoksi niin ennen kaikkea sen perusteella ,  miten he edustavat lajityypin moninaisuutta .
Rajanvetoa lasten- ja nuortenkirjallisuuteen ei ole tehty ,  senkään vuoksi ,  että useat mukana olevista kirjailijoista ovat kirjoittaneet eri-ikäisille yleisöille .
Tällaisin valintaperustein käsikirja antaa lukuvinkkejä siitä ,  mitä kaikkea olisi vielä suomentamatta .
Toisaalta valitut kirjailijat edustavat kirjoittajiensa omaa makua ja painoarvoa .
Esimerkiksi Jeff VanderMeer saa osakseen 16 sivua eli kymmeneksen koko teoksen substanssista ,  vaikka häneltä on suomennettu yksi ainoa novelliteos  ( Pyhimysten ja mielipuolten kaupunki )  ,  sekin torsona ja yhtä helposti scifiksi luokiteltavissa .
Käsikirjan johdanto on niin niukka ,  että valikoiman ja lajityypin operationaalista määritelmää saa etsiä edeltävästä teoksesta .
Muutaman sanan olisi tekijätiimi voinut sanoa esimerkiksi siitä ,  miksi käännösfantasia on edelleenkin niin angloamerikkalaista ,  että esittelyissä ainoat poikkeukset ovat kenialainen Ngugi Wa Thiong’o  ( kahdella kirjalla )  ja islantilainen Sjón  ( kolmella )  .
Heidän edustavuutensa juuri fantastikkoina laittaa kysymään ,  kuinka moni vastaava ,  satiirikko tai absurdin avantgarden kirjoittaja ,  on jätetty pois ,  vain koska he eivät kuulu kirjoittajien omien mieltymysten piiriin .
Kirjan tärkein ansio on siinä ,  että se on asiantuntevasti kiinni fantasiaproosan viimeisimmissä muutoksissa .
Helsinkiläinen tekijätiimi - Vesa Sisättö ,  Jukka Halme ja Toni Jerrman - on viime vuosina esitellyt samaisia fantasiakirjailijoita lehtiartikkeleissa ja -kritiikeissä .
Näkökulma lajityyppiin on fandomista käsin ,  mikä korostuu esittelyteksteissä pitkinä innostuneina juonikuvauksina .
Ulkomaisia fantasiakirjailijoita 2 sopii parhaiten kirjastojen ja koulujen kirjavinkkaukseen .
Muuten lajityyppiä ulkoa päin lähestyvä kirjallisuuden ystävä eksynee jo alkumetreillä .
Kokoelma antaa vain vähän viitteitä fantasian suurimmasta murroksesta ,  lajirajojen koettelemisesta  " slipstreamiksi "  ja  " uuskummaksi "  kutsutuissa teoksissa .
Näitä uudistajia kirjassa edustavat vain mainittu VanderMeer ja Stepan Chapman - jälkimmäinenkin yhdellä käännösteoksella .
Syy käännösfantasian kapeuteen on kustantamoissa .
Niiden kankea ja suorastaan asiantuntematon suhtautuminen fantasiaan vaatii vastapainokseen tällaisia käsikirjoja ,  joissa muistutetaan mitä kaikkea jää Potter-manian ulkopuolelle  - ja mistä kaikesta suomenkielinen yleisö on saanut vasta esimakua .
Pehmytkantinen käsikirja ,  jonka ovh on 38 euroa ,  taitaa kyllä jäädä hankkimatta fantasiaa innokkaimmin harrastavan ikäryhmän hyllyihin .
1035 Suosittele muille :  Tweet Kommentit :  Ei kommentteja Kaikki kentät ovat pakollisia .
Ainoastaan omalla nimellä lähetetyt kommentit julkaistaan .
Sähköpostiosoitetta ei julkaista .
Nimi Sähköposti Kommentti Mitä on seitsemän ynnä kaksi ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 983
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 984
3dae " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Kurkistus sateenkaarihallituksen kulisseihin Kurkistus sateenkaarihallituksen kulisseihin 6.10.2009 Sami Outinen  <  sami.outinen @ helsinki.fi  >  tohtorikoulutettava ,  Helsingin yliopisto Alho ,  Arja :  Kovan tuulen varoitus  .
Like Kustannus .
Into pamfletti 15 ,  2009 .
128 sivua .
Arja Alho virittää pamfletissaan Kovan tuulen varoitus kriittistä keskustelua sosialidemokratian suunnasta .
Kyytiä saavat erityisesti Suomen hallitusten sosialidemokraattien myötävaikutuksella vuoden 1995 jälkeen toteuttamat uusliberalistisväritteiset uudistukset .
Alho on vakuuttunut siitä ,  että poliittisen hegemonian valtaaminen takaisin sosialidemokraateille edellyttää sosiaalisen oikeudenmukaisuuden universalistiseen tulkintaan perustuvan ohjelman laatimista ja sen ajamista läpi julkisessa keskustelussa ja yhteiskuntapolitiikassa .
Arja Alhon teoksen ajankohtaisuutta alleviivaa julkaisuajankohta eurovaaleja seuranneella viikolla .
Vaaleissa SDP : n kannatus notkahti 17,5  %  : n pohjalukemiin kansallisesta oppositioasemasta huolimatta ja europarlamenttiin ehdolla ollut Alho jäi itsekin kauas mepinpaikasta .
Vain puoluehajaannuksen aikaisissa presidentinvaaleissa 1960-luvulla puolueen valtakunnallinen kannatus on ollut alhaisempi :  1962 noottikriisin jälkimainingeissa ja 1968 ,  jolloin SDP : n ehdokkaana oli muuan Urho Kaleva Kekkonen .
Taloudellisen liberalismin tuoreimman sovelluksen uusliberalismin ja vasemmiston suhteista kiinnostuneen lähihistorian tutkijan kannalta pamfletin parasta antia ovat kurkistukset 1990-luvun ensimmäisen sateenkaarihallituksen kulisseihin .
Alho tarjoaa suomalaisen uusliberalismikehityksen alkuhetkeksi helmikuuta 1996 .
Vallassa ollut poliittista kenttää kokoomuksesta vasemmistoliittoon edustanut sateenkaarihallitus päätti silloin uusista leikkauksista hallitusohjelmassa sovitun 20 miljardin markan lisäksi .
Päätöstä perusteltiin Euroopan unionin talous- ja rahaliiton  ( EMU )  lähentymiskriteerien täyttämisellä ensimmäisten joukossa .
Kuntien valtionosuuksia - eli julkisia palveluja - päätettiin leikata miljardilla ,  supistaa muita menoja 700 miljoonalla ja valtiolle päätettiin kerätä lisätuloja muun muassa myymällä valtion omaisuutta .
Pääministeri Paavo Lipponen ja Niinistö asettuivat Sailaksen suulla esiintyneiden virkamiesten tueksi asiasta päätettäessä .
Sektoriministeriöille ja hallituspuolueiden eduskuntaryhmille ei annettu tilaisuutta ottaa kantaa lisäleikkauksiin .
Arja Alho olisi halunnut elvyttää taloutta dynaamisesti ohjaamalla rahoitusta suomalaisten innovaatioiden edistämiseen esimerkiksi ympäristöteknologian alalla ja lisäämällä yliopistojen perusrahoitusta leikkauslistojen sijaan .
Kun Alho esitti näitä ajatuksiaan julkisesti päivää ennen ratkaisevaa helmikuun leikkauspäätöspäivää ,  ilmoitti pääministeri Lipponen hänelle SDP : n ministeriryhmän kokouksessa ,  että  " talouspolitiikan linjasta puhuminen on puhetta profeetan parrasta ja sitä hän ei salli !  "  .
Alhon mukaan Lipponen jyräsi leikkaukset läpi tuossa kokouksessa ,  vaikka ministerit Tarja Halonen ja Antti Kalliomäki tukivat Alhon näkemyksiä .
Kunta- ja hallintoministeri Jouni Backman taipui kuitenkin Lipposen tahtoon .
Alhon paikoin rankastikin kritisoiman uusliberalismin perusominaisuuksiin kuuluvat muun muassa julkisen sektorin minimoiminen ,  valtionyhtiöiden ja julkisen sektorin yksityistäminen ,  pääoman globaalin liikkumisen esteiden poistaminen sekä EMU-mallinen tiukka inflaationvastainen finanssi- ja rahapolitiikka myös taloudellisen laskusuhdanteen aikana työllisyyttä ja kulutuskysyntää edistävän keynesiläistyyppisen suhdannepolitiikan sijaan .
Näin ollen on perusteltua arvioida ,  että hyvinvointivaltiollisesta talouden poliittista ohjausta korostaneesta perinteisestä sosialidemokraattisesta ajattelusta siirryttiin Suomessa helmikuussa 1996 päivänä pari piirua uusliberalismin suuntaan .
Tarkempaa analyysia vaatisi se ,  miksi sosialidemokraatit olivat valmiita uhraamaan osan julkista sektoria ja nimenomaan nopeimmalla mahdollisella aikataululla toteutuvan EMU-jäsenyyden eteen ?
Markan devalvointi eli tulonsiirto kansalaisilta vientiyrityksille ei ollut enää mahdollinen ,  mutta suhdannevaihteluita ei EMU-jäsenyys poistanut .
Jos julkisia menoja ei laskukaudella saa liikaa lisätä ,  voidaan toki turvautua sisäiseen devalvaatioon eli palkkojen alentamiseen ,  mutta kuinka vasemmistolaista politiikkaa tämä sitten on ?
On tosin muistettava ,  että vakaussopimuksesta voidaan vakavien talousvaikeuksien aikana joustaa ja kansallisilla hallituksilla säilyy poliittisen harkinnan mahdollisuus ,  kuten myöhempi kokemus on osoittanut .
Merkittävänä uusliberalistisena toimenpiteenä voidaan pitää rahamarkkinoiden vapauttamista ,  joka toteutettiin Suomessa pääosin 1980-luvun mittaan .
Alho pitää toimenpidettä perusteltuna .
Valtion ja markkinoiden välinen voimatasapaino oli heilahtanut vahvasti jälkimmäisten hyväksi .
Arja Alho osoittaa lukuisin esimerkein ,  että perusturvaan ei myöskään vuosien 1999–2007 hallitusten aikana tehty merkittäviä parannuksia siitä huolimatta ,  että talous kasvoi kohisten ja SDP : llä oli hallituksissa vahvat asemat .
Lama- ja EMU-leikkaukset jäivät ikään kuin päälle ja perusturvan suhteellinen ostovoima romahti .
Solidaarisuuden jäämisestä juhlapuheisiin Alho syyttää riveillä ja rivien välissä erityisesti Paavo Lipposta .
Kiinnostava kysymys tässä suhteessa on se ,  oliko SDP : n poliittisen linjan vetäminen todella niin harvainvaltaista kuin Sundqvist-sopassa Lipposen ja puolueen edessä uhrautuneeksi itsensä tuntenut Alho arvioi ja miten puolueen tulkinta sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta mahdollisesti muuttui uusliberalismin paineen alla .
Alhon mukaan SDP ja vasemmisto nousisivat poliittisesta suosta käyttämällä ponnahduslautana perinteisiä tapoja eli vilkasta keskustelua vasemmiston haasteista myös jäsendemokratiaa ja suoran demokratian välineitä lisäämällä ottamalla huomioon työn luonteessa tapahtuneet muutokset ja kestävän kehityksen teemat ,  nostamalla sosiaalisen oikeudenmukaisuuden universalistisen tulkinnan sosiaalipolitiikan keskiöön tarveharkintaisen byrokratiaviidakon sijaan ja korostamalla julkisten palvelujen toimivuutta veronkevennysten sijaan .
Myös vasemmiston yhteistyötä olisi tiivistettävä ja ammattiyhdistysliikkeen huomioitava myös köyhät työmarkkinaneuvotteluissa .
Markkinat tarvitsisivat poliittista sääntelyä esimerkiksi valuutanvaihtoveron muodossa ja ihmisyyttä ei saisi pelkistää tavaraksi .
Globaalista sosiaalisesta ja ekologisesta vastuusta olisi kannettava huolta ja Euroopan unionissa tulisi ottaa vakavasti läheisyysperiaatteen kunnioittaminen .
Arja Alho on vakuuttunut siitä ,  että ensin pitää laatia puolueen linjan ja kannattamat asiat sisältämä yhteiskunnallisen uudistamisen ohjelma ja sen avulla rakentaa iskusanat ja vallata hegemonia .
Politiikassa onkin vahvoilla se taho ,  joka kykenee määrittelemään julkisessa keskustelussa käytettävien käsitteiden sisällön ja ohjaamaan tällä tavalla politiikan suuntaa .
Sen vuoksi myös tutkijan on hedelmällistä purkaa eri käsitteisiin eri aikoina ladattuja merkityksiä poliittisen ajattelun ja toiminnan jatkuvuuksien ja katkosten ymmärtämiseksi .
Kaiken kaikkiaan Kovan tuulen varoitus -pamfletti valottaa ensimmäistä kertaa eräitä poliittisen lähihistorian merkittäviä tapahtumakulkuja .
On toisaalta selvää ,  että pelkästään yhden aikalaistoimijan kertomuksen varaan ei ole mahdollista rakentaa kestävää kokonaistulkintaa uusliberalismin ja sosialidemokraattisen politiikan suhteista 1990-luvulla .
Teosta vaivaa myös hajanaisuus ja fragmentaarisuus ,  mikä osittain päiväkirjamuotoon kirjoitetuille teksteille on yleinen ongelma .
Onko sosialidemokratiasta tulevaisuuden uudistusliikkeeksi ja mikä olisi sosialidemokraattisten uudistusten sisältö ,  on joka tapauksessa mitä ajankohtaisin keskusteluteema .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 984
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 985
2cc1 " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Martinlaaksosta Birgitan polulle Martinlaaksosta Birgitan polulle 9.10.2009 Iiris Sarmas  <  iirissarmas @ hotmail.com  >  FM ,  Tampere Heikkilä ,  Tuomas ;  Suvikumpu ,  Liisa :  Pyhimyksiä ja paanukattoja - Kulttuuriretkiä Suomen kirkkoihin  .
Kirjapaja ,  2009 .
176 sivua .
Pyhimykset tuovat ensinnä mieleen keskiajan ,  mutta heidän maailmansa on näkyvästi läsnä myös nykyajassa .
Pyhimyksiä ja paanukattoja - Kulttuuriretkiä Suomen kirkkoihin -kirja kertoo pyhimyksistä menneisyyden ja tämän vuosituhannen valossa .
Törmäämme jokapäiväisessä elämässä useammin kuin arvaammekaan pyhimysten maailmaan .
Pyhimykset ovat paikannimissä ,  suosituimpina etuniminä ,  kansallistarustomme nimistössä ,  kadunnimissä ,  vaakunoissa ja kalenteripaaluina .
Tosin nykyisin ei enää tiedetä niin laajasti tarinoita nimien takana .
Pyhimystieto on jäänyt informaatiotulvan jalkoihin ,  mutta putkahtelee ajoittain pintaan .
Välillä herää kiinnostus nimien alkuperään ,  käsittämättömiin esineisiin ,  joilla on ilmiselvästi jotain merkitystä ,  tai tarinoihin .
Myös pyhyyden kokemusta kaivataan nykyaikanakin .
Useilla pyhimystarinoilla on juuret antiikin tarustossa .
Ne ovat sekoitus historiallista henkilöä ja vanhoja tarinoita ,  joilla on tehtävä korostaa hyvettä tai käyttäytymismallia ,  valaa uskoa ja rohkeutta kuulijaan ja kohottaa arjen yläpuolelle .
Aikana ,  jolloin kansan lukutaito on ollut heikko ,  pyhimystarinoilla ja kirkkojen kuvastolla on ollut tärkeä merkitys kirkon sanoman välittymiselle .
Pyhimystarinoihin on sekoittunut myös aimo annos kansanuskoa ja animismia ,  ehkä sen takia ne ovatkin selvinneet niin elinvoimaisina vuosisadasta toiseen .
Pyhimyksiä ja paanukattoja –teoksessa kirjoittajat Tuomas Heikkilä ja Liisa Suvikumpu ovat tuoneet pyhimystietoutta tälle vuosituhannelle .
Kirjan ote on paikoin informoiva ,  välillä niin kosiskeleva ja popularisoiva ,  että kauhistuttaa .
Käsittääkseni Kirjapaja on jotenkin kristillisiä arvoja kunnioittava kustantamo ,  joten valittu linja ihmetyttää .
Onhan kirkkoa toki moitittu etääntymisestä ja eristymisestä ,  juuttumisesta edellisille vuosisadoille ,  mutta tuskin karkea popularisointi on tie parempaan .
Tekstissä esitellään Suomen keskiaikaisia kirkkoja ja niissä säilyneitä pyhimysveistoksia .
Suosituimpien pyhimysten tarinat kerrotaan ja kirkot ,  joissa on mahdollisuus tutustua kuhunkin pyhimykseen paremmin ,  tuodaan esille mielenkiintoisesti paikkakunnittain kartan avulla .
Teokseen on myös listattu kotimaisia pyhiinvaellusreittejä tai kiertomatkoja ,  jotka on helppo toteuttaa vaikka päivämatkoina .
Myös pyhimysten attribuuttien listaus ilahdutti .
Kirjan kuvituksessa on käytetty paljon kirkkojen pyhimyskuvastoa hyväksi ilahduttavin ja mielikuvia herättävin piirroksin .
Usein kuitenkin teoksen sijainti eli kyseessä oleva kirkko / museo on jäänyt kuvatekstissä mainitsematta.  Paitsi kirkkokiertojen kautta ,  tekijät ovat etsineet suojelupyhimysten ja pyhimysuskon vastaavuuksia nykyajasta .
He mainitsevat mm. facebookin nykyaikaisena suojelupyhimysten esittelykuvastona .
Pyhimysuskosta löytyy myös fanikulttuurin piirteitä mm. pyhyyden välittyminen muistoesineiden ,  pyhäinjäännösten tai fanituotteiden kautta samoin kuin idolin / pyhimyksen ihannointi tai käyttäytymisen jäljittely .
Molempien ympärillä on oma ihailijalauma /  uskovien joukko ,  jolla on oma totuutensa .
Ihmisen kaipuu olla osana jotain suurempaa on universaalia.  Pyhimyksiä ja paanukattoja avaa esim. tiekirkkojen vierailijoille uutta tietoa ,  jos infolehtistä tai kirkon omaa opasta ei ole käytettävissä .
Yleisoppaana se on helppolukuinen tietopaketti pyhimysten maailmaan ja Suomen keskiaikaisiin kirkkoihin ja täyttää paikkansa myös selailukirjana kuvien osalta .
Nuoret voisivat myös ilahtua teoksesta ,  samoin larppaajat voisivat saada materiaalia pyhimystarinoista .
Keskiaika on kovassa huudossa nykyään ,  joten luulisi tarinoiden kiinnostavan laajempaakin yleisöä .
1049 Suosittele muille :  Tweet Kommentit :  Kaikki kentät ovat pakollisia .
Ainoastaan omalla nimellä lähetetyt kommentit julkaistaan .
Sähköpostiosoitetta ei julkaista .
Sähköposti Mitä on seitsemän ynnä kaksi ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 985
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 986
Edita ,  2009 .
496 sivua .
Valtion metsät ja niiden hallinto on ollut osa suomalaista politiikkaa siitä saakka ,  kun puuta on käytetty teollisuuden raaka-aineena ja yhteiskunnan energialähteenä .
Tarkoitan tässä politiikkaa ilmiönä ,  johon sisältyy myös hallinto ,  joka tosin lähes aina väittää olevansa epäpoliittista .
Valtion virastona ja liikelaitoksena toimineen organisaation osalta teos on myös joutsenlaulu :  EU-määräyksiä pelkäävä ja niitä kirjaimellisesti noudattava valtioneuvosto on muuttamassa liikelaitosta jonkinlaiseksi yhtiöksi .
Tätä kirjoittaessa asia on edelleen maa- ja metsätalousministeriössä tutkittavana .
Metsävaltion kirjoittajat ovat jakaneet tehtävänsä ajallisesti ensimmäisen ja toisen tasavallan välistä .
Parpolan noin kolme neljännestä kirjasta kattava osuus on uutta historiaa tai ainakin satavuotishistoriikkiin verrattuna kokonaan uutta historiantulkintatapaa .
Sinänsä tämä rakenne on onnistunut ja myös ajallinen painotus perusteltu ,  onhan myös valtion metsähallinnon toimialue ollut merkittävästi laajempi vuoden 1939 jälkeen .
Kuten kaikissa historiateoksissa ,  on tässäkin täytynyt rajata aihealuetta .
Kuten työn teettäjän ja valvojan eli historiatoimikunnan puheenjohtaja Juha Mäkinen esipuheessaan toteaa ,  on kentän ääni jäänyt tässä työssä vähemmälle .
Samoissa saatesanoissa hän toivoo kirjan kannustavan sen herättämistä pohdinnan aiheista uutta tutkimusta .
Organisaatiohistorian perusteoksena Metsävaltio varmasti toimiikin näin ,  toisista lähtökohdista syntyvää tutkimusta helpottaa myös Metsämuseo Luston keräämän aineiston osuus metsähallituksen 150-vuotisjuhlinnassa .
Se sisältää poliittisen kädenväännön snellmanilaisen maatalousutopian ja metsähallituksen lähinnä ruotsinkielisen johdon tavoitteleman metsän teollisuuskäytön välillä sekä taloudellisesti surkean tuloksen .
Myös valtiososialismin paradoksi eli toisaalta valtion porvarilliselle Suomelle ideologisesti vastenmielinen rooli aktiivisena metsänomistajana ja -jalostajana sekä toisaalta valtion tärkeys fennomaanisena teollisuusyrittäjänä tuodaan hyvin esille .
Pohjois-Suomen puun asema markkinoilla ,  valtion metsänmyyjän ja metsäteollisuuden omistajan roolin kehittyminen on hyvä lähtökohta myös tämän päivän teollisuuspolitiikkaa tarkasteltaessa .
Parpola on kirjoittanut omaa osuuttaan noin 300 sivua .
Sodan aikaisesta toiminnasta esiin nousee paitsi valloitetun Karjalan metsänhakkuut ,  myös vankityövoiman käyttö ja saksalaisten tekemät hakkuut Lapissa .
Sodan jälkeen metsien hakkuupaineet olivat kovat ;  paitsi että sotakorvauspaperi tarvitsi raaka-ainetta ,  myös länsivientiin sitä oli löydyttävä .
Vaikka teoksen alkusanoissa kentän ääntä ei luvatakaan laveasti kuvattavan ,  on mukaan saatu myös alueilla toimivien huoli metsänhoidon periaatteiden unohtumisesta murroskaudella sodan ,  jälleenrakennuskauden ja teollisuuden laajentumisen aikana .
Kirjoittajat nostavat keskeisesti esiin koko metsänhoidon paradigman muutoksen ja siirtymisen paljaaksihakkuisiin kaikkine seurauksineen .
Ns. toisen tasavallan aikana myös metsäpolitiikka muuttui perusteiltaan .
Kirjoittajat ovat onnistuneet tuomaan esille näkyviä teemoja ,  joiden tulokset tai käsittely eivät aina ole olleet erityisen kunniakkaita metsävaltiolle .
Yksi niistä on yhden totuuden periaate ,  joka on perustunut siihen ,  että valtion metsiä ovat hoitaneet tiukasti yhteen muottiin koulutetut metsäammattilaiset .
Ala oli pieni ja valtion metsähallinto vaikutti voimakkaasti myös koulutukseen ,  olivathan esimerkiksi pääjohtajat Cajander ja Osara keskeiseti vaikuttamassa myös opetukseen ja tutkimukseen ,  Cajander yhtäaikaisesti pääjohtajana ja ainoana metsäprofessorina .
Kun muutoksia tehtiin ,  ne vietiin monokulttuurisena läpi koko hierarkisen organisaation .
Lopputuloksen kannalta esimerkiksi sodan jälkeisissä tehohakkuissa oli pahinta ,  että kentällä toimittiin kirjan mukaan vielä jyrkemmin kuin johto oli tarkoittanut .
Parpolan ansiosta voimme siis havaita ,  ettei itsesensuuri ja ylireagointi olleetkaan 1970-luvun politiikan ja tiedotusvälineiden keksimä ominaisuus ,  vaan rakennettu tiukasti suomalaiseen hallintoon jo paljon aiemmin .
Osaran aukioiden synnyssä oli johdon lisäksi vikaa myös niiden toteuttajissa ;  haluttiin taas kerran olla tsaarillisempia kuin tsaari itse .
Kun kirjaa lukee myös rivien välistä asioita yhdistelemällä ,  käykin ilmi ns. asiantuntijaorganisaatioiden suurin ongelma ;  tuntuu kuin metsähallituksessa ei useinkaan ole nähty metsää puilta .
Metsäammattilaisten monokulttuuri taipui näkemään asioita laajemmin vasta sitten kun luonnonsuojelun myötä mukaan tuli myös metsäekologiaa ymmärtäviä biologeja .
Laajempi näkemys ja hallinnolle kovin vieras kyseenalaistajien kuuntelu olisi selvästi ollut tarpeen :  näin olisi voitu välttää pohjoisen luonnolle ja metsähallituksen taloudelle aiheutettuja suuria ongelmia tai myöhempää törmäystä kansalaisten ja luontoaktivistien poikkeviin näkemyksiin .
Winston Churchillin lausumaa sodasta ja sotilaista soveltaen metsä on meille suomalaisille niin tärkeä asia ,  ettei sitä olisi pitänyt jättää metsänhoitajien käsiin .
Läpi koko teoksen kulkeva toinen teema on metsähallinnon organisaatioiden uudistamisinto ,  joka oli jatkuva kiistan kohde paitsi sisäisesti myös politiikan päättäjien suuntaan .
Tässäkin tekijöiden kunniaksi on todettava ,  etteivät he yritä peitellä sitä ,  ettei organisaatiouudistusten läpi vieminen sujunut .
Ne kestivät aina kauan – niistä oltiin hyvin erimielisiä ,  eikä niistä kuitenkaan tullut sellaisia kuin johto alunperin suunnitteli .
Cajanderin kaudella alkanut ja Osaran vahvistama ylimmän johdon into puun myyynnin muuttamisesta oikeaksi liiketoiminnaksi saattaa toteutua vasta nyt ,  kun seuraava organisaatiouudistus on ministeriöiden yhä uusliberalismiin uskovan hallinnon valmistelussa .
Paradoksaalista on ,  että valtion metsäomaisuuden käytössä on kuitenkin palattu vuosisadan alun ongelmakenttään :  valtio on itse ns. omistajaohjaukellaan huolehtimassa ,  ettei mahdollisia puun ostajia enää juurikaan ole .
Tuleeko seuraavan ikäpolven ainoaksi mahdollisuudeksi perustaa valtion itse omistamia jalostuslaitoksia ,  kun entiset on annettu pois vai onko tulevan Metsähallitus Oy : n päätoimiala luontopalveluiden tuottaminen ?
Ajankohtaisuutta on myös pääjohtaja Osaran 1960-luvulla eroon johtaneessa jupakassa ,  jonka vaiheet kuvataan hyvin .
Ongelmahan oli ,  että saadakseen valtion viranhaltijalle yksityisen puolen tarjoamien etujen kaltaisen palkan ja muut edut ,  metsähallituksen johdolle järjesteltiin ylimääräistä tulonlisää puun vientituloista .
Tämä järjestely osui valtion tilintarkastajien silmään ,  eikä sitä voinut enää tukea edes valtion korkein johto eli presidentti Kekkonen ,  vaikka hän olikin sitä ollut pääministerinä sopimassa .
Kolmanneksi jatkuvaksi teemaksi voi tässäkin metsähistoriallisessa teoksessa nostaa pelon ja keskustelun puun loppumisesta .
Erilaisissa arvioissa ja inventoinneissa puun riittävyys on ollut esillä lähes koko valtion metsähallinnon historian ajan ,  samalla tavalla se on ollut näkyvillä myös metsäteollisuuden historiateoksissa .
Tähän liittyen erityisen kiitoksen tekijöille voi antaa Pohjois- ja Itä-Suomen nollarajan kuvaamisessa niin ,  että se on sijoitettu vuoden 1950 tilanteessa kartalle .
Samaan pohjaan on kuvattu myös liian suurien aukkohakkuiden aiheuttamien tuottamattomien alueiden 1970-luvun tilanteen mukaisena .
Metsän ja puuraaka-aineen riittävyys on ollut myös osa kiistasta maanviljelyksen ja metsätalouden välillä Snellmanin maatalousutopiasta torpparivapautuksen ja sodanjälkeisen asutustoiminnan kautta 1960-luvulle asti. Asutuksen laajentaminen metsämaille ,  näkyy paitsi puun tuotantoalueitten vähenemisenä ,  myös valtapoliittisena uhkana :  metsähallituksessa tunnuttiin ajattelevan ,  että vähemmän maata merkitsee vähemmän arvostusta .
Puun loppuminen muuttui kirjoittajien mielestä todelliseksi pohjoisen metsäteollisuuden laajennuttua suurimmilleen 1960-luvulta 1980-luvulle jatkuneessa metsäboomissa ,  jolloin myös puun tuonnista tuli keskeinen osa metsäteollisuuden toimintaa .
Kirjoittajilta jää kuitenkin mainitsematta ,  että metsäteollisuuden investoinnit eivät perustuneet pelkkään hankinnan lisäämiseen ,  vaan myös tuotantosuunnan muuttamiseen ja jalostusasteen nostoon .
Esimerkiksi Kajaanin nykyään lopetetun ,  mutta silloin uuden paperitehtaan rakentaminen merkitsi samalla sulfiittisellutehtaan ja sen puunkäytön lopettamista .
Teoksen tilaushistorian luonteesta huolimatta lukija siis voi myös havaita valtion metsähallinnon sisäiset ristiriidat ja kilpailun vaikutusvallasta .
Näkyvästi se tietysti nousee esiin viimeisten vuosikymmenen luonnonsuojelun ja metsätalouden ristiriitana ,  mutta myös osastojen kilpailu vaikutusvallasta kautta viraston historian käy lukijalle selvästi ilmi ,  vaikka sitä ei erityisesti nostetakaan esille .
Tämä samanlainen asetelmahan on toki tuttu muistakin valtionhallinnon yksiköistä ,  eikä se suinkaan ole vieras yksityisen puolen organisaatioillekaan .
150-vuotisen organisaation historiassa tämän kilpailuasetelman olisi voinut ehkä kirjoittaa myös avoimemmin .
Esipuheessaan kirjoittavat toteavat ,  että heidän työnsä perustuu pitkälti metsähallituksen omaan arkistoaineistoon .
On ilmeistä ,  että sitäkin on riittänyt niin paljon ,  että vielä laveamman aineiston käyttäminen olisi käytännössä ollut liian työlästä .
Tämä näkyy heti myös kirjan viitteiden käytössä .
Taaskaan en tosin malta olla moittimatta kirjantekijöiden mihinkään perustumatonta tapaa lisätä viitteet vasta kirjan loppuun .
Nykyisillä taitto-ohjelmilla ne tulisivat aivan yhtä helposti sivun alareunaan ,  josta niiden lukeminen olisi paljon helpompaa .
Liekö kysymys taittajien kauneus-käsitteestä vai ammattitaidon puutteesta ?
Kirjoittajat ovat jo otsikossaan tavoitelleet organisaatiohistorian yhteiskuntaan sitovaa ajattelutapaa :  ilmeisenä tavoitteena on ollut kiinnittää organisaation historia ympäristön ,  siis ainakin Suomen historiaan .
Metsähallituksen osalta tämä on tietysti itsestäänselvyys ,  onhan valtion keskusviraston menot ja tulot lähes koko historian aikana kirjattu valtion tulo- ja menoarvioon .
Metsävaltion lukijaa ei kuitenkaan sidota yhtä laajalti Suomen ja maailman politiikkaan kuin esimerkiksi Markku Kuisman kirjoittamassa Nesteen historiassa ,  joka toki onkin alansa ehdoton johtotähti .
Metsähallinto ei ollut samalla tavalla suoraan kylmän sodan kiistakapula kuin suomalainen öljynjalostus ,  mutta kiistaton osa Kuisman lankkusillaksi länteen kutsumaa politiikkaa myös valtion metsätalous oli .
Jos lukijalla on taustatietona myös Metsäteollisuuden maa -sarja ,  kokonaiskuvan saaminen valtion metsähallinnon suhteesta maailmanlaajuiseen metsään perustuvaan toimintaan on nyt paljon helpompaa ,  mutta ei kai sitä pitäisi lukijoilta edellyttää .
Erityisesti kysymykseen miksi metsäteollisuus oli tärkeää porvarillisille puolueille ,  olisi kuitenkin voinut antaa paremman vastauksen ,  liittyihän se keskeisesti myös valtion metsäomaisuuden käyttöön .
Ehkä siihen olisi riittänyt yksi tietoisku ,  joita kirjassa muutenkin on käytetty .
Metsävaltio on kirjana komea ,  kuten organisaatiohistoriat yleensäkin .
Ulkoasussa ei ole paljon moittimista ,  mutta liekö ”taide” mennyt informaationvälityksen edelle parissa yksityiskohdassa .
Tietoiskulaatikoiden kapeat vierukset  ( siis tekstin ja kehyksen väli )  hajottavat laatikon tietosisällön viimeistään sitten kun laatikko levenee kahdelle sivulle .
Vanhan graafisen suunnittelun perussäännnön mukaan – jota myös käyttöliittymäsuunnittelussa noudatetaan – vierukset ovat aina suuremmat kuin välykset ,  näin lukija voi tietää mikä liittyy mihinkin .
Myös pienten ötököiden tai oksien ripottelu irrallisina kuvina vain ilmeisinä koristeina ilman kytkentää tekstiin ,  himmentää hieman pääosin hyvin onnistunutta kuvankäyttöä .
Metsähallituksen historiaa on nyt kirjoitettu kolme kertaa .
Edeltävät historiankirjat ilmestyivät 75. ja 100. toimintavuoden kunniaksi ,  tällä kertaa päivitystä odotettiin siis 50 vuotta .
Uuden vuosituhannen tapahtumia ja tulevaisuutta tulevaisuutta pohtiva epilogi ei liikelaitoksen lopettamisesta huolimatta ehkä jää viimeiseksi luvuksi valtion metsähallinnon historiaa .
Metsä ja nyt myös muu valtion maaomaisuus on olemassa ,  vaikka sitten osana Euroopan liittovaltiota tai Ruotsi-Suomen suurkuntaa .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 986
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 987
538f " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Kristinusko antiikin roomalaisessa maailmassa Kristinusko antiikin roomalaisessa maailmassa 29.10.2009 Markus Mertaniemi  <  markus.mertaniemi @ oulu.fi  >  FL ,  tutkija ,  Oulun yliopisto Litzen ,  Veikko :  Tie Nikeaan .
Roomalaisten ja kristittyjen yhteinen matka ajanlaskumme alusta valtiokirkon syntyyn  .
Kirja-Aurora ,  2009 .
425 sivua .
Veikko Litzenin ,  Turun yliopiston kulttuurihistorian professorin  ( 1978
-
1987
)  ja Suomen Rooman instituutin johtajan  ( 1983
-
1985
)  ,  kuvaus kristinuskosta Rooman valtakunnassa ensimmäisillä kolmella vuosisadalla täyttää aukkoa ,  joka suomalaisessa tietokirjallisuudessa on pitkään vallinnut .
Protestanttisille maille tyypillisesti on Suomessakin varhaista kristinuskoa kuvaava tietokirjallisuus pitkälti painottunut eksegetiikan alueelle eli Raamatun ja apostolien ajan tutkimukseen .
Merkittävin julkaisu apostolien jälkeisestä ajasta on ehkä ollut Gunnar af Hällströmin ja Eila Rämön Patristiikan käsikirja  ( 1990 )  viimeisimmän ollessa Timo Nisulan Augustinus  ( 2008 )  .
Yksin Raamattu - sola scriptura - periaatteen mukaisesti on ajateltu ,  että kirkon traditiota ei pidä sekoittaa uskontulkintaan .
Näin siitä huolimatta ,  että esimerkiksi luterilaisen kirkon tunnustuskirjat ovat kauttaaltaan täynnä viittauksia kirkkoisiin ,  kirkon traditioon ja lopulta varhaiskristillisiin uskontunnustuksiin .
Näistä yksi oli Nikean uskontunnustus vuodelta 325 ,  Litzenin kirjan päätepiste .
Käsitys Uuden Testamentin tekstien erityisestä asemasta kristittyjen pyhinä kirjoituksina ja kaanonin synty oli tulosta apostolisen ajan jälkeisestä kristinuskon kehityksestä - muun muassa uskontopolitiikasta ,  jota Litzen kirjassaan kuvailee .
Litzenin kirjan arvoa lisää se ,  että kulttuurihistorioitsijan käsitteiden merkityksiä avaavalla ja vertailevalla lähestymistavallaan hän liittää kristinuskon kehityksen historialliseen yhteyteensä osana kreikkalais-roomalaista kulttuuria .
Siitähän nimenomaan on kysymys :  Kristinusko oli lopulta kreikkalais-roomalainen uskonto ,  jonka teologia ja identiteetti kehittyi kreikan- ja latinankielisessä kulttuuriyhteydessä myöhemmin vallinneeseen muotoonsa .
Litzen kuvaa kristinuskoa haasteena ja vastauksena aikakauden kysymyksiin .
Litzen lähtee liikkeelle Egon Friedelin käsitteestä ”inkubaatioaika” .
Litzen ajattelee ,  että tällaisena ajankohtana kulttuuri on tilassa ,  jossa uudet kulttuurivaikutteet voivat itää ja juurtua .
Kulttuuri merkitsee Litzenille tapoja ,  ”juurtuneita taimia” :  niiden avulla yhteisö vastaa ympäristön haasteisiin .
Kristinusko oli yksi näistä vastauksista .
Tämän näkökulman ottaessaan Litzen kyseenalaistaa kristillisen teologian korostaman kristinuskon aivan erityisen ainutlaatuisuuden ja erilaisuuden suhteessa muihin uskontoihin ,  erityisesti kristinuskon syntyajankohdan uskomuksiin .
Kristinuskon taimet kasvoivat maaperästä ,  joka oli sen syntyaikana vallinnut kulttuuri .
Vahvasti juurtunut kulttuuri ,  so. tavat ,  kestää ajan hammasta .
Vaikka yksikään historian tapahtuma ei toistu sellaisenaan ,  Litzen kirjoittaa ,  toisaalta juurtuneet tavat vahvistavat samanlaisten ratkaisujen toistumista .
Keisari Konstantinus Suuri ”istutti kulttuurin ,  jonka piirissä länsimailla on pisimpään toistettu samoja ratkaisuja” .
Litzenin kulttuurin käsitteen mukaisesti kirja jakaantuu lukuihin ,  jotka käsittelevät pääasiallisesti erilaisia tapoja ja käsityksiä ,  joita roomalaisilla ja kristityillä oli .
Niitä Litzen vertailee keskenään ja osoittaa ,  miten kristinusko vastasi vallitseviin käsityksiin tai antoi ratkaisun johonkin ympäristössä vallitsevaan ongelmaan .
Esimerkiksi Konstantinus Suurelle Litzenin mukaan kristinusko merkitsi keinoa yhtenäistää Rooman valtakuntaa ja ajaa ulkopoliittisia tavoitteita .
Kirjan jälkimmäisellä puoliskolla Litzen kuitenkin tarkastelee tapojen ohella myös joitakin keskeisiä tapahtumia Nikeaa edeltävillä vuosikymmenillä :  näitä ovat kristittyjen vainot ,  Rooman idänpolitiikka ,  valtakunnan sisäiset valtataistelut ,  kristittyjen keskinäiset valtataistelut ja oppiriidat sekä Nikean kirkolliskokous ,  jossa uskontunnustus laadittiin .
Pääasiassa Litzen suhtautuu tutkimuskohteeseensa pieteetillä kriittisyyttä unohtamatta .
Suurimmaksi osaksi hän myös välttää anakronismin ja useimmiten onnistuu kulttuurisia käsityksiä avaavalla käsittelytavallaan pureutumaan merkityseroihin esimerkiksi uskonnollisissa käsityksissä menneisyyden ja nykyisyyden välillä .
Yksittäisissä kohdissa suhtaudun kuitenkin varauksella Litzenin kuvaukseen ja rinnastuksiin .
Litzenin varhaiskristillisen ja roomalaisen uskonnon kuvaukseen on joissain kohdin päässyt mukaan moderneja käsitteitä ,  joita pidän ongelmallisina .
Litzen esimerkiksi kirjoittaa ”syrjäseutujen fundamentalististen ja keskusten maallistuneiden kristittyjen ristiriidasta”  ( s .
35 )  ja toisaalla rinnastaa fundamentalisteihin Roomaa vastaan kapinaan nousseet selootit kutsumalla heitä ”fundamentalistiryhmäksi”  ( s .
39 )  .
Yhteiskuntatieteellisessä tutkimuksessa on kuitenkin ”fundamentalismia” pidetty olennaisesti modernina ilmiönä ,  jota ei tulisi rinnastaa historialliseen uskontoon  ( Andrew Heywood ,  Political Ideologies :  An Introduction .
4th edition .
Palgrave Macmillan 2007 )  .
Tulee vaikutelma ,  että Litzen kutistaa seloottien poliittisen ja sotilaallisen toiminnan motiivit pelkästään uskonnolliseksi kiihkoiluksi ja puolustelee roomalaisten väkivaltaisia toimia Palestiinan hallitsemiseksi vastoin alueen väestön  ( enemmistön ?  )  tahtoa .
Olen itsekin käyttänyt käsitettä kuvaamaan 200-luvun uskonnollista kehitystä ,  mutta epäilen ,  oliko se kovinkaan onnistunut valinta ottaen huomioon ,  miten pejoratiivinen käsite on julkisessa keskustelussa .
Sen takia se voi herättää mielikuvia ja assosiaatioita ,  jotka eivät auta ymmärtämään kuvauksen kohdetta .
Kristittyjä tuskin myöskään saattoi jakaa modernia jakolinjaa käyttäen ”fundamentalisteihin” ja ”maallistuneisiin” .
Uskonto sääteli ja kontrolloi yksilöiden ja yhteisön elämää kaikilla tasoilla ,  eikä politiikkaa ja uskontoa erotettu toisistaan .
Tuskin roomalaisessa yhteiskunnassa oli mitään auktoriteettia ,  jota ei olisi johdettu ainakin osittain uskonnosta ja pyhänä pidetystä .
Siinä mielessä pejoratiivista käsitettä voisi käyttää väittämällä koko roomalaisen yhteiskunnan olleen fundamentalistinen .
Litzen näyttää pitävän moniarvoisena ja suvaitsevaisena kulttuuria ,  jossa on monia jumalia  ( s.38–39 )  .
Tässä hän yhtyy moniin muihin nykytutkijoihin ,  joiden tutkimustuloksia käsitys on värittänyt .
Tältä pohjalta hän kuvaa monoteistisiä kristinuskoa ja juutalaista uskontoa ulossulkevina ja torjuvina yhteisöinä .
Litzen antaa vaikutelman ,  että juutalaiset katsoivat polveutuvansa Jumalasta ,  kun taas ”roomalaiset laskivat polveutuvansa vain ihmisestä”  ( s .
39 )  .
Kumpikaan polveutumisteoria ei pidä paikkaansa .
Päinvastoin esimerkiksi Rooman mahtisuvut ja keisarit vetivät usein sukupuunsa juuret johonkin jumaluuteen .
Viimeaikainen tutkimus on kyseenalaistanut käsityksen kreikkalais-roomalaisen monijumalaisen uskonnon kaiken kattavasta suvaitsevaisuudesta .
Esimerkiksi Mary Beard ,  John North ja Simon Price ovat kritisoineet universaalin suvaitsevaisuuden ajatusta kirjassaan Religions of Rome  ( Cambridge University Press 2002 )  .
Käsitystä vastaan on jo sekin ,  että 1960-luvulta lähtien kristittyjen vainojen keskeisimpänä syynä on yleisesti tutkijoiden keskuudessa pidetty kreikkalais-roomalaista uskontoa .
Olen itse kritisoinut tätä tulkintaa vainon syistä ,  mutta silti omakin tutkimukseni vuosina 260–313 vallinneesta ei-kristillisen eliitin kristinuskokuvasta tukee tutkimuksessa ollutta käsitystä uskonnollisten argumenttien merkityksestä kristinuskon vastaisen politiikan perustelussa .
Joissakin kohdin teos kuvaa uskonnollisia ryhmittymiä liikaa yksinkertaistaen .
Litzenin mukaan kristityiksi alettiin kutsua ensimmäiseltä vuosisadalta lähtien ihmisiä ,  jotka uskoivat Kristuksen jumaluuteen ja hänen valtansa ja voimansa läsnäoloon Pyhässä Hengessä .
Kasteessa kristityt pääsivät osalliseksi Jeesuksen jumaluudesta ,  josta seurasi Pyhän Hengen lahjana erityinen ,  yli-inhimillinen voima .
Litzenin mukaan roomalaiset näkivät tämän voiman ”taikuuteen vihjaavana”  ( s .
69 )  .
Tämä Litzenin kuvaus sisältää kaksi väitettä ,  jotka kumpikaan ei ole sellaisenaan totta :  väitteen yhdenmukaisesti uskovista kristityistä ja roomalaisten mielikuvasta kristittyjen kasteesta taikuutena .
Ensiksi ,  kristityt olivat jakaantuneet useisiin uskonnollisiin ryhmiin ,  joilla oli hyvin monenlaisia käsityksiä Jeesuksen jumaluudesta  ( joidenkin mielestä Jeesus ei ollut edes jumala )  ,  kasteesta  ( tarvittiinko sellaista ?  )  tai Pyhästä Hengestä  ( tunsivatko kaikki edes Pyhän Hengen käsitettä ?  )  .
Toiseksi ,  monet roomalaiset eivät tunteneet kristittyjen rituaaleja ja toimituksia .
Kasteen sijasta kristittyjen yhteisöön liittämisrituaalina jotkut kuvasivat ihmisuhrausta .
Silloin kun kaste suoranaisesti mainittiin ,  sitä saatettiin pitää turhana taikauskona ,  ei pelottavana magiana .
Litzen ei kuitenkaan ole täysin väärässä ,  koska esimerkiksi Jeesusta ja apostoleja kuvattiin velhoina ,  jolloin kaste on saatettu yhdistää taikuuteen .
Olen Litzenin kanssa eri mieltä yksittäisissä kohdissa lähteiden tulkinnasta .
Esimerkiksi kuvatessaan Dionysoksen kulttia hän ottaa tosissaan roomalaisten lähteiden välittämän kuvan tapahtumista 186 eKr. jolloin Roomassa kerrotaan senaatin toimesta surmatun 2000 Bacchuksen  ( latinalainen Dionysoksen nimi )  kannattajaa ,  samalla kun senaatin päätöksellä kultintoiminta saatettiin viranomaisten valvontaan .
Roomalaiset lähteet ,  esimerkiksi historioitsija Livius ,  kuvasivat Bacchuksen kultin aiheuttaneen levottomuuksia ja toimintaan liittyneen rikollisuutta ,  kuten ihmisuhreja .
Näitä Litzen kuvaa ”yhdistysten ’harrastuksina’” ,  jotka saattoivat mennä ”yli yhteiskunnan sietokyvyn”  ( s .
133 )  .
Samaan lähteiden välittämään kultin vastaiseen propagandakuvaan kuuluu Litzenin tosiasioina esittämät Bacchuksen kultin kannattajien sosiaalinen status ”maatalouden työväkenä”  ( s .
134 )  ja naisten keskeinen rooli  ( miesvaltaisessa yhteiskunnassa kielteinen piirre )  kultin tuomisessa Roomaan  ( s .
136 )  .
Ihmisuhrit ,  rikollisuus ja moraalittomuus sekä alhainen sosiaalinen status olivat kirjallisia konventioita ja yleisesti roomalaisen eliitin keskuudessa tunnettuja retorisia keinoja vastustajan kuvaamisessa .
Ne toistuvat yhä uudestaan selonteoissa erilaisista vastustajista ja vieraista ihmisryhmistä .
Siksi roomalaisissa lähteissä esitettyä kertomusta Bacchuksen kultin luonteesta ja toiminnasta ei pidä ottaa tosiasiana vaan ainoastaan todisteena kulttiin kohdistuneesta vastustuksesta tai sen kuvan hyödyntämisestä ajankohtaisessa poliittisessa taistelussa .
Litzen esittää Tertullianuksen kirjoittaneen ”hyökkäävän” kristittyjä puolustavan teoksensa Apologeticus tilanteessa ,  jossa puolustamiselle ei ollut ”erityistä syytä”  ( s .
106 )  .
Hän mainitsee ,  että on ”useita tiedonlähteitä” ,  joiden mukaan kristittyjen oli mahdollista kokoontua tiettyjen ehtojen vallitessa .
Litzen kirjoittaa ,  että ”Keskeisin edellytys oli ,  että seurakunnan muodostivat vähäväkiset ,  orjat ja vapautetut” .
En ole itse törmännyt näihin ”useisiin tiedonlähteisiin” ,  jotka todistaisivat ,  että ensinnäkin olisi ollut jokin laillisten kristillisten yhteisöjen toimintaa säätelevä laki  ( tai mikä tahansa yleisesti hyväksytty sopimus )  ja toisekseen ,  että olisi ollut hyväksyttävämpää yhteiskunnan alaluokan kokoontua yhteen ilman yhteiskunnan  ( tai eliitin )  kontrollia .
Yhdistymisvapaus ja vapaa kansalaistoiminta kokoontumisoikeuksineen aletaan hyväksyä vähin erin vasta 1800-luvulta lähtien niin pitkälle kuin itse tiedän .
Kristittyjen olemassaolo hyväksyttiin useimmiten de facto  ,  ei de iure  .
Vasta Galeriuksen ns. suvaitsevaisuusedikti v. 311 sallii virallisesti kristinuskon harjoittamisen .
Tertullianuksella on saattanut hyvinkin olla syytä kristittyjen puolustamiselle .
Kristinuskon vastustus oli hajanaista ,  ajallisesti rajallista ja paikallista ennen kolmannella vuosisadalla ensimmäisen kerran ilmeneviä valtiojohtoisia vainoja .
Meille ei ole välttämättä välittynyt tietoa yksittäisistä pogromeista tai yksittäisten kristittyjen tai paikallisten seurakuntien syrjinnästä tai painostuksesta .
Ei liene tarvitse edes mainita kristinuskoon muuten kohdistettua kritiikkiä ja kielteisiä mielikuvia  ( ei pidä sekoittaa varsinaisiin vainoihin )  ,  joista meille on suodattunut ainoastaan osa myöhäisantiikin ja keskiajan kristittyjen välittämänä .
Kokonaisuutena teos on yleistajuinen esitys varhaisen kristinuskon ja sen syntyajan ympäröivän yhteiskunnan vuorovaikutuksesta ja tavoista kiinnostuneille .
Paikoitellen tuntuu kuitenkin ,  että Nikean tieltä eksytään sivupoluille ja kulttuurisiin anekdootteihin .
Kaikilta osin minulle ei avautunut ,  miksi tietyt tavat tai kulttuurin käsitykset oli otettu niin yksityiskohtaiseen käsittelyyn kirjan nimen perusteella .
Kysymysmerkiksi jäi myös ,  miksi esimerkiksi ”kuoleman kulttia” on käsitelty kokonaisessa omassa luvussaan mutta ei asketismia tai ns. ”pyhien miesten” kunnioitusta ja marttyyrien kulttia .
Kirja ei lopulta olekaan seikkaperäinen selvitys Nikeaan johtaneesta kehityksestä vaan kulttuurihistoriallinen yleisesitys kristinuskosta ja sitä ympäröivästä kulttuurista antiikin Roomassa .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 987
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 988
76e5 " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Innovaation profeetta :  Joseph Schumpeter ja luova tuho .
Innovaation profeetta :  Joseph Schumpeter ja luova tuho .
13.3.2010 Aaro Jalas  <  ajalas @ luukku.com  >  tutkija ,  Espoo McGraw ,  Thomas K. :  Prophet of Innovation .
Joseph Schumpeter and Creative Destruction .
. The Belknap Press of Harvard University Press ,  2007 .
503 sivua .
Harvard Business Schoolin professori Thomas McGrawin muutama vuosi sitten julkaistu teos Prophet of Innovation palkittiin Yhdysvalloissa aikanaan Pulitzer-palkinnolla yhtenä parhaista taloustieteen historiaa käsittelevistä kirjoista .
