Camerarius ja Hales ;  T. H. de Saussure ;  Sachs ]  .
Bernard ]  .
Stahl perusti teoriansa Johann Joachim Becherin  ( n .
Goethe ;  Nietzsche ]  ajan suuntausten vastaista .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5961
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5962
Sosiologia  [ ks .
Boas ;  Landtman ]  .
Spencer ja Galton ]  .
Genetiikka  [ ks .
Lyell ]  .
Wright ,  Fisher ja Haldane ]  .
Weismann ]  .
( 2 )  'Mutationistit' uskovat makromutaatioihin ilman luonnonvalintaa  [ ks .
Mendel ]  .
Pauling ]  .
Wright ,  Fisher ja Haldane ]  .
Wright ,  Fisher ja Haldane ;  Crick ja Watson ]  ,  mutta evoluution redusoiminen matemaattisiksi attraktoreiksi ei muuten ole saanut kannatusta .
Darwinismi onkin levinnyt muillekin aloille .
Metchnikoff ja Ehrlich ]  .
( 2 )  Ajatteleminen on mahdollisesti darwinilainen prosessi  [ ks .
James ]  .
Baldwin ]  .
Mill ]  .
Weber ]  .
Dale ja Loewi ]  .
Joseph Liouville 1809 - 1882 Matemaatikko ,  joka todisti 1840 nk. transsendenttilukujen olemassaolon .
Charles Hermite  ( 1822
-
1901
)  osoitti e : n olevan transsendenttisen 1873 ,  ja Ferdinand Lindemann  ( 1852
-
1939
)  todisti saman π :  lle 1882 .
Newton ]  ;  puhutaan periheliliikkeen anomaliasta .
Einstein ]  .
Leverrier ennusti Neptunuksen olemassaolon 1846 havainnoillaan Uranuksen  [ ks .
Christian Doppler 1803 - 1853 ,  Armand Hippolyte Louis Fizeau 1819 - 1896 ja Jean Foucault 1819 - 1868 Fyysikkoja ,  jotka tutkivat etenkin valon ominaisuuksia .
Snell ;  Einstein ]  .
Vuonna 1849 Foucault tutki auringon absorptiospektrin  [ ks .
Fraunhofer ]  samankaltaisuutta kaasujen emissiospektrien kanssa  [ ks .
Kirchhoff ]  .
Mercator ;  Thompson ]  .
Dopplerin efektin mittasi Christoph Buys Ballot  ( 1817
-
1890
)  v. 1845 .
Kirchhoff ]  .
Hubble ]  .
Euler ]  .
Hamilton ]  .
Einstein ;  Yang ]  .
Boerhaave ]  ja fysiologian  [ ks .
Dale ja Loewi ]  ;  mm. osmoosi  [ ks .
Shannon ja Wiener ]  .
Willis ]  .
Lavoisier ;  Fischer ]  .
Helmholtz ]  .
Dale ja Loewi ]  .
Golgi ]  .
Hegel ]  vastustaneen Kierkegaardin mukaan olemassaoloon liittyy aina absurdeja valintoja  [ ks .
Schopenhauer ]  .
Esim .
Rainer Maria Rilke  ( 1875
-
1926
)  sai runoihinsa ,  mm. Duinon elegiat  ( 1923 )  ,  vaikutteita suoraan Kierkegaardilta .
George Boole 1815 - 1864 Matemaatikko ,  nk. matemaattisen logiikan perustaja .
Henry ]  ja magneettisuudesta  [ johon liitty n. 22 vuoden vaihtelu ,  ks. Zeeman ]  .
Richard C. Carrington  ( 1826
-
1875
)  havaitsi 1858 pilkkujen sijainnin muuttuvan jakson aikana systemaattisesti  (  Observations of the Spots of the Sun  ,  1863 )  .
Herschel ;  Marshall ]  .
Gleissbergin syklin maksimit osuvat vuosille 1770 ,  1851 ja 1968 ,  ja viimeisin on aikaisempia voimakkaampi .
Hess ]  .
Dalton ;  Henry ;  Spencer ja Galton ]  ja varhainen merien tieteellinen tutkija eli oseanografi .
Maury kokosi varhaisimmat mittaustulokset 1849 alkaen karttoihin ,  jotka nopeuttivat laivamatkoja oleellisesti .
Artikkelissaan Essay on the Winds and Currents of the Ocean  ( 1856 )  William Ferrel  ( 1817
-
1891
)  selitti pasaatituulet  [ ks .
Thompsen ]  nk .
Laplace ;  Doppler ,  Fizeau ja Foucault ]  .
FitzRoy ,  joka toimi Beaglen kapteenina Darwinin kuuluisalla matkalla ,  huomasi Golf-virran  [ ks .
Teoksessa The Physical Geography of the Sea  ( 1855 )  Maury aloitti merenpohjien kartoituksen .
Henry ;  Mayer ,  Joule ,  Clausius ja Kelvin ]  .
Tutkimusalus H.M.S .
Maxwell ;  Boltzmann ]  .
Energia korvasi voiman  [ ks .
Blumenbach ;  Pasteur ja Koch ;  Helmholtz ]  .
Gay-Lussac ]  .
Gamow ]  .
Clausius kehitti kaasujen kineettisen teorian  [ ks .
Maxwell ;  Boltzmann ]  .
Maxwell ]  .
Rayleigh ]  .
Olettamalla maapallonkin syntyneen sulana kappaleena  [ ks .
Lyell ]  .
Henry ;  Maury ]  .
Gay-Lussac ]  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5962
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5963
( Physical Review ,  47 ,  777
-
780
,  1935 )  ,  jossa kvanttimekaniikan osoitetaan sallivan äärettömän nopean kaukovaikutuksen .
Ilmiötä ei selittää ennen informaatioteorian  [ ks .
Shannon ja Wiener ]  kehitystä  [ ks .
Kolmogorov ja Chaitin ]  .
Heike Kamerlingh Onnes 1853 - 1926 Fyysikko ,  joka tutki matalien lämpötilojen fysiikkaa  [ ks .
Faraday ]  .
Kamerlingh Onnes nesteytti heliumia 1908 ja pääsi kaksi vuotta myöhemmin vain asteen päähän absoluuttisesta nollapisteestä ,  -273.15 º C. Suprajohtavuuden hän löysi 1911 havaittuaan ,  että alle 4.2 K : n lämpötilassa elohopealta katoaa sähköinen vastus  [ ks .
Ohm ]  .
Vaikka Paul Drude oli liittänyt metallien sähkönjohtavuuden  ( vastuksen käänteisluvun )  materiaalin kaasumaisesti käyttäytyviin vapaisiin elektroneihin  [ ks .
Lewis ja Langmuir ]  jo 1900 ja vastuksen tiedettiin riippuvan lämpötilasta ,  nyt tehty havainto oli jotain radikaalisti uutta .
Myöhemmin havaittiin ,  että suprajohtavuus rajoittui vain muutamiin alkuaineisiin ,  elohopean lisäksi esim. tinaan ,  lyijyyn ,  talliumiin ja uraaniin .
Kamerlingh Onnes sai fysiikan Nobelin palkinnon 1913 .
James Dewar oli nesteyttänyt vetyä jo 1898 ,  ja päässyt parhaimmillaan ehkä 12 asteen päähän absoluuttisesta nollapisteestä .
Peter Kapitza  ( 1894
-
1984
)  havaitsi noin v. 1938 ,  että jäähdytetystä heliumista tuli myös suprajuoksevaa ;  fysiikan Nobelin palkinto 1978 .
Lev Davidovich Landau  ( 1908
-
1968
)  ,  joka tutki aihetta matemaattisesti ,  sai vastaavan palkinnon 1962 .
John Bardeen  [ ks .
Bardeen ja Townes ]  ,  Leon N. Cooper  ( 1930- )  ja John R. Schrieffer  ( 1931- )  esittivät 1957 ensimmäisen suprajohtavuutta selittävän kvanttiteorian ,  nk .
BCS-teorian ;  he saivat fysiikan Nobelin palkinnon 1972 .
Vuonna 1962 havaittiin suprajohtavuuteen liittyvä nk .
Josephsonin ilmiö ,  jonka ennustamisesta Brian D. Josephson  ( 1940- )  sai fysiikan Nobelinsa 1973 .
Myöhemmin suprajohtavuuteen on päästy myös 'korkeissa' lämpötiloissa .
J. Georg Bednorz ja Karl Alex M üller löysivät 1986 aineen Ba-La-Cu-O ,  jonka kriittinen lämpötila oli 35 K ;  heille myönnettiin fysiikan Nobelin palkinto jo seuraavana vuonna .
Kymmenen vuotta myöhemmin päästiin jo lähes sata astetta korkeampiin lämpötiloihin .
Kehitystä hyödynnetään modernissa lääketieteessä ja fysiikassa ,  esim. Bosen-Einsteinin kondensaation  [ ks .
Einstein ]  tutkimuksessa .
Suprajohtavuudella olisi merkittäviä teknisiä sovellutuksia jos se toimisi vieläkin korkeammissa lämpötiloissa .
Fritz Haber 1868 - 1934 Kemisti ,  joka kehitti 1908 menetelmän lannoitteissa käytetyn ammoniakin  ( NH 3  )  valmistamiseksi typestä N ja vedystä H  [ ks .
Lavoisier ;  Sachs ]  .
Haberin keksintö vaikutti osaltaan 1960-luvun 'vihreän vallankumouksen'   [ ks .
Borlaug ]  onnistumiseen .
Ammoniakkia käytetään myös räjähteiden valmistuksessa .
Haber sai työstään kemian Nobelin palkinnon 1919 ;  hänen menetelmäänsä hyödyntänyt Carl Bosch  ( 1874
-
1940
)  sai saman palkinnon 1931 .
Myös Artturi I. Virtaselle  ( 1895
-
1973
)  v. 1945 myönnetty kemian Nobelin palkinto liittyi maatalouteen ,  nk .
AIV-rehun keksimiseen .
Kasvatustieteellisistä 'ansioistaan' tunnettu mystikko ja natsifilosofi Rudolf Steiner  ( 1861
-
1925
)  kehitti samoihin aikoihin orgaanisen eli biodynaamisen viljelyn ideaa .
Victor Franz Hess 1883 - 1964 Fyysikko ,  joka teki ilmapallomittauksillaan v. 1911
-
1912
ensimmäiset havainnot nk. kosmisista säteistä :  ilmakehän johtavuus kasvoi ylöspäin noustessa .
Säteilyn alkuperä on supernovaräjähdyksissä  [ ks .
Brahe ;  Fermi ;  Hoyle ]  ja aurinkotuulen mukana kulkeutuva auringon magneettikenttä tarjoaa suojan sitä vastaan  [ ks .
Lewis ja Langmuir ]  .
Koska säteily voi vaikuttaa alailmakehän pilvien  [ ks .
Dalton ;  van der Waals ]  muodostumiseen ,  kyse on myös ilmastotutkimuksen kannalta kiinnostavasta aiheesta  [ ks .
Svensmark ]  .
Hess jakoi v. 1936 fysiikan Nobelin palkinnon Carl Anderssonin  [ ks .
Dirac ]  kanssa .
Ilmapallomittauksilla on pitkät perinteet ilmakehätutkimuksessa  [ ks .
Gay-Lussac ]  .
Pian Hessin löydön jälkeen ,  v. 1914 ,  L. P. Teisserenc de Bont julkaisi laajan ,  satojen lentojen laajuisen tutkimuksen ilmakehän lämpötilasta ja paineesta aina 14 km. korkeudelle asti. Alailmakehä ,  troposfääri ,  yltää navoilla n. 8 km ja päiväntasaajalla n. 18 km korkeuteen ,  jossa alkaa stratosfääri .
Siellä ilman kylmeneminen korkeuden funktiona loppuu hetkeksi mm. otsonin absorboidessa auringon ultraviolettisäteilyä .
Lämpötila alkaa jopa kasvaa n. 50 km korkeudessa alkavaa mesosfääriä kohti noustaessa .
Mesosfääri ja sen yläpuolinen termosfääri  ( alk. n .
80 km )  ovat myös ionosfäärin aluetta .
Pääosa pilvistä esiintyy troposfäärin alemmissa osissa ,  alimmat n. kilometrin korkeudessa .
Helmiäispilvet  ( n .
16
-
32
km ,  stratosfääri )  ja valaisevat yöpilvet  ( n .
50
-
80
km ,  mesosfääri )  muodostavat poikkeuksen .
Maapallon magneettikenttään  [ ks .
Humboldt ]  ja radioaaltoihin  [ ks .
Hertz ]  vaikuttava ionosfääri  [ ks .
Lewis ja Langmuir ]  syntyy lähinnä auringon valon ionisoimana .
Useat myöhemmät Nobelin palkinnot ovat liittyneet kosmiseen säteilyyn ,  esim. Patrick M. S. Blackett  ( 1897
-
1974
)  v. 1948 .
Hess havaitsi avaruudesta tulevan primäärisen hiukkassäteilyn ilmakehässä aiheuttamaa nk. sekundäärisäteilyä .
Vaikka avaruudesta maahan sinkoutuvat hiukkaset ovat lähinnä protoneja ,  niiden huikeat nopeudet synnyttävät ilmakehän törmäyksissä lukuisia ja hyvinkin harvinaisia ja lyhytaikaisia 'alkeishiukkasia' ,  esim. myoneja  [ ks .
Fermi ]  .
Säteily synnyttää yläilmakehässä myös tavallisten atomien harvinaisia isotooppeja ,  joita voidaan hyödyntää radioaktiivisuuteen perustuvassa iänmäärityksessä  [ ks .
Rutherford ]  .
Ongelmat hiili-14 : aa käyttävissä iän arvioinneissa paljastivat ,  että ilmakehään pääsevän säteilyn voimakkuus ei ole pysynyt vakiona .
Kosmisia säteitä on neljää eri tyyppiä .
Tärkeimpiä ovat kuitenkin nk. galaktiset kosmiset säteet ,  jotka aiheuttavat maan pinnallekin mainittavissa määrin yltävää sekundäärisäteilyä .
Walter Baade ja Fritz Zwicky ehdottivat v. 1934 ,  että ne syntyvät oman galaksimme  [ ks .
Oort ja Kuiper ;  Hubble ]  supernovaräjähdyksissä ,  ja teoria on myöhemmin varmennettu .
Kukin supernova tuottaa kosmista säteilyä satojen tuhansien vuosien ajan ,  ja tällaisia lähteitä on tuhansia yhtäaikaisesti toiminnassa .
Yksittäisten säteilyhiukkasten elinikä on keskimäärin 10
-
20
miljoonaa vuotta ,  ja ne kiertävät galaksissa edestakaisin siihen vangittuina ;  vain harva karkaa toisiin galakseihin .
Muut säteilytyypit ovat :  Aurinkoprotonit ,  jotka syntyvät nimensä mukaisesti oman aurinkomme prosesseissa ,  saattavat olla vaarallisia astronauteille ,  mutta suhteellisen matalaenergisinä eivät vaikuta alailmakehässä tai maan päällä .
Anomaaliset kosmiset säteet ,  jotka syntyvät auringon magneettikentän shokkiaaltojen kiihdyttäminä ,  eivät myöskään ole geofysikaalisesti tai biologisesti merkittäviä .
Erittäin korkean energian kosmiset säteet syntyvät toisissa galakseissa .
On mahdollista ,  että galaksien yhteentörmäykset luovat erityisen aktiivisia säteilyn lähteitä .
Galaktisen kosmisen säteilyn voimakkuus aurinkokunnan ympäristössä vaihtelee .
Kun primäärihiukkasten energia on tarpeeksi suuri ,  paikallisilla suojamekanismeilla  ( ks. alla )  on vain rajallinen merkitys alailmakehään ja maan pinnalle yltävien sekundäärihiukkasten määrään .
Siinä määrin kuin kosminen säteily vaikuttaa planeettamme geofysiikkaan ja biosfääriin ,  galaktiset tekijät pystyvät suoraan ohjaamaan kehitystä :   ( 1 )  Aktiivisten supernovajäänteiden lukumäärä vaihtelee .
Linnunradallamme tapahtuu noin yksi räjähdys vuosisadassa ,  mutta esim. toisiinsa törmäävissä galakseissa  ( engl. starburst galaxies  )  taajuudet ovat satakertaisia .
( 2 )  Aurinkokunnan suhteellinen sijainnista Linnunradalla vaihtelee ja vaikuttaa maahan kohdistuvaan säteilyyn kolmella eri tapaa :  Etenkin spiraaligalakseissa  ( kuten Linnunrata )  kosminen säteily on voimakkaampaa spiraaleissa kuin niiden välisessä avaruudessa .
Koska spiraalien ja aurinkokunnan kiertonopeudet eroavat toisistaan  [ ks .
Oort ja Kuiper ]  ,  aurinkokunta kulkee spiraalien läpi ja kohtaa eri aikoina erilaista taustasäteilyä .
Säteily on voimakkaampaa Linnunradan ekvaattorilla ,  ja aurinkokunta leikkaa ekvaattorin kerran n. 34 miljoonassa vuodessa .
Tähtienvälisen avaruuden materian tiheys vaihtelee ,  ja tiheässä pilvessä auringon maapalloa suojaava heliosfääri jää pienemmäksi kuin harvemmassa avaruudessa .
( 3 )  Tarpeeksi lähellä tapahtuvat yksittäiset supernovaräjähdykset vaikuttavat äkillisestikin maapallon saamaan säteilyannokseen .
Kosmisten säteiden sekundäärihiukkaset ovat runsaimmillaan n. 4
-
18
km : n korkeuksilla ,  maksimin sijaitessa n. 15 km : ssä .
Eläinkunnan kannalta kyse ei ole akuutista terveysuhasta ,  sillä vaikka korkeilla vuoristoalueilla elävät ihmiset joutuvat säteilylle alttiiksi suuremmassa määrin kuin muut ,  haittavaikutuksia ei ole osoitettu .
Varotoimenpiteenä lentokoneissa ,  jotka lentävät n. 10 km : n korkeudessa ,  ei kuitenkaan käytetä raskaana olevaa naispuolista henkilökuntaa .
Maapallolla on kolminkertainen suojakerros kosmista säteilyä vastaan :  auringon magneettikenttä ,  maapallon oma magneettikenttä  [ ks .
Gilbert ;  Oldham ja Mohorovi иí c ;  Lewis ja Langmuir ]  ,  ja maan ilmakehä .
Energeettisimmät myonit yltävät kuitenkin maanpinnalle asti.  ( 1 )  Auringon nk. interplanetaarisen magneettikentän vaikutus on tärkein ,  koska se ulottuu heliosfäärin mukana erittäin kauas .
Auringon aktiivisuuden vaikuttaa kentän voimakkuuteen ,  ja siten myös suojauksen tehoon .
Koska yli puolet kaikista myoneista syntyvät niin energeettisistä primäärisäteistä ,  että edes interplanetaarinen magneettikenttä ei pysty niitä torjumaan ,  suojaus on aina vajavainen .
Jäljelle jäävien hiukkasten osalta auringon toiminnalla on kuitenkin vaikutusta .
Kosmiseen säteilyyn ei vaikuta niinkään itse magneettinen kenttä kuin sen häiriöt .
Esimerkiksi Scott Forbusin mukaan nimetyssä efektissä maahan kohdistuvan säteilyn intensiteetti laskee tyypillisesti n. kymmenen prosenttia ,  koska auringossa syntyvä purkaus tuottaa interplanetaariseen magneettikenttään voimakkaan shokkiaallon .
( 2 )  Maan magneettikenttä pystyy paitsi torjumaan säteilyä niin myös ohjaamaan sitä maapallon napa-alueille :  lentomatkailu näiden yläpuolella onkin tavallista vaarallisempaa .
Vaikka kenttä ei ole vakio  [ ks .
Morgan ja McKenzie ]  ,  sen muutokset ovat hitaampia kuin auringon aktiivisuuden vaihtelut .
Maan kenttä vaikuttaa etenkin matalaenergiseen säteilyyn ,  em. energeettiset  ( alailmakehään ja maan pinnalle yltävät )  myonit eivät siitä ja sen vaihteluista välitä .
( 3 )  Ilmakehä on kosmisille säteille tähtienvälisen lähes tyhjän avaruuden jälkeen kuin seinä ,  ja törmäykset sen hiukkasiin väistämättömiä .
Vaikka sekundäärisäteilyä syntyy paljon ,  suurin osa siitä ei yllä edes alailmakehään .
Alfred Wegener 1880 - 1930 ja Arthur Holmes 1890 - 1965 Geotieteilijöitä  [ ks .
Werner ;  Oldham ja Mohorovi иí c ]  ,  nk. laattatektoniikan  [ ks .
Morgan ja McKenzie ]  pioneereja .
Wegener tutki myös sadepisaran muodostumista ja Holmes uraani-lyijyisotooppi -ajoitusmenetelmää  [ ks .
Rutherford ]  .
Wegener esitti maanpinnan suunnassa liikkuvien mantereiden teorian  (  Die Entstehung der Kontinente und Ozeane ,  1912 )  .
Vaikka teorian pohjana oli muidenkin  ( esim .
Abraham Ortelius 1527
-
1598
)  havaitsemat vastaavuudet mantereiden muodoissa ,  Wegenerillä oli myös biomaantieteellistä ,  geologista ja geofysikaalista todistusaineistoa .
Näihin kuului mm. etäisiä mantereita yhdistävät fossiilit ja kiviainekset sekä läheltä päiväntasaajaa löydetyt merkit jääkausista .
Teoria selitti myös vuoristojen synnyn uudella tavalla ,  mantereiden törmäyksinä .
Koska Wegener ei pystynyt selittämään mannerliikunnan mekanismia ,  teoria ei saavuttanut heti suosiota .
Noin 300 miljoonaa vuotta sitten mantereet olivat yhdistynyt Pangae-nimiseksi supermantereeksi ,  mikä selitti Wegenerin todistusaineiston .
William Blanford  ( s .
1832 )  oli löytänyt todisteita jääkaudesta Intiasta .
Eduard Suess  ( 1831
-
1914
)  oli teoksessaan Das Antlitz der Erde  ( 1883
-
1903
)  selittänyt vuoristot maapallon jäähtymisestä ja kutistumisesta johtuvana maankuoren rypistymisenä  [ ks .
Buffon ]  .
Teoria voitiin kumota maan radioaktiivisuudella  [ ks .
Becquerel ,  Curie ja Curie ;  Rutherford ]  :  maapallo ei jäähtynyt .
Etenkin Alexander Logie du Toit  ( 1878
-
1948
)  keräsi lisätodisteita mannerliikunnan tueksi ;  esim. Our Wandering Continents :  An Hypothesis of Continental Drifting  ( 1947 )  .
Erilaiset villit teoriat kadonneista mantereista heräsivät henkiin näihin aikoihin  [ Platon oli spekuloinut vanhoilla Atlantis-myyteillä jo klassisella ajalla ]  .
Tältä pohjalta syntyi myös maailman ensimmäinen New Age -uskonto ,  teosofia ,  perustajana Helena Petrovna Hahn  ( Madame Blavatsky ,  1831
-
1891
)  .
Radioaktiivisten aineiden hitaasti vapauttama energia pitää maan sisuksen kuumana  [ ks .
Rutherford ]  .
Holmes ehdotti 1927 ,  että jos lämpötila on kyllin korkea ,  maankuoren konvektiovirtaukset saattaisivat aiheuttaa mantereiden liikkeen ;  vaikka teorian yksityiskohdat menivät väärin ,  sen perusidea osoitettiin myöhemmin toimivaksi .
Konvektiovirtauksista tuli myös eräänlaisen dynamon muodossa uusi selitys maapallon magneettiselle momentille  [ ks .
Gilbert ]  .
Holmesin Principles of Physical Geology  ( 1944 )  oli pitkään geologian perusteos .
Milutin Milankovitch  ( 1879
-
1958
)  jatkoi tutkimuksia jääkauden   [ ks .
Agassiz ja Croll ]  jäätiköitymisten jaksollisuudesta .
Wladimir Köppen  ( k .
1940 )  ja Wegener tekivät tulokset tunnetuiksi teoksessaan Die Klimate der geologischen Vorzeit  ( 1924 )  .
Jäätiköitymisten pituuteen vaikuttaa kolme tekijää :  maapallon pyörimisliikkeen prekessioperiodi ,  n. 23 000 v .
[ ks. Hipparkhos ]  ,  pyörimisakselin kallistuman vaihteluperiodi ,  n. 41 000 v .
( jota Croll ei ollut huomioinut omissa laskuissaan )  ja radan elliptisyyden vaihteluperiodi ,  n. 100 000 v .
[ ks. Laplace ]  .
Kaksi ensimmäistä periodia ovat parhaiten näkyvissä nykyisen jääkauden alkupuolella .
Viimeiset n. 800 000 vuotta jäätiköitymiset  ( glasiaalivaiheet )  ovat kestäneet n. 100 000 vuotta ,  ja niitä erottavat n. 10 000 - 20 000 vuoden pituiset lämpimämmät kaudet  ( interglasiaalit )  ,  jollaisessa nytkin elämme .
Tosin pitkiäkin glasiaalivaiheita rytmittää lievästi lämpimämmät nk. interstadiaalivaiheet ,  joissa näkyy n. 23 000 ja 41 000 periodisuus .
Jäätiköitymisen synnyn edellytys on nimenomaan tarpeeksi kylmät kesät  ( tärkeä ero Milankovitchin ja Crollin mallin välillä )  .
Maapallon vuotuisen keskilämpötilan ei tarvitse alussa muuttua ,  ainoastaan vuodenaikojen eron .
Milankovitchinkin laskelmia epäiltiin pitkään ,  koska ajoitukset eivät täsmänneet täydellisesti .
Nykyisin teoria on hyväksytty ,  vaikka lämpötilamuutosten nopeus viittaa siihen ,  että muitakin tekijöitä pitää huomioida  [ ks .
Broecker ]  .
Ei myöskään tiedetä ,  miksi astronomisten periodien vahvuuksissa tapahtui muutos n. 800 000 vuotta sitten .
Jo 1874 Hartling esitti todisteita nykyistä edellisestä nk .
Eem-interglasiaalista  ( n .
130 000 - 115 000 vuotta sitten )  .
Jäätiköiden sulamisvaiheessa syntyneet valtaisat järvet saattoivat patoutua ja aiheuttaa myöhemmin massiivisia tulvia .
J. Harlan Bretz  ( 1882- ?  )  ja Joe Pardee keräsivät näistä todistusaineistoa viimeiseltä glasiaalivaiheelta .
Milankovitch osoitti laskelmillaan ,  että Marsissa ei sen kylmyyden vuoksi voinut olla vettä nestemäisessä muodossa .
Riippumatta siitä ,  selittyvätkö itse jääkaudet  ( peräkkäisten jäätiköitymisten kokonaisuudet )  mannerliikunnalla vai esim. kosmisen säteilyn  [ ks .
Hess ]  voimakkuudella  [ ks .
Svensmark ]  ,  nykyinen kausi kestänee vielä kymmeniä miljoonia vuosia .
Viimeisin jäätiköityminen --- jota Pohjois-Euroopassa kutsutaan Veikselin jääkaudeksi --- päättyi n. 9500 eaa .
Lämmin kausi on siis kestänyt 11 500 vuotta .
Maapallon ilmasto alkoi kylmetä globaalisti n. 8000 vuotta sitten ,  Suomen alueella n. 6000 vuotta sitten nk .
Atlanttisen lämpökauden 6900
-
3800
eaa. jälkeen .
Eräiden arvioiden mukaan uutta jäätiköitymistä saadaan kuitenkin odottaa vielä n. 16 000 vuotta .
Euroopan viimeisimmät jäätiköitymiset :  Elster 600 000
-
300
000 vuotta sitten ,  Saale 288 000
-
130
000 vuotta sitten ja Veiksel 115 000
-
11
500 vuotta sitten .
Aikaisempien interglasiaalien pituudet ovat siis 12 000 vuotta  ( Holstein )  ja 15 000 vuotta  ( Eem )  .
Thomas Hunt Morgan 1866 - 1945 Kokeellisen genetiikan  [ ks .
Weismann ;  Mendel ]  uranuurtaja .
Morganilla oli apunaan iso työryhmä ,  jonka jäsenistä tunnetuin oli Hermann Joseph Muller  ( 1890
-
1967
)  .
Morgan sai lääketieteen Nobelin palkinnon 1933 ,  Muller 1946 .
Walter Sutton  ( 1877
-
1916
)  liitti perimän kromosomeihin 1903 ;  koska Theodor Boveri tuli itsenäisesti samaan tulokseen ,  puhutaan Suttonin-Boverin perimän kromosomiteoriasta .
William Bateson  ( 1861
-
1926
)  päätteli v. 1905 kromosomien koostuvan pienemmistä osasista ,  jotka Wilhelm Johannsen  ( 1857
-
1927
)  nimesi 1909 geeneiksi .
Johansen määritteli myös perimän ja ilmiasun välisen eron  [ ks .
Wright ,  Fisher ja Haldane ]  .
Calvin Bridges eristi v. 1915 sellaisen banaanikärpäsen kannan ,  jossa nk. homeoottinen mutaatio periytyi .
Termi homeoottinen tuli Batesonilta ja tarkoitti eliönosan korvautumisella jollain toisella  [ alkionkehityksen modulaarisuudesta ,  ks. Monod ja Jacob ;  Dawkins ]  .
Bridgesin populaatiossa normaalisti pienet takasiivet olivat korvautuneet pääsiipien kokoisilla siivillä .
Morgan osoitti Mendelin perimäsäännöt oikeiksi kromosomiteoriansa avulla :  geenit olivat kromosomeihin lokalisoituneita kemiallisia yhdisteitä  (  The Mechanism of Mendelian Heredity  ,  1915 )  .
Hän havaitsi kromosomien sekoittavan geenejä sukusoluja muodostettaessa ja että joillakin geeneillä on tilastollisesti epätäydellinen taipumus periytyä ryhmittäin .
Tätä tietoa hän käytti geenien nk. kytkentäkarttojen muodostamiseen  [ ks .
Berg ja Gurdon ]  .
Kokeitaan ryhmä teki banaanikärpäsen eli Drosophila melanogasterin perimällä ;  tällä vaatimattomalla eliöllä on ollut merkittävä asema genetiikan kehityksessä .
Muller osoitti ,  että röntgensäteilyllä  [ ks .
Röntgen ]  voitiin banaanikärpäsen geneettisessä koodissa saada aikaan mutaatiota  (  Artificial transmutations of the gene  ,  Science ,  66 ,  84
-
87
,  1927 )  .
Esim. ihminen saa kummaltakin vanhemmaltaan 23 kromosomia  ( kaksi kertaa n. 30 000 geeniä )  .
Tavallisissa soluissa on siis 46 ,  sukusoluissa 23 kromosomia .
Yksi kromosomipari erottuu merkittävästi muista :  naisella on kaksi X-kromosomia ,  miehellä X- ja Y-kromosomit .
Eri vanhemmilta perittyjen vastinkromosomien välillä tapahtuu nk. tekijänvaihduntaa eli rekombinaationta :  tämä geenien sekoittuminen on syy koko suvullisen lisääntymisen olemassaoloon  [ ks .
Hamilton ja Williams ]  .
Skemaattinen esitys kromosomin siirtymisestä ja sekoittumisesta toisilta isovanhemmilta lapselle :  Äidin äiti :  AAAAAA ja BBBBBB Äidin isä :  CCCCCC ja DDDDDD Äiti  ( esim. )  :  ABBAAA ja DDCDCC Lapsi  ( esim. )  :  DBCACC Muller esitti ,  että virukset  [ ks .
Metchnikoff ja Ehrlich ]  olisivat lähes paljaita geenejä tai niiden primitiivisiä muotoja ,  eli eliöitä ilman omaa aineenvaihduntaa .
Wendell Meredith Stanley todisti tämän  (  Isolation of a crystalline protein possessing the properties of tobacco-mosaic virus  ,  Science ,  81 ,  64
-
645
, 1936 )  ja jakoi kemian Nobelin palkinnon v. 1946 entsyymitutkijoiden kanssa  [ ks .
Dale ja Loewi ]  .
Morgan teki ensimmäisenä selvän eron kahden geenitutkimuksen haaran välille .
Transmissiogenetiikka selvittää ilmiasuun liittyvien geneettisten tekijöiden siirtymistä sukupolvelta toiselle ;  Mendelin ja Morganin tutkimukset liittyivät juuri tähän .
Kehitysgenetiikka selvittää geneettisten tekijöiden toimintaa organismissa alkionkehityksen  [ ks .
Schleiden ja Schwann ;  Spencer ja Galton ;  Weismann ;  Berg ja Gurdon ]  aikana .
Moderniin biologiaan kohdistuva kritiikki  [ ks .
Gould ]  sekoittaa usein nämä kaksi tutkimushaaraa .
Lisäksi yksittäiset geenit liittyvät vain ilmiasuissa havaittaviin eroihin :  ne eivät ole ko. ilmiasujen 'syitä' .
Puhe eroista kertoo periytyvyyden olevan myös puhtaasti tilastollisen ilmiön .
Vaikka geenien siirtyminen eteenpäin on tarkoin suojattu  ( digitaalinen )  mekanismi ,  niiden ohjaama organismin  ( analoginen )  kehitys  ( ja yleisemminkin toiminta )  riippuu myös ympäristöstä .
Geenien ei siis tarvitse kuvata esim. syntyvien aivojen rakenteita tarkasti etukäteen :  ne määräävät organismin ilmiasuun liittyviä ominaisuuksia vain tilastollisessa mielessä .
Geneettinen determinismi on todellakin pelkkä myytti  [ ks .
James ]  .
Hans Spemann  ( 1869
-
1941
)  sai ensimmäisen alkionkehitykseen liittyvän lääketieteen Nobelin palkinnon v. 1935 .
Hän havaitsi tutkimassaan alkiossa osan ,  joka vaikutti sen jatkokehitykseen ja jonka hän nimesi 'organisoijaksi'  [ ks .
Monod ja Jacob ]  .
Alkionkehityksen kemiallisen ympäristön merkitystä korosti mm. Joseph Needham  ( 1900
-
1995
;  esim. Chemical Embryology  ,  1930 )  .
Morganin mielestä oli liian aikaista tutkia geenien biokemiaa tai mekanismeja ,  joilla ne vaikuttavat ilmiasuun .
Näin varsinkin ,  kun maatalous alkoi hyödyntää transmissiogenetiikan tuloksia ja tuki siihen liittyvää tutkimusta ;  genetiikka mahdollistikin 1900-luvun nk. vihreän vallankumouksen  [ ks .
Haber ;  Borlaug ]  .
Myös evoluutioteorian  [ ks .
Wright ,  Fisher ja Haldane ]  yhteys genetiikkaan kehittyi hitaasti .
Morgan jatkoi muiden varhaisten mendelistien perinteitä pitämällä Darwinin luonnonvalintaa moraalittomana oppina  (  Critique of the Theory of Evolution  ,  1916 )  .
Taustalla saattoi olla sosiaalidarwinistisen  [ ks .
Spencer ja Galton ]  ajattelun vastustaminen ;  jälleen kerran politiikka sotkeutui tieteeseen  [ ks .
Marx ]  .
Jo 1930-luvulla kromosomien tiedettiin koostuvan lähes yksinomaan DNA : sta ja proteiineista .
Tutkijat epäilivät --- virheellisesti --- proteiinien olevan vastuussa geneettisen tiedon välityksestä  [ ks .
Beadle ,  Tatum ja Avery ]  .
Henry Dale 1875 - 1968 ja Otto Loewi 1873 - 1961 Farmakologeja ,  joiden ansiosta tultiin ymmärtämään kemikaalien merkitys hermosignaalien etenemisessä neuronien välisten synapsien yli  [ ks .
Golgi ]  .
Dale tunsi jo 1914 kaksi tärkeää kemikaalia ,  mutta ei uskonut niiden olevan hermosoluista lähtöisin .
Loewin mittaustulokset vuodelta 1921 aktivoivat tutkimusta  (  Über humorale Übertragbarkeit der Herznervenwirkung ,  I  ,  Pflügers Archiv für die gesamte Physiologie des Menschen und der Tiere ,  193 ,  239
-
242
,  1921 )   .
Dale ja Loewi jakoivat Nobelin lääketieteen palkinnon v. 1936 .
Myös Walter Bradford Cannon  ( 1871
-
1945
)  oli mukana välittäjäkemikaalien etsinnässä .
Useat neurofysiologit vastustivat ajatusta kemikaalien merkityksestä etenkin aivojen neuronien toiminnassa .
Välittäjäaineiden olemassaolo tekeekin aivotoiminnan tutkimuksesta vaikeampaa kuin toivottiin :  aineiden vaikutus ei välttämättä jää lyhytaikaiseksi ja paikalliseksi synapsin sähköisen ylittämisen tapaan .
Välittäjäaineita voidaankin verrata hormoneihin  [ ks .
Bernard ]  .
Aivojen hermosolujen toimintaa tukevat erilaiset nk. gliasolut ovat monimutkaistaneet tilannetta entisestään .
Vuonna 1929 Loewi osoitti kuraren  [ ks .
Bernard ]  estävän hermosignaaleja välittävän kemikaalin toiminnan .
Yksi gliasolujen tyyppi ,  nk. tähtisolut eli astrosyytit ,  ohjaavat synapsien syntyä ja poistavat niistä välittäjäkemikaalit signaalin jälkeen .
Ne ohjaavat myös aivojen verenkiertoa ja jopa uusien hermosolujen syntyä kantasoluista .
Myös hermoston sähköisen aktiviteetin tutkimus edistyi .
Willem Einthofen kehitti v. 1903 sydäntutkimukseen elektrokardiografian  ( EKG )  ja sai lääketieteen Nobelin palkinnon v. 1924 .
Hans Berger  ( 1873
-
1941
)  teki aivojen ensimmäiset elektroenkefalografiset  ( EEG )  mittaukset  (  Ü ber das elektroenkefalogramm des Menschen  ,  Archives f ü r Psychiatrie ,  87 ,  527
-
570
,  1929 )  .
Myöhemmin aivoja stimuloitiin myös aktiivisesti  [ ks .
Penfield ja Sperry ]  .
Alan Lloyd Hodgkin  ( 1914
-
1998
)  ja Andrew Fielding Huxley  ( 1917
-
1998
)  saivat v. 1963 lääketieteen Nobelin palkinnon sähköisten hermoimpulssien etenemisen  [ ks .
Helmholtz ]  selittämisestä  ( Hodgkin  &  Huxley ,  A quatitative description of membrane current and its application to conduction and excitation in nerve  ,  Journal of Physiology ,  117 ,  500
-
544
,  1952 )  .
Heidän kanssaan palkinnon jakanut John C. Eccles  ( 1903
-
1997
)  oli yksi voimakkaimpia välittäjäaineteorian vastustajista  [ Ecclesin filosofiasta ,  ks. Eddington ;  Popper ]  .
Hermosignaalin eteneminen perustuu natrium- ja kalium-ionien siirtymiseen aksonin ulkopuolelta sen sisään .
Ennen kuin aksoni on valmis uuden signaalin lähetykseen ,  ionit pitää pumpata ulos ;  juuri tämä selittää miksi aivot ovat energeettisesti niin kallis elin  [ ks .
Drake ]  .
Jens Chr .
Skou sai v. 1997 kemian Nobelin solukalvojen natriumpumpun tutkimuksista .
Oligodendrosyyteiksi kutsutut gliasolut muodostavat aksonien ympärille nk. myeliinituppea ,  kun signaalin halutaan kulkevan nopeammin ;  vaikutus voi olla jopa 300-kertainen .
Vain n. 1 %  neuroneista käyttää puhtaasti sähköistä menetelmää synapsien ylitykseen ;  muut käyttävät jotain noin sadasta erilaisesta kemikaalista .
Myös kaasut voivat toimia välittäjäaineina ;  näin mm. muistin  [ ks .
Kandel ja Tulving ]  toiminnassa .
Loewi oli osoittanut vuosisadan alussa ,  että eläimet kykenevät syntetisoimaan tarvitsemansa proteiinit aminohapoista  [ ks .
Fischer ]  .
Kasvit eivät siis valmistakaan kaikkia monimutkaisia aineita eläinten puolesta .
Koska entsyymit ovat proteiineja ,  eläimet pystyvät syntetisoimaan niitäkin ,  varsinkin jos prosessissa tarvittavista vitamiineja on riittävästi saatavilla .
Eläimet pystyvät syntetisoimaan osan vitamiineistakin .
Lajien välillä on eroja ,  ja esimerkiksi ihmisellä C-vitamiinia valmistava geeni on 'rikkoutunut' ;  siksi hedelmät ovat tärkeitä  [ ks .
Boerhaave ]  .
Teoksessaan The Mechanical Factors of Digestion  ( 1911 )  Cannon tutki ruoansulatuksen mekaanista puolta  [ biokemiasta ,  ks. Calvin ja Mitchell ]  .
James B. Sumner  ( 1887
-
1955
)  ja John H. Northrop  ( 1891
-
1987
)  osoittivat entsyymien olevan proteiineja ;  he jakoivat v. 1946 kemian Nobelin palkinnon virustutkija Wendell Stanleyn kanssa .
Archibald Garrod  ( 1857
-
1936
)  teki ensimmäisen havainnon taudista ,  joka oli seurausta tietyn entsyymin puutoksesta  (  Inborn Errors of Metabolism  ,  1909 )  .
Hän osoitti myös tilan perinnöllisyyden  [ ks .
Beadle ,  Tatum ja Avery ]  .
Frederick Gowland Hopkins  ( 1861
-
1947
)  löysi vitamiineiksi myöhemmin nimetyn ravinnelisän 1911 .
Hän jakoi v. 1929 lääketieteen Nobelin palkinnon samaa aihetta tutkineen Christiaan Eijkmanin  ( 1858
-
1930
)  kanssa .
Cannon tutki myös adrenaali-nimisen hormonin vaikutuksia ,  ja ehdotti teoksessaan Bodily Changes in Pain ,  Hunger ,  Fear and Rage  ( 1915 )  ,  että urheilu voitaisiin nähdä sotimisen korvikkeena  [ ks .
Lorentz ja Tinbergen ]  .
Teoksessa The Wisdom of the Body  ( 1932 )  hän käsitteli homeostaasia  [ termi jonka hän keksi itse ;  ks. Bernard ]  ja pyrki jopa soveltamaan sitä koko yhteiskunnan tasolla  [ ks .
Shannon ja Wiener ]  .
Ernest Starling  ( 1866
-
1927
)  nimesi v. 1905 verenkierron kautta elimistöä ohjaavat proteiinit hormoneiksi  ( kreik. hormon ,  kiihdyttää )  .
Hormonit löytyivät ruoansulatusta ja sokerien metaboliaa --- eli haimaa ja maksaa --- tutkittaessa .
Esimerkiksi insuliini on haiman erittämä hormoni ,  jonka puute aiheuttaa sokeritautia .
Nk. stressihormonit ,  esim. kortisoli ja adrenaliini ,  synnyttävät kehossa hälytystilan .
Lisääntymishormonit ovat tunnetuimpia käytöstä ohjaavia hormoneja ,  ja liittyvät siten mm. psykologiaan ja käyttäytymisekologiaan  [ ks .
E.O .
Wilson ;  Symons ja Buss ]  .
Umpirauhaset erittävät hormoneja aivojen antamien signaalien ohjaamina  [ ks .
Penfield ja Sperry ]  .
Aivoissa sijaitsevaa umpirauhasta kutsutaan aivolisäkkeeksi  ( engl. pituitary gland )  .
Frederick Grant Banting  ( 1891
-
1941
)  sai lääketieteen Nobelin palkinnon v. 1923 insuliinin löytämisestä .
Hänen kanssaan palkinnon jakanut John Macleod ei osallistunut tutkimukseen ,  mutta Charles Best  ( 1899
-
1978
)  osallistui Kasvihormonit eivät tietenkään välity verenkierron välityksellä .
Niillä on usein moninaisempia vaikutuksia kuin eläinhormoneilla .
Esimerkiksi auksiinilla ,  jonka Fritz Kögl tunnisti ja nimesi ,  on kaupallisesti merkittävä kyky laukaista eräiden hyötykasvien hedelmien kehittyminen ilman pölytystä  [ auksiini liittyi myös Darwinin tutkimuksiin kasvien valohakuisuudesta ]  .
Muita kasvihormoneja ovat mm. gibberelliinit ,  sytokiniinit ,  etyleeni ja abskissihappo .
Hormonit vaikuttavat niitä synnyttäviin organismeihin itseensä .
1950-luvulla löydettiin 'ulkoisia hormoneja' ,  joilla ainakin eläimet vaikuttavat muiden käyttäytymiseen  [ ks .
Dawkins ]  ;  ne nimettiin feromoneiksi  ( kreik. pherein ,  kantaa )  .
Vilhelm Bjerknes 1862 - 1951 ja Lewis Fry Richardson 1881 - 1953 Modernin meteorologian  [ ks .
Dalton ;  Henry ;  Maury ]  uranuurtajia  [ geotieteistä ,  ks. Oldham ja Mohorovi иí c ]  .
Bjerknes johti tutkijaryhmää ,  jonka matalapaineita  [ ks .
Spencer ja Galton ]  ja säärintamia koskeva tutkimus 1920-luvulla muodosti yhden alan virstanpylväistä ;  samalla sateen teoria kehittyi .
Richardson määritteli yhtälöryhmän ,  jota yhä vieläkin käytetään ilmakehän prosessien mallintamiseen  (  Weather prediction by numerical process  ,  1922 )  .
Ajan teknologia ei vielä mahdollistanut yhtälöiden todellista hyödyntämistä ,  mutta Richardsonin idea maanpinnan jakamisesta tuhansiin osiin ja 64 000 ihmisestä yhtäaikaisesti laskemassa yhtälöitä ennakoi modernia 'numeronmurskausta' .
Myöhemmät meteorologiset simulaatiot tulivat paljastamaan nk. deterministisen kaaoksen olemassaolon  [ ks .
Lorenz ja Conway ]  .
Bjerknesin poika ,  Jacob  ( 1897
-
1975
)  ,  oli myös meteorologi :  hän vaikutti mm. El Niсona tunnetun ilmiön ymmärtämiseen 1960-luvulla .
Ilmiön olemassaolo oli tieteellisissä piireissä havaittu vuosien 1877
-
78
Kiinan ja Intian kuivuuden aiheuttamien nälänhätien jälkeen  ( yli 20 miljoonaa kuollutta )  .
Suuren yleisön tietoisuuteen tämä semiperiodinen ilmiö tuli vasta kauden 1982
-
83
aikana .
Herman Hollerith  ( 1860
-
1929
)  oli kehittänyt toimivan reikäkorttiteknologian  [ ks .
Babbage ]  Yhdysvaltain vuoden 1890 väestölaskentaa varten .
Varsinaisia tietokoneita jouduttiin kuitenkin vielä odottamaan  [ ks .
Turing ;  von Neumann ]  .
1930-luvulla käyttöön otetut radioluotaimet tuottivat aikaisempaa kattavampaa tietoa ilmakehän kolmannesta ulottuvuudesta  [ satelliiteista ks. Goddard ,  tutkista ks. Rabi ja Purcell ]  .
Näin löytyivät mm. lentoliikenteen hyödyntämät suihkuvirtaukset n. 9
-
14
km korkeudesta .
Vilho Väisälä  ( 1889
-
1969
)  kehitti sääluotaimia merkittävällä tavalla .
Richardson hyödynsi matematiikkaa myös sotien  [ ks .
Clausewitz ]  tilastotietojen analyysiin ,  ja teki kaksi merkittävää havaintoa  (  Statistics of Deadly Quarrels  ,  1960 )  .
Ensinnäkin sotien ajoitus on aidosta satunnaisesti ,  mikä tarkoittaa että lyhyitä rauhanaikoja on huomattavasti enemmän kuin pitkiä :  sodat eivät jakaudu tasaisesti ajan suhteen ,  vaan muodostavat ryppäitä  [ puhutaan Poissonin prosesseista ;  ks. Laplace ]  .
Toiseksi sotien intensiteetit jakautuvat siten ,  että hyvinkin tuhoisat sodat ovat tilastollisesti paljon todennäköisempiä kuin nk. normaalijakaumassa  [ ks .
Gauss ]  olisi .
Yhdessä nämä havainnot tarkoittavat ,  että 1900-luvun alkupuolen kaksi maailmansotaa eivät todista että sodat olisivat lisääntymässä tai muuttumassa aikaisempaa tuhoisammiksi .
Itse asiassa on syytä epäillä juuri päinvastaista  [ ks .
Keeley ;  Jackendoff ja Pinker ]  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5963
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5968
Oulunyliopisto / OYS Sisätautien klinikka Marjaana Säily 18.5.2000   Krooninen lymfaattinen leukemia Krooninen lymfaattinen leukemia  ( KLL )  on yleisin aikuisten leukemia länsimaissa ja se muodostaa n. 25 - 30  %  kaikista leukemioista .
Sen sijaan Aasian maissa se on harvinainen .
Se on pääosin vanhempien ihmisten sairaus ja potilaiden keski-ikä diagnoosihetkellä on 55 vuotta .
Suomessa diagnostisoidaan n. 120 uutta KLL-tapausta vuodessa .
KLL on klonaalinen sairaus ,  joka saa alkunsa yhdestä transformoituneesta B-lymfosyytistä .
T-solu-KLL on hyvin harvinainen ja muodostaa vain n. 2 - 5  %  kaikista KLL-tapauksista .
Tässä esityksessä KLL : llä tarkoitetaan nimenomaan B-KLL-tautia .
KLL on hankittu sairaus ,  jonka etiologiaa ei tunneta .
Se ei liity säteily- eikä kemikaalialtistukseen eikä esim. immuunipuutostiloihin .
Sen sijaan perintötekijöillä näyttää olevan etiologista merkitystä taudin syntyyn .
Tähän viittaa taudin esiintymisessä todetut rodulliset erot  ( pääosin valkoisen ja mustan rodun tauti ,  harvinainen keltaisella rodulla )  ja se ,  että tauti esiintyy joissain suvuissa useilla henkilöillä .
Mielenkiintoista on se ,  että samassa suvussa tauti pyrkii ilmaantumaan varhaisemalla iällä seuraavassa sukupolvessa  ( engl.  " anticipation "  )  .
KLL : n diagnoosi perustuu 1 )  pysyvän  (  ³ 4 viikkoa )  lymfosytoosin  ( 5 x 10 9  / l  )  osoittamiseen veressä ,  2 )  solukkuudeltaan normaalin tai hypersellulaarisen luuytimen lymfosyyttiylimäärän osoittamiseen  (  ³ 30  %  )  ja 3 )  B-solujen luonteen osoittamiseen immunofenotyypityksellä  ( CD5 / CD19   ,  pintaimmunoglobuliinin hyvin matala ekspressio ,  k  /  l -suhde )  .
Solujen klonaalinen luonne voidaan osoittaa myös DNA-analyysissä immunoglobuliinigeenin klonaalisena uudelleenjärjestäytymisenä tai kromosomitutkimuksessa .
Morfologialtaan KLL-solut muistuttavat pientä ,  kypsää lymfosyyttiä .
Luuydinbiopsianäytteessä KLL-solut voivat kasvaa nodulaarisesti ,  interstitiaalisesti ,  sekamuotoisesti tai diffuusisti  ( ensimäinen viittaa benignimpään tilanteeseen ,  jälkimäinen aggressiivisempaan )  .
Diagnoosivaiheessa 2 / 3 : lla potilaista lymfosyytit ovat  <  30 x 10 9  / l ,  mutta ne voivat joskus olla hyvinkin korkeat ,  ad 1000 x 10 9  / l .
Muussa verenkuvassa neutrofiilien osuus on aina alentunut ,  mutta niiden absoluuttinen määrä voi olla matala ,  normaali tai hyvin korkea .
Mahdollisen anemian ja trombosytopenian syynä saattaa olla immunosytopenia ,  alentunut tuotanto tai kertyminen pernaan .
Erotusdiagnostiikassa on syytä huomioida reaktiivinen lymfosytoosi ja muut B-solumaligniteetit  ( prolymfosyyttileukemia ,  karvasoluleukemia ,  follikulaarisen lymfooman leukeeminen vaihe ,  manttelisolulymfooma ,  Waldenströmin makroglobulinemia ja lymfoplasmasytoidilymfooma )  ja T-KLL .
Huolellinen erotusdiagnostiikkaa edellyttää solujen immunofenotyypitystä .
Arviolta 70  %  KLL-diagnooseista tehdään sattumalöydöksinä .
Oireisen taudinkuvan voi aiheuttaa suurentuneet imusolmukkeet ja / tai perna .
Taudin edetessä alkaa esiintyää yleisoireita ,  kuten laihtuminen ,  yöhikolu ja lämpöily .
Taudille on tyypillistä se ,  että se käyttäytyy usein vuosia hyvin rauhallisesti .
Vähitellen elimistön tuumorimassa kuitenkin väistämättä lisääntyy  ( periaatteessa mikä tahnsa elin voi affisioitua )  ja hypogammaglobulinemian ja autoimmuunisytopenioiden  ( AIHA ,  ITP yleisimmät ;  erittäin harvoin autoimmuunineutropenia tai puhdas punasoluaplasia )  ,  jotka ovat tyypillisiä KLL : n manifestaatioita ,  esiintymistodennäköisyys kasvaa .
Taudin edetessä potilaan infektiot lisääntyvät ja sytopenioita syntyy myös muilla kuin immunologisilla mekanismeilla .
Pienellä osalla potilaista tauti voi transformoitua suurisoluiseksi lymfoomaksi  ( ns .
Richterin oireyhtymä )  ,  prolymfosyyttileukemiaksi ,  akuutiksi lymfaattiseksi leukemiaksi  ( harvoin )  tai jopa myeloomaksi  ( erittäin harvoin )  .
KLL : n tautivaiheen kliininen luokitus voidaan tehdä mm. Rain tai Binet'n luokituksen mukaan .
Molemat luokitukset perustuvat siihen ,  onko potilaalla veren ja luuytimen lymfosytoosin lisäksi suurentuneita imusolmukkeita ja / tai suurentunut perna  ( Rai asteet 0 - 2  ;  Binet asteet A - B )  ja esiintyykö potilaalla ei-immunologiselta pohjalta syntynyttä anemiaa ja / tai trombosytopeniaa  ( Rai asteet 3 - 4 ;  Binet aste C )  .
Luokituksen merkitys kliinisessä työssä on se ,  että se antaa tärkeää tietoa potilaan ennusteesta  .
Binet'n omassa tutkimuksessa aste A : n potilaiden elinikä ei eronnut verrokkien eliniästä ,  asteessa B eliniän ennuste oli 7 vuotta ja asteessa C 2 vuotta .
Huonon ennusteen merkkejä ovat myös :  lymfosyyttien lyhyt kahdentumisaika veressä  (  £ 12 kk )  ,  luuytimen histologiassa lymfosyytti-infiltraation diffuusi kasvutapa ,  KLL-solujen poikkeava immunofenotyyppi  ( CD5- ,  CD23- ,  runsas pintaimmunoglobuliinin esiintyminen )  ja kompleksiset kromosomimuutokset sytogenetiikassa .
Biologisesti tarkasteltuna KLL-solut ovat eräänlaisessa frustroituneessa tilassa ,  missä ne ilmentävät monenlaisia B-solujen aktivaatiomarkkereita ,  mutta ne ovat kuitenkin kykenemättömiä toimimaan .
Ne ovat juuttuneet valtaosin solusyklin G0 / 1-faasiin eivätkä reagoi mitogeeneille .
KLL-solujen puutteellisen signaalitransduktion takana on arveltu ainakin osittain olevan tietyt rakennepoikkeavuudet B-solu-antigeenireseptorikompleksin rakenteessa  ( CD79b puuttuu )  .
KLL-solut saavat aikaan myös elimistön terveiden B- ja T-solujen toimintahäiriön .
Tämä ilmenee humoraalisen ja soluvälitteisen immuniteetin häiriönä ja toisaalta terveiden B-solujen häiriintyneenä autovasta-aineiden tuotantona veren soluja kohtaan .
KLL-solujen kertyminen elimistöön ei johdu niinkään solujen lisääntyneestä proliferaatiosta ,  vaan niiden vähentyneestä apoptoosista ,  joka puolestaan johtunee solunsisäisestä apoptoottisten ja antiapoptoottisten proteiinien keskinäisestä määrällisestä balanssista ja solujen interaktiosta oman mikroympäristönsä kanssa .
KLL voi saada alkunsa joko muisti- tai natiivi-B-solusta .
Sen sijaan ei tunneta sitä ,  mikä saa aikaan CD5-positiivisen B-solun transformaation ja johtaa KLL : n syntyyn .
KLL-soluissa ei ole voitu osoittaa jotain tiettyä yhteistä geneettistä poikkeavuutta ,  vaan tauti voi esiintyä eri potilailla hyvin erilaisina geneettisinä aberraatioina .
Yleisesti kuitenkin otaksutaan ,  että KLL : n taustalta tullaan löytämään jonkin  ( joidenkin )  tuumorisuppressorigeenin poikkeavuus .
FISH  ( fluorescent in situ hybridization )  - menetelmillä tutkittuna poikkeava karyotyyppi löydetään 50 - 80  %  : ssa KLL-potilaista .
Noin 50  %  : lta näistä löytyy deleetio 13q14 .
Kyseiseltä aluuelta on kyetty määrittämään n. 10 kiloemäksen kokoinen pätkä ,  minkä deleetio riittää aiheuttamaan taudin ,  ja jonka alueelta oletetaan löydettävän tuumorisuppressorigeenin .
Tässä tapauksessa tauti on saanut alkunsa muisti-B-soluista ja taudin kliininen kulku on benigni .
Toiseksi yleisin havaittu kromosomimuutos on trisomia 12  ( n .
20  %  : lla niistä joilla on kromosomimuutoksia )  .
Kyseisen muutoksen aiheuttaman geeniamplifikaation merkityksen on arveltu liittyvän enemmänkin taudin proggressioon kuin itse leukemogeneesiin .
Trisomia 12 - muutos liittyy aggressiiviseen tautiin ja huonoon ennusteeseen ja taudin katsotaan saaneen alkunsa natiivi-B-soluista .
Näin molekyyligeneettisillä tutkimuksilla on päästy jaottelemaan KLL ainakin kahteen ennusteeltaan hyvin erilaiseen ryhmään .
Kauanhan on tiedetty se ,  että KLL : n ennuste on eri potilailla hyvin vaihteleva :  toiset potilaat eivät tarvitse juuri mitään hoitoa ja toiset menehtyvät tautiinsa muutamassa vuodessa .
Muita KLL : ssä todettuja geneettisiä poikkeavuuksia ovat tuumorisuppressorigeeni p53 : n mutaatiot tai deleetiot  ( 17p13.3 )   ( 15  %  : ssa poikkeavuuksista )  ja ne liittyvät aggressiiviseen tautiin ,  jolla on taipumus transformoitua .
Varsin usein tavataan poikkeavuuksia myös kromosomissa 11 :  deleetio 11q22-q23 : een liittyy nuorempi sairastumisikä ja nopeasti etenevä tauti .
Kun potilaalle tehdään KLL-diagnoosi ,  on syytä harkita hyvin tarkkaan ,  tarvitseeko potilas hoitoa ,  koska kyseessä on tauti ,  josta potilas ei parane .
Potilasta kannattaakin aina seurata alkuvaiheessa ilman hoitoja ,  jotta saataisiin tarkka käsitys potilaan taudin luonteesta ja sen kulusta .
Vain hyvin pienellä osalla potilaista hoito on aloitettava 2 - 4 viikon kuluessa diagnoosista .
Yleinen näkemys on se ,  että Binet'n aste A : n tautia ei tarvitse hoitaa .
Hoidon aloituksen indikaatioina ovat :  1 )  tautiin liittyvät proggressiiviset yleisoireet  ( paino laskee ,  yöhikoilu ,  kuumeilu ilman infektiota )  2 )  paheneva anemia tai trombosytopenia 3 )  AIHA tai ITP 4 )  häiritsevä lymfadenopatia 5 )  massiivi splenomegalia / hypersplenismi 6 )  proggressiivinen hyperlymfosytoosi 7 )  lisääntynyt alttius bakteeri-infektioille  ( hypogammaglobulinemia )  .
Jo 50 - luvulla osoitettiin alkyloivien aineiden teho KLL-soluihin .
Klorambusiilia on käytetty eniten ja syklofosfamidia erityisesti tilanteissa ,  missä edellämainitun on epäilty aiheuttavan trombosytopeniaa tai punasoluaplasiaa .
Näitä molempia sytostaatteja voidaan annostella suun kautta jatkuvana lääkityksenä tai intermittoiden kuukauden välein joko kortikosteroidin kanssa tai ilman  ( hematologinen vaste saadaan  >  70  %  : ssa )  .
Kortikosteroideja käytetään myös immunosytopenioiden hoitoon .
Jos klorambusiili ei tehoa ,  potilaiden hoitoon on käytetty samantapaisia solunsalpaajayhdistelmiä kuin lymfoomissa ,  esim. COP  ( syklofosfamidi ,  vinkristiini ,  prednisoni )  ja CHOP  (  = COP    doksorubisiini )  .
Ongelmallista ja huolestuttavaa on kuitenkin se ,  että vaikka käytetyt hoitokaaviot ovat ajan saatossa muuttuneetkin ,  minkäänlaista paranemista potilaiden henkiinjäämiskäyriin ei ole saatu ,  kun verrataan ennen 70-lukua hoidettuja potilaita 80-luvun puolessavälissä hoidettuihin potilaisiin .
Puriinianalogien käyttöönotto on kuitenkin osoittautunut merkittäväksi askeleeksi parempaan hoidettaessa KLL-potilaita .
Eniten KLL : ssä on käytetty fludarabiinia  ( muita :  kladripiini ja pentostatiini )  yhdessä prednisonin kanssa tai ilman .
Primaarihoidossa sillä saavutetaan vaste  ( overall response ,  OR )  80  %  : ssa ja refraktäärissä taudissa 50 - 60  %  : ssa tapauksista .
Täydellinen vaste  ( complete response ,  CR )  saavutetaan primaarihoidossa 37  %  : ssa ja refraktääritaudissa 14  %  : ssa tapauksista .
Sen lisäksi ,  että sillä saavutetaan enemmän täydellisiä hoitovasteita ,  sen käyttöön liittyy pisimmät  " time-to-proggression " - ajat .
On kuitenkin huomattava ,  että ainakaan vielä ei ole näyttöä siitä ,  että parantaisi henkiinjäämislukuja .
Useat asiantuntijatahot suosittelevat fludarabiinia ensivaiheen hoidoksi .
Sen käytön etuna on myös se ,  että sillä ei ole ekstramedullaarisia sivuvaikutuksia .
Haittana on puolestaan sen aiheuttama pitkäaikainen ,  syvä immunosuppressio .
Kantasolusiirtohoitojen tehosta ja toksisuudesta KLL : ssä ei ole käytössä yksiselitteisiä tutkimustuloksia .
Autologinen kantasolusiirto mahdollistaa sytostaattihoidon intensifikaation ja sen etuna on siihen liittyvä matala mortalitetti .
Ongelmana on kuitenkin tautivapaan siirteen keräämisen onnistuminen ja kysymykset liittyen siirteen puhdistamiseen .
Ei tiedetä vaikuttaako se potilaan eloonjäämisaikaan .
Allogeenisen kantasolusiirron etuna on tautivapaa siirre ja sen graft-versus-leukemia-vaikutus .
Ongelmana on hoitoon liittyvä korkea mortaliteetti  ( 50  %  )  .
Tämänkään hoidon kohdalla ei ole varmuutta siitä ,  että tauti saataisiin kokonaan parantumaan .
Lupaavalta vaikuttava hoitomuoto on ns. minitransplantaatio allogeenisillä kantasoluilla ei-myeloablatiivisen esihoidon jälkeen .
Kyseisellä hoidolla voidaan saavuttaa terapeuttinen graft-versus-leukemia-effekti minimaalisen graft-versus-host-reaktion kustannuksella .
Spesifien sytotoksisten vasta-ainehoitojen  ( anti-CD20-vasta-aine  =  rituximabi tuhoaa CD20-positiivisia B-soluja /  anti-CD52-vasta-aine  =  Campath-1H tuhoaa B- ja T-soluja )  tehoa KLL : ssä ei vielä tunneta laajemmissa potilasmateriaaleissa ,  mutta yksittäisillä potilailla niillä on saavutettu hyviä vasteita hoidettaessa KLL-solukkoa verestä ja luuytimestä  ( eivät tehoa niinkään imusolmuketautiin )  .
Sädehoitoa voidaan tarvittaessa käyttää pernaan  ( autoimmuunisytopeniat ,  splenektomia ei mahdollinen )  ja imusolmukkeisiin .
Pernan poisto voi tulla kyseeseen autoimmuunisytopenioissa ja jos perna on hyvin suuri ja kivulias .
I.v.-immunoglobuliinihoito vähentää bakteeri-infektioiden esiintymistä ,  mutta se ei vähennä ns. vaikeiden bakteeri-infektioiden määrää tai virusinfektioiden määrää ,  eikä sitä voi rutiininomaisesti suositella.     Viitteitä :  1 )  Caligaris-Cappio ja Hamblin :  B-cell chronic lymphocytic leukemia :  a bird of a different feather .
J Clin Oncol 1999 :  17 :  399 - 408 .
2 )  Cheson :  Therapy for previously untreated chronic lymphocytic leukemia :  a reevaluation .
Semin Hematol 1998 :  35 :  14 - 21 .
3 )  O'Brien :  Clinical challenges in chronic lymphocytic leukemia .
Semin Hematol 1998 :  35 :  22 - 26 .
4 )  Wierda ja Thomas :  Chronic lymphocytic leukemia .
Curr Opin Hematol 1999 :  6 :  253 - 261 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5968
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5970
Sis _ ntscanAnne 2 4 2001
-
08
-14T11 : 35 : 00Z 2001
-
08
-14T11 : 35 : 00Z 4 1866 10637 Oulun Yliopisto 9.2812 21 0 0 Oulun yliopisto / OYS Sisätautien klinikka Kristiina Kananen 16.8.2001 ALKOHOLIMAKSASAIRAUS Epidemiologia Alkoholi on Suomessa merkittävin maksasairauksien aiheuttaja ,  noin 90  %  maksakirrooseista on alkoholin aiheuttamia .
Alkoholimaksasairaus on lisääntynyt alkoholin käytön lisääntymisen myötä ,  tosin noin kymmenen vuoden viiveellä .
Etiologia Alkoholimaksasairauden tärkein altistava tekijä on alkoholin kulutuksen määrä ja kesto .
Miehillä noin 80 g ja naisilla noin 60 g vuorokaudessa tai miehillä 21 ja naisilla 14 yksikköä viikossa ylittävät alkoholimäärät lisäävät voimakkaasti alkoholimaksasairauden riskiä .
Toisaalta kaikki alkoholin suurkuluttajat eivät kehitä maksasairautta ,  joten altistavia tekijöitä on muitakin .
Alkoholimaksasairaus kehittyy naisilla nopeammin ja pienemmillä alkoholimäärillä .
Naisten pienemmän koon lisäksi alkoholin sietoon vaikuttavat erot maksa-aineenvaihdunnassa ,  sytokiinien tuotossa ja alkoholin metaboloitumisessa mahassa .
Erilaiset geneettiset tekijät vaikuttavat paitsi alttiuteen sairastua alkoholismiin myös elimistön kykyyn metaboloida alkoholia ja sietää sen toksisia vaikutuksia .
Alkoholismiin liittyy malnutritiota ja se voi osaltaan ,  etenkin tiettyjen ravintoaineiden puutteen  ( metioniini ,  koliini )  kautta vaikuttaa maksavaurion syntyyn ,  muta pääasiassa se lienee seuraus alkoholismista .
Alkoholi indusoi endotoksiinien tuottoa ,  mikä puolestaan voi vaurioittaa maksaa .
Virushepatiitit ,  etenkin C-hepatiitti ,  yhdessä alkoholin kanssa aiheuttavat vaikeamman maksavaurion kuin kumpikaan yksinään .
Alkoholismi myös altistaa maksatoksisten lääkkeiden vaikutukselle ,  esimerkiksi parasetamoli voi aiheuttaa alkoholistille maksavaurion huomattavasti tavanomaista pienemmillä annoksilla .
Patogeneesi Etanoli sinänsä aiheuttaa muutoksia biologisissa kalvoissa ja voi sitä kautta aiheuttaa suoran maksavaurion .
Alkoholin palaminen muuttaa maksan hapetus-pelkistystasapainoa redox-suuntaan  ,  mikä taas hidastaa muuta maksametaboliaa .
Myös perivenaaliset solut kärsivät hapenpuutteesta .
Etanolin aineenvaihduntatuote asetaldehydi sitoutuu kudosvalkuaisiin ja fosfolipideihin ja vaikuttaa näin maksan valkuaisainetoimintoihin .
Lisäksi se aiheuttaa rasvojen peroksidaatiota ja sitä kautta maksavaurion .
Alkoholidehydrogenaasin lisäksi mikrosomit polttavat alkoholia ja lisäävät asetaldehydin tuottoa .
Asetaldehydiä muodostuu myös suolessa ,  jossa bakteerit metaboloivat etanolia ,  ja täältä asetaldehydi voi kertyä maksaan verenkierron kautta .
Lisäksi asetaldehydi stimuloi fibrinogeneesiä .
Krooninen alkoholin käyttö lisää veren endotoksiinipitoisuutta ja alkoholi vahvistaa endotoksiinien aiheuttamaa maksavauriota .
Alkoholi muuntaa suolen bakteeriflooraa ja lisää endotoksiineja tuottavia bakteereja .
Endotoksiinit puolestaan kiihdyttävät Kuppferin solujen sytokiinien tuottoa .
Jaottelu ja histopatologia Alkoholimaksasairaus voidaan jakaa rasvadegeneraatioon ,  alkoholihepatiittiin ja kirroosiin sekä perivenulaariseen skleroosiin .
Yleensä tauti kehittyy rasvamaksasta hepatiitin kautta kirroosiin mutta kirroosi voi kehittyä myös perivenulaarisesta fibroosista .
Taudin eri muotojen erottaminen kliinisesti on vaikeaa ja yleensä tähän tarvitaan maksabiopsiaa .
Alkoholirasvamaksaan liittyy sentrolobulaarista rasvan kertymistä .
Joskus mukana on tulehdusreaktio ja lipogranuloomia .
Hepatiittiin liittyy maksasolunekroosi ja tulehdussolukko .
Maksasolut ovat turvonneita ja voivat sisältää alkoholihyaliinia  ( Malloryn kappaleet )  .
Peivenulaarisessta skelroosissa fibroosia todetaan sinusoideissa ja maksa-asinuksessa .
Maksakirroosille on tyypillistä normaalia maksakudosta tuhoavien sidekudoksen ympäröimien regeneraationodulusten syntyminen .
Kliininen kuva ,  diagnoosi ja erostusdiagnoosi Rasvadegeneraatio on yleisimpiä poikkeavia maksan histologisia löydöksiä .
Se voi liittyä alkoholin lisäksi ylipainoon diabetekseen ,  ravitsemushäiriöihin ,  useisiin lääkeaineisiin ja metabolisiin sairauksiin sekä raskauteen .
Myös muu kuin alkoholin aiheuttama rasvamaksa voi edetä vakavammaksi maksasairaudeksi .
Ei-alkoholisteatohepatiitti on yleisempi naisilla ,  liittyy ylipainoon ja diabetekseen tai huonontuneeseen glukoosin sietoon Hepatiitin ja kirroosin diagnostiikassa otetaan huomioon virusten ja lääkeaineiden aiheuttamat maksatulehdukset sekä autoimmuuni- ja metaboliset sairaudet .
Alkoholimaksasairauden kliininen kuva vaihtelee sairauden vakavuuden mukaan .
Yleisiä pitkäaikaiseen alkoholin käyttöön liittyviä löydöksiä ovat telangiektasiat ,  palmaarieryteema ,  kellonlasikynnet ,  Dupuytren kontraktuuta ja perifeerinen neuropatia .
Alkoholismiin liittyy myös hypogonadismia ja miehillä naisistumista ,  joka tulee esiin gynekomastiana ja kivesten surkastumisena .
Kohonneeseen porttapaineeseen liittyviä muutoksissa ovat askites ,  splenomegalia ja caput medusae .
Tähän voi myös liittyä esofagusvariksia ja vuotoa niistä .
Pitkälle edennyt alkoholikirroosi voi johtaa maksakoomaan .
Maksa voi olla palpoiden suuri ,  etenkin rasvadegeneraatiossa ja hepatiitissa mutta kirroosivaiheessa maksa pienenee .
Vaikeaan taudinkuvaan liittyvät kuume ,  laihtuminen ja ikterus .
Laboratoriokokeissa ALAT ja ASAT ovat koholla ,  yleensä ASAT-painotteisesti .
Myös GT ja AFOS ovat koholla ,  GT enemmän .
Maksaan vajaatoiminnassa albumiinipitoisuus laskee ja veren hyytymisaika pitenee .
Alkoholismiin liittyy usein hypertriglyseridemiaa ,  hyperglykemiaa ,  hyperurikemiaa sekä elektrolyyttihäiriöitä .
Alkoholi on myös luuydintoksinen aine ,  joten potilailla voi olla trombosytopeniaa tai makrosytääristä anemiaa .
S-IgA voi olla koholla .
Niukkahiilihydraattinen transferriini  ( carbohydrate deficient transferrin CDT )  on sensitiivinen ja spesifinen alkoholimaksavaurion ja alkoholin suurkulutuksen merkki .
Yleensä lopullinen diagnoosi perustuu maksabiopsiaan .
Maksabiopsian indikaatioita ovat alkoholimaksasairaudet erottaminen ei-alkoholimaksasairaudesta ,  sairauden vaikeusasteen määrittäminen ja maksasairauden mahdollisen progression selvittäminen .
Joissakin tapauksissa ,  kun alkoholimaksasairaus on kliinisen kuvan ja anamneesin perusteella hyvin todennäköinen ,  eikä erityishoitoja ole suunnitteilla ,  voidaan biopsia jättää ottamatta .
Hoito ja ennuste Huonoon ennusteeseen viittaavia löydöksiä ovat kirroosi ,  askites ,  kohonnut porttapaine ,  maksakooma ,  hepatorenaalinen oireyhtymä ,  hyytymishäiriö ,  vakava hyperbilirubinemia ,  hypoalbuminemia ,  huono ravitsemus ,  vähentynyt galaktoosin eliminointikyky ,  koholla oleva alfafetoproteiini ja ikä .
Myös selkeä tulehdusreaktio ,  joko virusinfektioon tai inflammaatioon liittyvä ,  huonontaa ennustetta .
Alkoholimaksasairauden hoidon kulmakivi on alkoholin käytön lopettaminen tai radikaali vähentäminen .
Jotkut potilaat saattavat sietävät pieniä alkoholimääriä ,  mutta ei ole olemassa keinoa ,  jolla heidät voitaisiin etukäteen tunnistaa .
Usein alkoholin käyttöön liittyy vahva riippuvuus ,  minkä katkaisemiseen tarvitaan paitsi asianomaisen voimakasta motivaatiota ,  myös vahvaa ja pitkäaikaista hoitosuhdetta ja tukevaa sosiaalista ympäristöä .
Alkoholin käytön lopettaminen yleensä korjaa rasvamaksan täysin ,  mikäli mukana ei ole muuta aiheuttavaa tekijää kuten diabetesta tai lihavuutta .
Alkoholihepatiittiin liittyy 17 %  : n kuolleisuus ,  mutta jos alkoholin käyttö loppuu ,  noin kahden viikon kuluttua sairaalaan joutumisesta 75  %  potilasta toipuu ja heidän maksansa voi normaalistua .
Osalle kehittyy kirroosi huolimatta altisteen häviämisestä .
Jos kirroosipotilas jatkaa juomista ,  ennuste on huono .
Toisaalta raitistuminen korjaa kirroosipotilaallakin noin vuodessa ennusteen vertailuväestön tasolle ,  mikäli sairauteen ei liity muita huonon ennusteen merkkejä Alkoholismiin liittyy usein aliravitsemus ,  minkä korjaaminen on osa hoitoa. etenkin riittävästä valkuaisten saannista tulee huolehtia .
Ravitsemus on syytä toteuttaa mikäli se vain on mahdollista ,  enteraalisesti .
Viimeaikaisissa tutkimuksissa on saatu viitteitä ,  että käyttämällä haaraketjuisia aminohappoja  ( Brached-chain amino acids BCAA )  verrattuna tavanomaiseen kaseiinipohjaiseen valkuaiseen ,  voidaan ennustetta parantaa .
BCAA-valmisteet ovat kuitenkin kalliita ,  ja koska standardihoidostakin on satu selvää hyötyä ,  tulee BCAA-valmisteet säilyttää erityisesti valituille potilaille .
Maksakoomassa valkuaisen saantia pitää rajoittaa noin 0,5 g  / kg / vrk .
Alkoholimaksasairauteen liittyy lisääntynyt maksan metabolia ja hapen kulutus ,  minkä ajatellaan johtavan osittain maksasolujen hypoksiaan .
Eläinkokeissa sekä muutamissa ihmistutkimuksissa propyylitiourasiililla on saatu suotuisa vaikutus maksametaboliaan ja potilaan ennusteeseen .
Annoksella 150 mg /  vrk mortaliteetti laski 25  %  : sta 13  %  : iin kohtuullisesti alkoholi käyttäneillä .
Raitistuneilla metabolia korjautui muutenkin .
Kolkisiinilla on ajateltu voivan pysäyttää fibroosin kehittymistä .
Yhdessä tutkimuksessa kirroosipotilaiden elinikä nousi plaseboryhmän 3,5 vuodesta kolkisiiniryhmän 11 vuoteen .
Tosin hyöty tuli esiin vatsa useamman vuoden hoidon jälkeen ja myös päinvastaisia tuloksia on saatu .
Kortikosteroideja on tutkittu alkoholihepatiitin hoidossa .
Teoriassa niillä on monia suotuisia vaikutuksia .
Ne hillitsevät yliaktiivista immuunijärjestelmää ,  niillä on antifibroottista vaikutusta ja ne toimivat anti-inflammatoreina .
Osa tutkimuksista on osoittanut niistä hyötyä ,  osa ei .
Hyötyä on osoitettu etenkin potilailla ,  joilla on maksakooma tai muuten vaikea hepatiitti  ( korkea bilirubiini ,  vuotohäiriö )  .
Parhaimmillaan on saavutettu 25  %  : n mortaliteetin lasku prednisolonilla 40 mg /  vrk neljän viikon ajan hoidettuna .
Hoidon aloituksessa tulee olla varma diagnoosista ja kortikosteroidien sivuvaikutukset tulee punnita tarkoin .
Anabolisia steroideja on myös tutkittu alkoholihepatiitin hoidossa .
Niiden ajatellaan parantavan ravitsemustilaa ,  vähentävän maksan rasvoittumista ,  parantavan hyytymistekijöiden tuotantoa ja nopeuttavan maksan toipumista .
Vaikka niillä on saatu eläinkokeissa suotuisia tuloksia ,  lopullinen näyttö puuttuu vielä .
Alkoholi aiheuttaa maksakudoksen degeraatiota ja niinpä on yritetty löytää keinoja parantaa maksan regeneraatiokykyä .
Muutamissa tutkimuksissa glukagonin ja insuliinin yhdistelmällä on saatu mortalitettia laskemaan .
Hoidon riskinä on jopa kuolemaan johtava hypoglykemia .
Eläinkokeissa malotinaatilla on saatu maksan toipumista parantavia tuloksia .
Tutkimuksen alla alkoholihepatiitin hoidossa ovat ainakin polysaturoitumaton lesitiini ,  S-adenosyyli-L-metioniini ,  kalsiumsalpaajat ,  silybiini ja pentoksifylliini .
Alkoholimaksasairauden kanssa samanaikaisesti esiintyvä C-hepatiitti hoidetaan tapauskohtaisesti kuten C-hepatiitti yleensä .
Hoitopäätöstä tehdessä kiinnitetään huomiota etenkin potilaan hoitokomplianssiin Alkoholimaksasairauden komplikaatiot ,  kuten maksakooma ,  varixvuodot ,  askites ,  infektiot ,  hoidetaan kuten muidenkin maksasairauksien yhteydessä .
Maksansiirto Maksansiirto on tehokas hoito loppuvaiheen maksasairaudessa .
Aiemmin alkoholimaksasairaus oli kontraindikaatio siirtoon pääsylle ,  mutta kansainvälisesti alkoholimaksasairaus on noussut yhdeksi merkittävimmistä maksansiirron aiheista .
Suomessa on tehty maksansiirtoja alkoholimaksasairaille muutamia kymmeniä ,  osuus kaikista siirroista on viime vuosina ollut 7  %  .
Koska maksasiirteitä on tarjolla rajoitetusti ,  pitää potilasvalintaan kiinnittää erityistä huomiota .
Potilaalla ei saa olla korjautumattomia liitännäissairauksia .
Aiemmin vaadittiin kuuden kuukauden raittius mutta nykyään raittiusjakso voi olla hoitavan lääkärin harkinnan mukaan lyhyempi .
Potilaalla pitää olla vahva sosiaalinen tukiverkko .
Hänen pitää pystyä toteuttamaan tiukkaa immunosupressiota .
Joskus siirtoharkintaan joudutaan nopeasti ,  eikä potilas ennätä osoittaa raittiutta .
Näissäkin tapauksissa siirtoa voidaan harkita ,  jos on todennäköistä ,  että potilas pysyy erossa alkoholista ja pystyy toteuttamaan immunosupressiivisen lääkityksen .
Oikein valituilla potilailla siirron jälkeinen ennuste on samanlainen kuin muillakin maksansiirron saaneilla .
Tulokset alkoholismin uusiutumisesta vaihtelevat mutta huolellisesti valituilla potilailla relapsit ovat harvinaisia Yhteenveto Alkoholimaksasairaus on lisääntyvä ongelma .
Sen diagnoosi perustuu kliinisiin löydöksiin ja maksabiopsiaan .
Hoidon kulmakivi on alkoholin käytön redusoiminen .
Riittävästä ravitsemuksesta ja yleisestä maksasairauksien hoidosta on huolehdittava kaikilla potilailla .
Valikoidut potilaat hyötyvät kortikosteroideista ja maksansiirrosta .
Kirjallisuus :  McCullough AJ :  Alcoholic Liver Disease .
Kirjassa :  Schiff`s Diseases of the Liver ,  s. 941
-
970
.
Toim .
Schiff ER ,  Sorrel MF and Maddrey WC ,  Lippincott-Raven Publishers ,  Philadelphia ,  1999 .
Salaspuro M :  Alkoholimaksasairaus .
Kirjassa :  Gastroenterologia ,  s. 553
-
561
.
Toim .
Höckerstedt K ,  Färkkilä M ,  Kivilaakso E ja Pikkarainen P ,  Duodecim 2000 .
Abosh D. ,  Rosser B. ,  Kaita K. ,  Bazylewski R. ,  Minuk G. :  Outcomes following liver transplantation for patients with alcohol- versus nonalcoholic-induced liver diasease.  Can J Gastroenterol ,  2000 ;  14 :  851
-
855
.
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5970
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5971
JoukoReponen Anne 2 13 2001
-
10
-30T06 : 06 : 00Z 2001
-
10
-30T06 : 10 : 00Z 2001
-
10
-30T06 : 10 : 00Z 4 2632 15008 125 30 18430 9.2812 0 6 pt 6 pt 0 Oulun yliopisto / OYS Sisätautien klinikka 01.11.2001 Annakaisa Reponen TAVALLISIMMAT ANTIDOOTIT AKUTOLOGIASSA Tässä esityksessä käsitellään tavallisimpien antidoottien lisäksi eräitä äärimmäisen harvinaisia myrkytyksiä .
Nämä tuotu esille sen vuoksi ,  että näissä nopea diagnoosi ja vasta-aineen anto tarpeen potilaan pelastamiseksi ,  joten tietoisuus antidootin olemassaolosta ja saatavuudesta on tärkeää .
Antidoottien yksityiskohtaisia annostuksia ei käsitellä tässä esityksessä .
Suomessa kuolee vuosittain noin 1000 henkeä myrkytysten vuoksi .
Sairaalahoitoon joutuu yli 10000 myrkytyspotilasta vuosittain .
Hoidossa myrkytyspotilaiden kuolleisuus on alle 1  %  .
Alkoholi on aihettajana lähes puoleen kuolenmantapauksista .
Runsas kolmannes kuolemista aiheutuu erilaisista lääkeaineista .
Myrkytyskuolemista on noin 44  %  itsemurhia .
Yli puolessa kuolemantapauksista mukana on useampi kuin yksi lääke .
Kuoleman aiheuttavista lääkeaineista suuri osa on keskushermostoa lamaavia aineita ,  kuten masennuslääkkeet ,  neuroleptit ja unilääkkeet  ( nautittu useimmiten alkoholin kanssa )  .
Usein mukana ovat myös sydänlääkkeet .
Myrkytyskuolemat liittyvät yleisesti lääkeaineisiin ,  joita käytetään laajalti ja joiden yliannoksien voidaan olettaa aiheuttavan vakavia myrkytyksiä .
Riskialtis yhdistelmä on vakavat psyykkiset sairaudet ja niiden hoitoon käytettävät lääkeaineet .
Myrkytystietokeskukseen tulee lukumääräisesti eniten kyselyjä tsopikloniin ,  bentsodiatsepiineihin ja psyykenlääkkeisiin liittyen .
OYS potilasaineisto LK Sanna Laitinen on tehnyt syventävien opintojen tutkielman OYS : n intoksikaatiopotilaista v. 1998 .
Tuolloin intoksikaation vuoksi hoidettiin 385 potilasta ,  joilla käyntejä oli yhteensä 481 .
Miesten osuus oli 52,6  %  ja naisten osuus oli 47,4  %  .
Ikäjaukauma oli 14- 93 .
Eniten potilaita oli ikäryhmästä 31- 40 vuotta .
Suurimman sosiaalisen luokan muodostivat korkeintaan keskiasteen koulutuksen saaneet työntekijät .
Heidän osuus oli oli 53  %  ,  eläkeläisten 17,3  %  ,  työttömien 4,8  %  ,  opiskelijoiden 11,3  %  ja akateemisesti koulutettujen 2,5  %  .
Sairauskertomusten perusteella 21,9  %  : lla potilaista oli psyykkinen perussairaus .
Psyykenlääkitys ennen intoksikaatiota oli 46,1  %  : lla potilaista .
Alkoholi oli joko ainoana tai yhtenä monista intoksikaation aiheuttajista 70,8  %  : ssa tapauksista .
Lääkkeistä oli eniten käytössä psyykenryhmän lääkkeet ,  jotka olivat osallisina 71,4  %  : ssa ,  erilaiset ei-huumaavat kipulääkkeet 7,9  %  : ssa tapauksista ,  sydänlääkkeet 5,6  %  : ssa ,  epilepsialääkkeet 2,5  %  : ssa ja muut sekalaiset lääkkeet kuten insuliini ,  varfariini 8,5  %  : ssa tapauksista .
Huumeet ,  joista eniten löytyi amfetamiinia ,  olivat mukana 4  %  : ssa tapauksista .
Intoksikaatio oli 41,8  %  : lle ensimmäinen kerta .
50,5  %  : lle kyseessä oli kolmas tai sitäkin useampi intoksikaatiokerta ,  toista kertaa myrkytyksen vuoksi oli hoidettavana 7,5  %  .
Intoksikaation seurauksena oli kolme exitusta .
Myrkytysten diagnostiikka ja yleishoito Tiedot myrkkyjen vaikutuksesta ihmiseen perustuvat suurelta osin potilastapauksiin .
Lähes aina epäselvyys nautitusta aineista ,  määristä ja ajankohdasta .
Vaihtelevat ja eripituisin viivein tehdyt imeytymistä estävät ensiaputoimenpiteet lisäävät arvioinnin epävarmuutta .
Otetun myrkyn ja todettujen oireiden annos-vaikutussuhteiden arvioinnissa on aina epävarmuustekijöitä .
Potilaan sairaudet voivat pahentaa myrkytyksiä tai myrkytys pahentaa sairauksia esim. maksa-munuais ja sydän- ja verenkiertoelimistön sairauksia .
Myrkytyksistä suuri osa on sekamyrkytyksiä .
Myrkytysten ja sairauskohtausten erotusdiagnostiikassa voi olla vaikeuksia mm. maksakooma ,  uremia ,  hypotermia ja psykoosi .
Mikäli myrkytyksen aiheuttaja ei lamaa keskushermostoa ,  potilas voi olla tajuissaan hengenvaarallisista elinvaurioista tai toiminnanhäiriöistä huolimatta esim.digoksiini ja rauta .
Siten potilaan oireisto ei aina anna oikeaa kuvaa myrkytyksen myöhemmästä kehityksestä .
Esimerkiksi parasetamolin ,  fenytoiinin ja salisylaattien eliminaatio saturoituu plasmapitoisuuden ollessa suuri ,  jolloin puoliintumisaika pitenee merkittävästi .
Aineen poistumiseen elimistöstä voi kulua 3
-
5
puoliintumisaikaa .
Myrkytyksissä lääkeaineiden kinetiikka poikkeaa terapeuttisten aineiden kinetiikasta .
Vaikeissa myrkytyksissä lääkeaineiden imeytyminen voi olla hidastunut ,  koska lääke on ruuansulatuskanavassa osittain liukenemattomassa muodossa ja koska ruuansulatuskanavan motiliteetti on hidastunut .
Erityisesti antikolinergisesti vaikuttavat aineet ja opiaatit voivat imeytyä hitaasti .
Kaikkein vaikeimmin ovat arvioitavissa toksinen ja letaali annos ,  näistä ilmoitetut luvut ovat vain suuntaa antavia .
Spesifinen diagnoosi voi olla pitkään epäselvä tai ei selviä koskaan .
Kaikissa myrkytyksissä on varmistettava vitaalien elintoimintojen riittävyys ,  jos tässä onnistutaan niin kauan että myrkky eliminoituu ,  ei myrkytyksestä yleensä jää pysyviä elinvaurioita .
Välittömimmin potilaan henkeä uhkaavat kardiovaskulaariset komplikaatiot .
Myrkyn poisto elimistöstä  ,  imeytymisen estäminen ja eliminaation nopeuttaminen ja lääkehiili muodostavat myrkytysten hoidon perustan .
Antidootit ja niiden vaikutusmekanismit Harvoille aineille on olemassa antidootti .
Antidoottina voi toimia aine ,  joka  sitoutuu myrkkyyn ja eliminoi sen .
Usein antidootti on  metabolian estäjä ,  reseptorin kilpaileva antagonisti  ,   virtsaerityksen kiihdyttäjä tai  fysiologinen vastavaikuttaja  .
Kontroloituja kliinisiä tutkimuksia antidoottien tehosta on vähän ja monien vakiintuneidenkin aineiden optimaalinen annostus on epäselvä .
Tiedot perustuvat pääosin eläinkokeisiin ja tapausselostuksiin .
1. Metanoli- ja etyleeniglykolimyrkytykset Alkoholi on yleisin kuolemaan johtava myrkytyksen aiheuttaja Suomessa .
Erilaisten alkoholien aiheuttamiin myrkytyksiin kuolee maassamme vuosittain 400 - 450 ihmistä ,  joista noin 90  %  kuolee etanolimyrkytykseen .
Korvikealkoholeista metanolin osuus on lisääntynyt viime vuosina .
Metanoli on liuotinaine ,  jota on puhdistus- ja denaturointiaineissa ,  kaasutinspriissä ,  maaleissa ,  maalinpoistoaineissa ,  lakoissa ja peittausaineissa sekä myös ns. itäviinoissa .
Toksisuus johtuu metanolin aineenvaihduntatuotteista .
Metabolia tapahtuu alkoholidehydrogenaasin avulla formaldehydiksi ja edelleen muurahaishapoksi .
Muurahaishappo aiheuttaa korjaantumattomia kudosvaurioita mm. verkkokalvoon ,  metabolisen asidoosin .
Metanoli imeytyy hyvin ruuanasulatuskanavasta ,  mutta myös iholta ja hengitysteistä .
Myrkytyksen oireet voivat alkaa jo 40 minuutissa ,  mutta viive voi olla 3 vrk samanaikaisesti nautitun etanolin vuoksi .
Etanoli sitoutuu alkoholidehydrogenaasiin 10 - 20 kertaa voimakkaammin ja syrjäyttää siten metanolin .
Etyleeniglykolia käytetään pakkasnesteissä ,  jäänpoistoaineissa ,  jarrunesteissä ,  liuottimissa ja musteissa .
Etyleeniglykoli imeytyy ruoansulatuskanavasta ,  iholta huonosti ja hengitettynä vain kuumennettuna .
Etyleeniglykolit metaboloituvat maksassa nopeasti alkoholidehydrogenaasin avulla toksisemmiksi happamiksi metaboliiteiksi ,  ensin glykoaldehydiksi sen jälkeen glykolihapoksi ja edelleen glykosyyli- ja oksaalihapoksi .
Metabolian estämiseen on käytetty totunnaisesti etanolia ja hemodialyysiä .
4-metyylipyratsolista  eli fomepitsolista on julkaistu tutkimustuloksia etyleeniglykolimyrkytyksissä ja metanolimyrkytyksissä .
4-metyylipyratsolin annostelu on helpompaa kuin etanolin ja käytössä ei ole etanolin haittoja .
Etanolin etuja on pitkäaikaisesta kliinisestä käytöstä saatu näyttö.  4-metyylipyratsoli ei vaikuta jo syntyneiden metaboliitien toksisuuteen ,  joten hemodialyysihoito on aloitettava ,  jos potilaalla on hoitoon tullessa merkittävä metabolinen asidoosi ,  keskushermostovaurioon sopivia oireita tai munuaisvaurio .
Hemodialyysi poistaa myös 4-metyylipyratsolin ,  joten hoito on tarvittaessa uusittava dialyysin jälkeen .
2. Bentsodiatsepiini- tsopikloni- ja tsopildeemimyrkytykset Flumatseniili  on bentsodiatsepinien kilpaileva antagonisti ,  joka estää agonistien sitoutumisen GABA a- reseptoreihin .
Flumatseniili kumoaa nopeasti ja tehokkaasti bentsodiatsepiinien keskushermostovaikutukset .
Hengityslama ei välttämättä häviä täydellisesti .
Aine tehoaa myös tsopikloni- ja tsopildeemimyrkytykseen .
Flumatseniilin omat farmakologiset vaikutukset ovat hyvin vähäiset ja se on hyvin siedetty .
Huomioitava ,  että bentsodiatsepiinien kouristuksia estävä vaikutus kumoutuu .
Iv injektion jälkeen bentsodiatsepiinia ottaneet tajuttomat heräävät jopa 1
-
2
minuutissa ,  vaikutusaika on lyhyt .
Sopii myös alentuneen tajunnantason erotusdiagnostiikkaan ,  kun epäillään lääkeainemyrkytystä .
3. Opioidimyrkytykset Naloksoni on opioidien spesifinen reseptoriantagonisti .
Naloksonia käytetään hengityslaman kumoamiseen .
Suoneen annetun aineen vaikutus alkaa parin minuutin kuluttua .
Annetaan pienin kerta-annoksin vierotusoireiden tai amfetamiinivaikutuksen mahdollisen samanaikaisen voimistumisen takia .
Naloksoni on hyvin nopea vaikutteinen ,  puoliintumisaika 1 tunti ,  vaikutusaika enintään 2 tuntia .
Tehoaa myös tramadolimyrkytykseen .
Buprenorfiinin aiheuttamaa hengityslamaa voi olla vaikea kumota suurillakaan annoksilla .
4. Sydänlääkemyrkytykset Glukagoni on keskeinen lääke beetasalpaajalääkityksen aiheuttaman hypotension ja bradykardian hoitoon .
Siitä voi olla hyötyä myös kalsiumsalpaajamyrkytyksessä .
Glukagonia voi kokeilla myös muiden lääkkeiden aiheuttamissa myrkytyksissä ,  joissa sydänlihaksen toiminta on lamaantunut .
Inotrooppisen vaikutuksensa ansiosta glukagoni parantaa suurina annoksina tehokkaasti sydämen kontraktiliteettia ja lisää syketaajuutta .
Lääke on lyhyt vaikutteinen .
Se on hyvin siedetty ja sen empiirinen käyttö myrkytyksen alkuvaiheessa suositeltavaa ,  jos potilaalla esiintyy tavanomaiseen hoitoon reagoimatonta hypotensiota ja bradykardiaa .
Sivuvaikutuksena voi esiintyä pahoinvointia ja oksentelua sekä hyperglykemiaa .
Digoksiinin vasta-aineella on vakiintunut asema vakavien digoksiinimyrkytysten hoitona .
Digoksiinille spesifisen IgG : n ns. Fab- fragmentit sitovat digoksiinimolekyylejä solunulkoisessa tilassa ,  jolloin reseptoreihin vaikuttavan vapaan digoksiin pitoisuus pienenee mittaamattomiin .
Vasta-aine-digoksiinikompleksit erittyvät virtsaan ja syntyvä konsentraatiogradientti vetää tehokkaasti runsaasti kudoksiin sitoutuvaa digoksiinia inaktivoitumaan solunulkoiseen tilaan .
Hoito vaikuttaa nopeasti noin 20 minuutissa .
Vasta-ainehoidon aiheet ovat seerumin digoksiinipitoisuus yli 10 nmol / l ,  s-K yli 6 mmol / l ,  kammiotakykardia tai -värinä ,  sinusbradykardia tai II tai III asteen AV-katkos ,  jotka eivät reagoi atropiiniin ja ovat hemodynaamisesti haitallisia .
Kalsiumsalpaajamyrkytyksen antidoottina käytetään kalsiumia .
Sen suotuisa vaikutus perustuu lähinnä sydämen minuuttitilavuutta lisäävään vaikutukseen .
Kalsiumia käytetään antidoottina myös fluoridin ,  fluorivetyhapon ja etyleeniglykolin aiheuttamissa myrkytyksissä hypokalsemian korjaamiseksi ja fluorin kelatoimiseksi .
Suuriakin annoksia voidaan tarvita ,  optimaalinen annos epäselvä ,  hyperkalsemiasta ei yleensä oireita .
5. Parasetamolimyrkytys Maksatoksinen parasetamoli annos on yli 150 mg / kg ,  mutta pienemmätkin annokset voivat vaurioittaa maksaa .
Asetyylikysteiini on parasetamolimyrkytysten ensisijainen antidootti .
Parasetamoli metaboloituu normaalisti maksassa glukuronidi- ja sulfaattikunjugaateiksi ,  myrkytyksen yhteydessä nämä metaboliareitit kyllästyvät ,  ja parasetamolista muodostuu toksinen välituote ,  jonka kuitenkin glutationi inaktivoi .
Glutationi varastojen loppuessa reaktiivinen metaboliitti kertyy maksaan aiheuttaen solujen tuhoutumista .
Asetyylikysteiini lisää maksan glutationivarastoja .
Riittävän aikaisin aloitetulla asetyylikysteiini-infuusiolla voidaan estää maksavaurion syntyminen .
Tämän on havaittu vähentävän kuolleisuutta myös siinä vaiheessa kun maksavaurio on jo syntynyt .
Hoito on syytä aloittaa ,  jos potilas tulee hoitoon 8- 24 h myrkytyksestä ja annos on yli 150 mg / kg .
Asetyylikysteiini aiheuttaa joskus anafylakstisia reaktiota ,  ihon punoitusta ,  bronkusobstruktiota ,  hypotensiota .
Antihistamiinisuojassa hoitoa voidaan usein jatkaa .
6. Syanidimyrkytys Syanidia käytetään synteettisten kuitujen ja muovien tuotannossa ,  kullan ja hopean erottamisessa .
Altistuminen voi tapahtua myös tulipalojen savukaasuissa .
Imeytymistä tapahtuu iholta ja hengitysteitse .
Myrkky estää nopeasti kudoshapetuksen .
Sen seurauksena ilmaantuu hyperventilaatio ,  hengenahdistus ,  päänsärky ,  sekavuus ,  hypotensio ,  tajuttomuus ja kouristukset .
Tajuissaan olevalle annetaan välittömästi inhaloitavaa amyylinitriittiä  ,  tätä jatketaan tarvittaessa sairaalan kuljetuksen aikana ,  hyvä hapetus 100  %  hapella on tätäkin tärkeämpi ensihoito .
Amyylinitriitin kanssa samanaikaisesti aloitetaan iv. natriumnitriitin antaminen .
Amyyli- ja natriumnitriili vaikuttavat tuottamalla syanidia sitovaa methemoglobiinia.  Hydroksikobalamiini on tehokas ja nopea vaikutteinen aine ,  jota voidaan antaa ,  vaikka diagnoosi olisi epävarma kuten savumyrkytyksissä .
Kumoaa syanidin toksisuuden sitoutumalla syanidiin ,  jolloin muodostuu myrkytöntä syanokobalamiinia ,  joka eliminoituu erittymällä virtsaan .
Kaikissa lievää vakavammissa myrkytyksissä natriumnitriitin ja hydroksikobalamiinin jälkeen annetaan laskimoon natriumtiosulfaattia  ,  jonka vaikutuksesta munuaisten kautta erittyvän myrkyttömän tiosyanaatin muodostuminen lisääntyy .
Dikobolttiedetaattia voidaan tällä hetkellä pitää hydroksikobalamiinin ohella vakavan syanidimyrkytyksen perusantidoottina .
Se kelatoi tehokkaasti syanidia ja vaikuttaa nopeammin kuin nitriitit .
Syntyvä myrkytön yhdiste erittyy virtsaa .
Dikobolttiedetaatti on varsin toksinen aine ja saattaa aiheuttaa oksentelua ,  verenpaineenlaskua ,  rintakipua ja anafylaktisia reaktiota.  7 .
Raskasmetallimyrkytykset Altistuminen ja myrkytykset ovat lähinnä työperäisiä .
Myrkytyksiin on käytössä dimerkaprolin johdannaiset DMPS  ( dimerkaptosulfonaatti )  ja DMSA  ( dimerkaptosuksinaatti )  .
Nämä ovat raskasmetalleja kelatoivia yhdisteitä .
Kelatoivien yhdisteiden tapaan ne lisäävät raskasmetallien erittymistä virtsaan .
Nämä ovat siedetympiä kuin edeltäjänsä dimerkaproli .
Sivuvaikutuksina DMPS : lla ja DMSA : lla on pahoinvointia ,  ripulia ,  ihottumaa ,  neutropeniaa ,  ohimenevää transaminaasien nousua .
DMSP sopii elohopeamyrkytyksen hoitoon .
DMSA tehoaa sekä elohopea- että lyijymyrkytyksen hoitoon .
Siitä saattaa olla hyötyä myös arseenimyrkytyksessä .
8. Rautamyrkytys Alkuun myrkytyspotilas voi olla hyvin lievä oireinen ,  esimerkiksi ruuansulatuskanavan oireita .
6 - 12 tuntia yliannoksesta voi seurata oireeton tai hyvin vähäoireinen vaihe ,  jonka jälkeen seuraavat mahdolliset vakavammat oireet :  metabolinen asidoosi ,  munuais- ja maksavaurio ,  kouristukset ,  tajunnantason aleneminen  .
Deferoksamiini on keskeinen vastalääke vakavan rautamyrkytyksen hoidossa .
Parenteraalisesti annettu deferoksamiini kelatoi rautaa ja muodostuvat kompleksit erittyvät vesiliukoisina virtsaan .
Aineen oletetaan nopeuttavan merkittävästi raudan eliminaatiota .
Deferoksamiini on syytä antaa ,  kun potilaalla on vakavia rautamyrkytyksen oireita kuten tajunnantason alenemista ,  hypotensiota ,  asidoosia ,  verenvuotoa tai pitkittynyttä oksentelua .
Jos seerumin rautapitoisuus on 80
-
90
mikromol / l tai suurempi deferoksamiinihoito on syytä aloittaa potilaan kliinisestä tilasta riippumatta ,  samoin jos potilaan ottama rauta-annos on suurempi kuin 60 mg / kg .
Seerumin rautapitoisuus ei aina korreloi myrkytyksen vaikeusasteesen ,  rauta imeytyy eräistä valmisteista hitaasti ja vaihtelevalla nopeudella .
Deferoksamiini saattaa aiheuttaa allergisia reaktioita ,  vatsavaivoja ja hypotensiota.  9.Organofosfaattimyrkytykset Organofosfaatteja käytetään torjunta-aineina ja hyönteismyrkkyinä .
Kemialliseen sodankäyntiin tarkoitetut hermokaasut ovat organofosfaatteja esim. sariini .
Organofosfaatit inaktivoivat pysyvästi asetyylikoliinia hajottavan asetyylikoliniesteraasientsyymin .
Tästä seuraa asetyylikoliinin kertyminen elimistöön ja kolinerginen kriisi .
Ensioireina tyypilliset parasympaattisen stimulaation oireet mm. mioosi ,  näön heikentyminen ,  hikoilu ,  syljeneritys ,  bronkusobstruktio .
Myrkky voi joutua elimistöön ruoansulatuskanavasta ,  iholta tai hengitysteistä .
Oireet kehittyvät yleensä 1
-
2
tunnin kuluessa ,  mutta voivat tulla useammankin tunnin viiveellä varsinkin ihoaltistuksessa .
Kuolinsyy on yleensä hengityslihasten ja hengityskeskuksen lamaantumisesta johtuva hapenpuute ,  johon keuhkoputkien supistus ,  verenkiertolama ja kouristukset myötävaikuttavat.  Organofosfaattimyrkytyksen antidootti on atropiini  ,  jota annostellaan vasteen mukaan toistuvasti ,  jopa useamman mg : n kerta-annokset saattavat olla tarpeen ja ensimmäisen vuorokauden kokonaisannos voi olla kymmeniä milligrammoja .
Atropiini kumoaa muskariinivaikutukset ja osin keskushermostovaikutukset .
Atropiinin antamista 2 mg : n testiannoksena voidaan käyttää diagnostisena apuna .
Kolinesteraasin reaktivoimiseksi annetaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa obidoksiimia tai pralidoksiimia  ,  atropiinin lisäksi .
Lääkettä annetaan jatkuvasti ,  kunnes potilas on varmasti toipunut .
Tähän voi mennä useita päiviä .
Oksiimien vaikutus perustuu nukleofiilisten aineiden kykyyn reagoida entsyymiin sitoutuneen fosforitähteen kanssa ;  syntyvä kompleksi hydrolysoituu entsyymistä .
Kirjallisuutta :  1 .
G.Seyffart .
Poison Index :  The Treatment of Acute Intoxication1997 2 .
Kuitunen T. Myrkytysten diagnostiikan ja alkuhoidon periaatteet :  Duodecim 2000 ; 1634
-
37
3 .
Pelkonen O. Elimistön suojautuminen myrkyiltä :  Duodecim 2000 ; 116 ( 15 )  :  1610
-
3
4 .
Lund V.Vaikeiden myrkytysten oireenmukainen ensi- ja tehohoito :  Suomen Lääkärilehti 2000 : 55 ( 46 )  :  4721
-
24
5 .
Kivistö KT.Antidootit myrkytysten hoidossa .
