DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 324
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 348
Ohjelman tekijät Palaute     Haku     YLE-kirjautuminen käyttäjätunnus salasana unohtuiko salasana ?  rekisteröi uusi käyttäjä     Keskustele ja kommentoi   -- >    Työpaikkakiusatut   23.01.2011 -- >  Suomessa kiusataan ihmisiä työpaikoillaan kaksi kertaa useammin kuin muualla Euroopassa .
Tälläkin hetkellä 140 000 palkansaajaa kokee henkistä väkivaltaa työpaikallaan .
Työpaikkakiusatuiksi joutuivat myös Ilona Korhonen ja Heikki Dillström .
Molemmilla vaihtui työpaikka kiusaamisen seurauksena ,  Ilona irtisanoi itsensä ja Heikki irtisanottiin .
Ilonan ja Heikin mielestä olisi parempi puhua henkisestä väkivallasta kuin kiusaamisesta .
- Eihän kukaan syyllistä henkisen väkivallan kohteeksi joutuvaa ,  mutta aikuisten välisestä kiusaamisesta ajatellaan helposti ,  että kohteessa pitää olla jotain vikaa ,  kun häntä kiusataan ,  toteaa Ilona .
TYÖN TASO RIITTÄMÄTÖN Ilona Korhonen ,  42 ,  joutui järjestötyöpaikassaan esimiestensä silmätikuksi .
Hänen työtään alettiin arvioida kyseenalaisin perustein ja mittareilla ,  joita sovellettiin ainoastaan häneen .
- Työtehtäviäni vähennettiin ja kun ne oli vähennetty minimiin ,  syytettiin siitä ,  ettei minulla ollut töitä ,  kertoo Ilona kiusaamisen logiikasta .
Työtoverit tukivat ,  mutta olivat lopulta myös itse ahdistuneita työilmapiiristä .
Työterveyshuollosta myönnettiin Ilonalle sairaslomaa unettomuuden ja masennuksen vuoksi ,  mutta työpaikan tilanne pysyi ennallaan .
Lopulta Ilona teki ilmoituksen työsuojelupiiriin ja työsuojelutarkastuksessa todettiinkin ,  että kyseisen työpaikan kohtelu oli aiheuttanut Ilonalle terveyden vaarantumisen .
Toimenpiteitä parempaan suuntaan Ilona ei enää jaksanut jäädä odottamaan ,  vaan irtisanoi itsensä .
Ilona alkoi tehdä muistiinpanoja kohtelustaan ja pystyi kirjoittamalla pitämään itsensä koossa .
Näistä muistiinpanoista ja uuden työn hakemisesta syntyi kirja :  Työn taso riittämätön – kertomus työpaikkakiusaamisesta .
Ilona on saanut paljon palautetta siitä ,  miten hän kirjassaan osuvasti kuvaa työelämän kovuutta ja epäreiluja otteita .
SAVUSTUS TIIMISTÄ Heikki Dillströmiä ,  36 ,  alettiin kiusata yrityskaupan jälkeen syntyneessä uudessa työtiimissä .
Ryhmän organisointi ja ohjeistus jäi hajanaiseksi .
Johtohahmoksi nousi omine lupineen henkilö ,  joka Heikin arvion mukaan todennäköisesti pelkäsi niin paljon irtisanomistaan ,  että alkoi kyseenalaisin toimin savustaa vähitellen muita tiimin jäseniä ulos .
- Olen jälkeenpäin pystynyt hahmottamaan ,  että varmaankin kiusaajan omasta epävarmuudesta oli kysymys .
Aluksi en ymmärtänyt ollenkaan ,  mitä on tapahtumassa ja syytin itseäni siitä ,  että minua ja työtäni arvosteltiin ,  toteaa Heikki seitsemisen vuotta sitten tapahtuneesta kiusaamisestaan .
Heikki yritti muuttaa työskentelyään niin ,  että se hyväksyttäisiin ,  mutta koskaan Heikin työ ei tyydyttänyt kiusaajaa .
Kiusaaja myös raportoi tyytymättömyytensä Heikkiin esimiehelleen ,  joka ei 600 kilometrin päästä pystynyt seuraamaan sitä ,  mitä tiimissä todellisuudessa tapahtui .
Puolitoista vuotta Heikki kesti ahdistavaa ja hankalaa tilannetta työpaikallaan ,  mutta lopulta unettomat yöt ja masennus veivät Heikin sairaslomalle .
Kesken sairasloman Heikki sai ilmoituksen irtisanomisestaan ,  jonka perusteena oli se ,  että hän oli ollut liian paljon pois töistä .
- Silloin ajattelin ,  että ei näin voi työntekijälle tehdä ja otin yhteyttä liittoon .
Sieltä tuli tukea ja haastoin työnantajani laittomasta irtisanomisesta oikeuteen .
ASENNEVAMMA Ilona ja Heikki lähtivät heti avoimuuden tielle hakiessaan uusia töitä .
He kertoivat mitä edellisessä työpaikassa oli tapahtunut ja tunsivat saavansa myötätuntoa .
-Ihmettelin kuitenkin ,  kun vuokrafirman kautta ei alkanut tulla minkäänlaisia töitä .
En edes kopiointitehtäviin päiväksi kelvannut ,  joten taisi niillä kertomisillani olla sittenkin negatiivinen vaikutus ,  toteaa Ilona .
Heikki kohtasi uutta työpaikkaa hakiessaan kolmenlaista kohtelua .
Ennakkoluulottomimmat työnantajat olivat sitä mieltä ,  että edellisen työnantajan toimet eivät päivänvaloa sietäneet ja he arvioisivat Heikkiä ainoastaan heille tehdyn työn perusteella .
Oli myös työnantaja ,  joka pyysi kolmen edellisen esimiehen lausunnot Heikistä .
Kun kaksi ylisti ja viimeisin haukkui pystyyn ,  se hämmensi niin paljon ,  että paikkaa ei Heikille tullut .
- Kolmas tapaus oli sellainen ,  että olin jo menossa allekirjoittamaan työsopimusta ,  kun yhtäkkiä tuli kahden viikon hiljaisuus ja lopulta sain epävirallisesti kuulla ,  että minua pidetään asennevammaisena ,  koska olen haastanut entisen työnantajani oikeuteen .
YKSITTÄISTAPAUKSET Vaikka uudelleen työllistyminen kiusaamistapausten jälkeen oli sekä Ilonalle että Heikille haastavaa aikaa ,  he voivat tällä hetkellä hyvin uusissa työpaikoissaan .
- Onneksi kiusaaminen jäi kohdallani yksittäistapaukseksi ,  huokaisee Heikki huojentuneena .
Ihmisille ,  joita tälläkin hetkellä kiusataan työpaikoillaan ,  Ilona ja Heikki haluaisivat painottaa ,  että tilanteeseen kannattaa puuttua mahdollisimman nopeasti ja yrittää jutella kiusaajan kanssa .
Tukea on hyvä hakea myös työterveyshuollon ja työsuojeluvaltuutettujen taholta .
Mikäli tilanne ei raukea ,  on lopulta tärkeämpää pitää terveydestään huolta ja vaikka irtisanoutua kuin sinnitellä loputtomiin huonossa työilmapiirissä .
Toimittaja Hilla Blomberg - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Ilona Korhonen :  Työn taso riittämätön – kertomus työpaikkakiusaamisesta ,  Atena 2010 Heikki Dillström on ollut mukana työryhmässä ,  joka pohti keinoja suomalaisten työpaikkojen ilmapiirin parantamiseksi ja siitä syntyi Hyvän työn manifesti 2009  ( Demos Helsinki ,  TEM )  .
Heikki Dillström pitää yllä Facebook–ryhmää työpaikkakiusaamisesta .
    Lähetysajat Aamusydämellä YLE TV1 : ssä sunnuntaisin klo 9.05 Uusinta keskiviikkoisin n. klo 11.40 Lähetyksen jälkeen ohjelman voi katsoa YLE Areenassa kuukauden ajan .
-------------------------------------- Tykkää ohjelmasta myös Facebookissa !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 348
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 356
152dEnglanti Suomi Kiina Espanja Koti Tietoa meistä Kommentointiohjeet Ota yhteyttä Koti Tietoa meistä Ehdota aihetta Kommentointiohjeet Ota yhteyttä -- >    Koti Laitteet  &  palvelut Liiketoiminta Markkinointi Teknologia Yhteiskuntavastuu Ihmiset Video Mielipiteet   Nokia X1
-
00
:  Musiikkia kasvaville markkinoille Ian 24.3.2011 -- >  ESPOO – Maaliskuun alussa lanseerattu Nokia X1
-
00
on suunniteltu musiikista innostuneille ihmisille erityisesti kasvavilla markkinoilla .
Alle 35 euroa maksava puhelin tarjoaa reippaasti ominaisuuksia pienellä rahalla .
Laitteen takakannesta löytyy iso kaiutin ,  josta lähtee jopa 106 phonia. ‘Phon’ on meluisuustason mittari ja 106 sellaista riittää kolistelemaan ikkunanpieliä .
Taajuusvastetta on kuitenkin käsitelty niin ,  että ääni pysyy vääristymättömänä myös korkeimmissa volyymeissä .
Miksi tällaiset ominaisuudet ovat sitten tärkeitä kasvavilla markkinoilla ?
Siihen on parikin syytä .
Taustamelu on monessa paikassa niin korkea ,  että käyttäjät tarvitsevat hieman tavallista enemmän ääntä joko kuuluakseen tai kuullakseen .
Musiikkia myös kuunnellaan usein yhdessä muiden kanssa ja puhelinta käytetään pääasiallisena musiikkisoittimena esimerkiksi kotona .
Tämän vuoksi Nokia X1
-
00
-puhelimessa onkin 3.5mm AV-liitäntä ,  johon voi kytkeä kaiuttimet tai kuulokkeet .
Laitteesta löytyy myös kolme erityisnäppäintä musiikkisoittimelle sekä yhdellä painalluksella luotava soittolista .
Uutisten tai ohjelmien kuuntelu onnistuu sisäänrakennetun FM-radion välityksellä ja laitteeseen mahtuu jopa 16Gt : n muistikortti .
Paljon toivotun paluun tekee taskulamppu !
Tämä toiminto ei ole kovinkaan tavallinen länsimaissa myytävissä puhelimissa ,  mutta erittäin tärkeä ,  jos sattuu asumaan paikassa missä sähkönjakelu on epäsäännöllistä tai sitä ei ole ollenkaan .
Samoista syistä akun valmiusaika on maksimissaan huikeat 61 päivää .
Toinen harvinaisempi ominaisuus on mahdollisuus jopa viiteen eri osoiteluetteloon .
Tällöin puhelinta voi käyttää koko perhe tai jopa naapurit .
Alle 35 euron hinta ei ole kovinkaan 43e0 korkea länsimaissa ,  mutta kun sen jakaa viiteen osaan ,  on laite helpommin saatavilla ihmisille ,  joille 35 euroa vastaa kuukauden palkkaa .
Muutoin tekniset tiedot eivät yllätä :  laite on superedullinen ja sen on oltava helppo ja yksinkertainen käyttää .
Puhelimessa on Series 30 –käyttöjärjestelmä ja siitä löytyvät olennaisimmat perusasiat ,  kuten kalenteri ,  kello ,  laskin sekä valmiiksi asennettuja pelejä .
Älypuhelinkilpailijaksi tätä laitetta ei siis ole suunniteltu .
Strategiset mitat ovat 112.2 x 47.3 x 16mm ja paino 91g .
Nokia X1
-
00
on tulossa valikoiduille markkinoille huhtikuusta lähtien .
Laitteen arvioitu veroton myyntihinta on 34 euroa .
Hinta ja saatavuus vaihtelevat alueesta ja operaattorista riippuen .
  Jaa TAGIT :  matkapuhelimet  ,  musiikki  ,  Nokia X1
-
00
,  X-sarja Lähettämällä kommentin hyväksyt sivuston käyttöehdot .
Tämä sivusto ei tarjoa asiakastukea ,  joten älä lähetä laitteesi huoltoon liittyviä kysymyksiä meille .
Ole hyvä ja käytä Nokian asiakastukeen tarkoitettuja kanavia tai keskustelupalstoja puhelimesi huoltoon liittyvissä asioissa .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 356
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 361
Puhelimeen voi laittaa 16Gt : n muistikortin ,  jolle mahtuu tuhansia musiikkikappaleita .
Puhelimessa on tilaa jopa 32Gt : n muistikortille ,  johon mahtuu tuhansia kuvia ,  videoita ja musiikkitiedostoja .
Ennen paikallisia veroja ja operaattoritukia Nokia X1
-
01
: n arvioitu hinta on в‚¬34 ja C2
-
00
: n в‚¬45 .
Mielummin esittelyyn se Symbian Annan uudet ominaisuudet .
Vaihdan Samsungiin .
Se _ on _ surkea .
Nokia on suomalainen merkki ja tekee edelleen maailman parhaat peruspuhelimet .
Itse tarvitsisin juuri tuollaista puhelinta .
Yksityispuhelin voi tietysti olla joku halpa S40-puhelin .
Jukka Vuoksinen Miksi noita ei saa Suomesta ?
Haloo… .
Benefon Twin .
Ei tarvitse kahta puhelinta .
Jii Hei hei nyt !  !  !
Itsekin ostaisin heti ,  jos olisi tarjolla !  !
V6s3n Samsung C5121 on aivan loistava puhelin .
Kaksi sim-korttia ,  ottaa vastaan puhelut ja tekstarit molemmilta korteilta automaattisesti .
Milloin Nokia pystyy samaan ,  Suomen markkinoilla ?
C7user Jep tuollainen puhelin olisi todella tarpeen mihin saaВ kaksi sim-korttia samaan aikaan .
Mama Perskuta .
Tarvetta olisi .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 361
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 365
152aEnglanti Suomi Kiina Espanja Koti Tietoa meistä Kommentointiohjeet Ota yhteyttä Koti Tietoa meistä Ehdota aihetta Kommentointiohjeet Ota yhteyttä -- >    Koti Laitteet  &  palvelut Liiketoiminta Markkinointi Teknologia Yhteiskuntavastuu Ihmiset Video Mielipiteet   Julkistus :  Nokia 500 – nopea ,  kevyt ja värikäs Ian 1.8.2011 -- >  ESPOO – Nokia julkistaa tänään uuden Nokia 500 -älypuhelimen .
Uutuuslaitteessa on 1GHz : n prosessori ,  Symbian Anna -käyttöjärjestelmä sekä vaihdettavat taustakuoret .
Nokia 500 on näppärä ja suorituskykyinen laite ,  jonka voi helposti räätälöidä mieleisekseen – ja laitteen saa vieläpä huokeaan hintaan .
Jos kaipaat edullista ja monipuolisesti varusteltua älypuhelinta ,  Nokia 500 on etsimäsi laite .
Kuten kuvista näkyy ,  kyseessä on kosketusnäyttöpuhelin .
Laitteessa on 3,2-tuumainen kapasitiivinen kosketusnäyttö ,  jonka resoluutio on 640 x 360 pikseliä .
Lisäksi puhelimesta löytyy viiden megapikselin kamera ,  jolla voi kuvata myös videokuvaa .
Kamera on omiaan ikuistamaan lomareissuja ja kekkereitä .
Nokia 500 -älypuhelimessa on Symbian Anna -käyttöjärjestelmän viimeisin versio ,  johon kuuluu uudistettu käyttöliittymä ,  paranneltu selain sekä jaettu split-screen-näyttö viestittelyyn .
Kuten odottaa saattaa ,  puhelimeen on valmiiksi asennettu uusin versio Nokia Mapsista ilmaiseen ajo- ja kävelynavigointiin .
Lisää sovelluksia voi ladata Ovi Kaupasta .
Musiikkisoittimen lisäksi puhelimessa on FM-radio ja internet-radio ,  jolla pääsee kuuntelemaan haluamaansa musiikkia ja uutisia kaikista maailman kolkista .
Sosiaalisen median seuraaminen sujuu vaivatta ,  kun ystävien statuspäivitykset ilmestyvät suoraan puhelimen näytölle .
Konepellin alta löytyy 1GHz : n prosessori ,  joka antaa reilusti tehoa ,  kun käytössä on useita sovelluksia tai tekeillä on jotain erityisen vaativaa .
Laitteesta löytyy 2 gigatavua muistia ,  ja muistikortilla kapasiteettia voi nostaa jopa 32 gigatavun verran .
Kuten muissakin tuoreissa älypuhelimissa ,  Nokia 500 : ssa on pentaband-antenni ,  ja puhelimen 3G-tiedonsiirto yltää jopa HSUPA-nopeuksiin saakka  ( enimmäisnopeus nykyään jopa 5,8 Mbit / s )  .
Lisäksi puhelin mahdollistaa Bluetooth 2.1- ja Wi-Fi b / g -yhteydet .
Laitteen mitat ovat 111,3 x 53,8 x 14,1 mm ja se painaa vain 93 grammaa – vähemmän kuin yksikään aiempi Symbian ^ 3-puhelin .
Laitteen akku pystyy varsin kunnioitettavaan suoritukseen puhelimen uudesta nopeammasta prosessorista huolimatta .
Akku antaa 5–7 tuntia puheaikaa ,  yli 450 tuntia valmiusaikaa ja jopa 35 tuntia aikaa musiikin toistoon ,  mikäli satut olemaan musiikin suurkuluttaja .
Nokia 500 on saatavilla mustana ja valkoisena ,  joista musta tulee myyntiin ensin ja valkoinen loppuvuodesta .
Pakettiin kuuluu lisäksi kolme eriväristä taustakuorta .
Lisää värivaihtoja tulee kauppoihin pian – joukosta löytyvät ainakin purppura ,  taivaansininen ,  pinkki ,  korallinpunainen ,  oranssi ja tumma hopea .
Pinkkien Nokia N8 : n ja N9 : n suosion perusteella myös pinkistä Nokia 500 : sta tullee hitti .
Nokia 500 : n arvioitu veroton vähittäismyyntihinta on vain 150 euroa ,  ja se tulee myyntiin tämän vuoden kolmannella neljänneksellä .
  Jaa TAGIT :  julkistus  ,  Nokia 500  ,  Symbian Anna Lähettämällä kommentin hyväksyt sivuston käyttöehdot .
Tämä sivusto ei tarjoa asiakastukea ,  joten älä lähetä laitteesi huoltoon liittyviä kysymyksiä meille .
Ole hyvä ja käytä Nokian asiakastukeen tarkoitettuja kanavia tai keskustelupalstoja puhelimesi huoltoon liittyvissä asioissa .
Nokia asiakastuki Nokia Support -keskustelupalsta  ( englanninkielinen )  Nokia Care -palvelupisteet Lue kommentointiohjeet   http :  /  / twitter.com / mikkorajala Mikko Rajala Tämä on kova juttu !
Kiva nähdä miten tuo Anna pyörii tehokkaammalla prosessorilla .
asd missä salama on ?
Aki kakkospuhelimeksi voisi tuota harkita ,  ellei sitten Nokia ole julkaisemassa dual sim ominaisuudella olevaa puhelinta .
Ominaisuus ,  jota olen kauan odottanut Nokian puhelimesta ..
Muut itselleni tarpeelliset ominaisuudet puhelimista jo löytyykin .
kaimaani Giganen prosu ,   ( SnapDragon ?  )  noksun vanha ,  joskin edelleen hyvä idea ,  värikuoret ja ilmaiset navit ja härpäkkeet 150 eukkuu ,  and I even like the looks !
http :  /  / kalervo.manni.us /  manni Harmittavan alimittainen kamera ,  todennäköisesti kiinteällä tarkennusvälillä oleva ja ilman salamaa .
Muuten vaikuttaa oikein käyvältä .
Lisätietoa Nokia 500 : sta löytyy Nokian tuotesivuilta sekä Nokia Ääni -blogin merkinnästä .
… ..
Muuten kyllä ihan houkutteleva laite ,  mutta näyttöön oisin kaivannut kokoa… .
Vesa Tuohan on hidas .
Onko muihin S ^ 3 malleihin verrattuna GPU otettu pois ja tökätty sisään 1GHz prossu ?
Näyttää nimittäin huomattavasti hitaammalta kuin yksikään aikaisempi S ^ 3 laite .
Kari näyttää X6 : selle .
Tässä mallissa vaan kamera ilman salamaa ja pienempi näyttö .
hauskaa Symbian Anna on kuiteskin ihan hyvä käyttöjärjestelmä ,  parempi kuin se vanha symbian 3 joka oli älyttömän jäykkä .
Ja näyttäis tulevan Nokialtakin ihan ostettavia halpakosketusnäytöllisiä .
Odotan vielä sitä Symbian belle käyttistä ,  joka olisi vissiin ihan androidin veronen .
Matti S. Näyttää hyvältä .
Todennäköisesti seuraava luurini .
Kalle aika halpa noille ominaisuuksille ,  onkoha tässä koira haudattuna Neuvokas Oge – regei .
Hyvältä vaikuttaa .
Täytyy ottaa tyypi – sitten kun pääsee kättelemään !
Puhelimessa on paljon enemmän muistia ,  kuin tämänhetkisessä puhelimessani  ( Nokia 6555 ,  muistia n. 31 Mt )  .
Juha J Hmm ,  tuli katsottua tuo NokiaConversationin lataama Youtube video ja täytyy todeta ikäväkseni ,  että kaikki kuviteltavissa olevat temput alkaa kohta olla käytetty .
On gigasta prossua ,  uutta käyttöjärjestelmää ,  halpaa hintaa ym. mutta homma ei silti näytä toimivan .
No ilmeisesti tällä kertaa ei oltu käytetty sitä vanhaa kikkaa ,  että demovideossa olisi käytetty animoitua puhelinta tai nopeutettu normaalia käyttöä .
Jupp Upean näköinen älypuhelin !
Ja jos saisi vielä tietää RAM muistin määrän ,  kiitos pekka99 Dual sim malleja on jo myynnissä ne on nokia x1
-
01
ja c2
-
00
Sen lisäksi että Nokia X1
-
01
muistaa asetukset jopa viidelle eri SIM-kortille ,  sen avulla voi antaa jokaiselle kortille oman logon tai soittoäänen. ja c2
-
00
hinta on jotain muutaman kympin luokkaa Sguy kiinnostuis loppui tähän kohtaan “Symbian Anna” N8 Hinta / laatu suhde näyttää vähintään kohtuulliselta luurien alemmassa keskiluokassa .
Luulen että kauppa käy .
Ommaze123 n9 n9 n9 odot 6028 elan milloin tule kaupan jos keste viela ostan aplen puhelin Ommaze123 n9 n9 n9 odotelan milloin tule kaupan jos keste viela ostan aplen puhelin Ommaze123 n9 n9 n9 odotelan milloin tule kaupan jos keste viela ostan aplen puhelin Ommaze123 n9 n9 n9 odotelan milloin tule kaupan jos keste viela ostan aplen puhelin Niko Hörkkö Paljonkos löytyy sitä RAM-muistia ,  kun mainintaa kartetaan kaikin tavoin ?
Vieras Jos tuohon saa ladattua joskus Symbian Bellen ,  niin sitten kiinnostaa  .
Pauli Todella lupaava puhelin ja hinta yllättävän huokea .
Symbian Anna alkaa olemaan jo aika pätevä versio mutta Belle vie sympparin jo luokkaan todella hyvä .
http :  /  / aani.nokia.fi Heidi Muistin tiedot on seuraavat :  256MB SDRAM ,  512 MB NAND ,  2GB eMMC .
Kiinnostunut Tietäskö joku onko tuossa GPSsää ku ei missään varsinaisesti lue nii vai toimiiko navi netin kautta ?
http :  /  / aani.nokia.fi Heidi Löytyy GPS ,  kuten kaikista Nokian älypuhelimista .
Täällä lisää faktatietoa :  http :  /  / press.nokia.com / wp-content / uploads / mediaplugin / doc / nokia-500-data-sheet.pdf Aapeli Ei hullumman näköinen .
Mukavaa ,  että symbian puhelimia tulee vielä .
Symbian kuitenkin minun mielikuvissa ja kokemuksissa hyvin luotettava .
Jään kyllä mielenkiinnolla odottelemaan tuota huhuttua Nokia Helen  ( 701 )  mallia .
Oswald SIIS MILLOIN TÄÄ ON KAUPASSA ?
KUKAAN EI VAIVAUDU VASTAAMAAN…… SAnoisitte ,  edes ,  että ei tiedetä .
Oswald Mutta milloin tätä saa ?
http :  /  / aani.nokia.fi Heidi Laite on kaupoissa kolmannella vuosineljänneksellä mustana .
Valkoinen versio tulee neljännellä kvartaalilla .
Jouni Rautiainen tulee mustana syyskuun alussa Oswald Saamani tiedon mukaan juuri julkaistu Belle voidaan päivittää Annan päälle .
Saamani tieto tuli erään Nokialaisen suusta .
Uskallan siihen luottaa .
Jouko Missä maassa tämä malli valmistetaan ?
Oswald Ja nyt kun on kolmannen neljänneksen viimeinen kuukausi menossa ,  olisi jo vihdoin aika lyödä OIKEASTI pöytään joku päivämäärä .
Kiitos .
nimetön marraskuun alussa Oswald Se on sitten neljäs vuosineljännes !
Ei kolmas .
Mia Milloin tämä tulee myyntiin ?
Abc Ei sitä vähittäismyyjät halua ottaa myyntiin ,  koska siinä on liian huonot katteet .
Anna Rajasalo Tuleeko Nokia 500 ollenkaan myyntiin ,  kun ei oo näkynyt ?  ?  ?  ?  ?
Carita Kyllä Nokia 500 sieltä tulee .
Vähän aikaa pitää vielä odottaa .
niko Dnalla olis nyt tarjouksessa 4e kuukaudes 24 kuukauden liittymäl  ( 96e )  jt saako tohon päivitettyä symbian bellen nokia uuteen nousuun ?
Itselleni on tällä viikolla kyseinen puhelin tulossa .
Ihan innoissani ootan tätä puhelinta ,  kun tuntuu olevan pitkästä aikaa nokialtakin tulossa hyvä puhelin  .
Taino n9 ja windows puhelin myös ovat kuulemma melkoisen hyviä .
mjyykkel Miksi tässä ei toimi soitin ?  !  ?
Marko Viides puhelin lähdössä viikon sisään .
Ongelma kaiuttimissa .
Mistä tulee todella paha särinä kaiuttimeen ?
Utelias .
Moro ,  tiiäkkö sanoa ,  saako tuohon päivitettyä Symbian belle käyttöjärjestelmän ?
Martsi mulla sama vika ollu tämän mallin kanssa… Carita Valitettavasti ei .
Carita Eipä ole mitään koiraa haudattuna .
Nokia 500 on edullinen ja monipuolinen älypuhelin .
Carita Nokia Bellen lataaminen ei tule onnistumaan .
Carita Nyt olen antanut väärää informaatiota aamulla .
Nokia Belle on tulossa myös Nokia 500 : aan .
Se on hyvä uutinen !
Itse ostin .
Ei ole paras mahdollinen viestittelyyn ,  muuten ok ,  mutta pitkä miinus tästä em. asiasta .
Harmittaa .
Riitta Päivitin Nokia 500 : eenijo Bellen .
Ihan hyvä on Vieras111000111 Saa birdsit ku päivittää belleen .
Riittanposti Päivitin Bellen ja olen tosi tyytyväinen .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 365
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 369
Mitat ovat 111 x 53 x 13 mm ja paino 100 grammaa .
Kuten odottaa voi ,  puhelimessa on A-GPS ,  puhelimen asennon tunnistin  ( kiihtyvyysanturi )  ja kompassi  ( magnetometri )  .
В Akun kesto on jopa 15 tuntia puheaikaa  ( GSM )  ja 550 tuntia valmiusaikaa .
Hinta ilman veroja on noin 180 euroa .
Toimii jouhevasti ja paljon uusia ominaisuuksia .
Oletteko edes Annaa kokeilleet ?  !
Hinta-laatu -suhde kohdallaan .
Laittaisitte johonkin esim 4,5″ 720p niin kilpailijat kalpenee ..
Halpa symbian luuri maksuominaisuudella on uhka markkinapenetraatiolle .
Elop on aina puhunut kolmen hevosen kisasta .
Ilmeisesti hevosella tarkoitetaan juuri maksuominaisuutta .
Apple ,  Android ja WP7Mango .
Kaikki pohjoisamerikasta .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 369
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 372
207aEnglanti Suomi Kiina Espanja Koti Tietoa meistä Kommentointiohjeet Ota yhteyttä Koti Tietoa meistä Ehdota aihetta Kommentointiohjeet Ota yhteyttä -- >    Koti Laitteet  &  palvelut Liiketoiminta Markkinointi Teknologia Yhteiskuntavastuu Ihmiset Video Mielipiteet   Lanseeraus :  Nokia 700 – maailman pienin älypuhelin Ian 24.8.2011 -- >  HONGKONG – Tänään julkistetaan Nokia 700 ,  Symbian Belle -käyttöjärjestelmään perustuva uusi älypuhelimemme .
Nokia 700 saa kunnian olla markkinoiden tällä hetkellä pienin älypuhelin .
Laite on todella pikkuruinen ,  mutta se kätkee sisäänsä aimo määrän toimintoja .
Nokia 700 : n strategiset mitat ovat 110 x 50,7 x 9,7 mm ja paino vaivaiset 96 grammaa .
Nokia 700 on oiva vaihtoehto ihmiselle ,  joka haluaa kätevästi taskuun sujahtavan älypuhelimen menettämättä kuitenkaan mitään nykyaikaisen älypuhelimen toiminnallisuudesta .
Muiden tuoreiden älypuhelintemme tapaan laitteessa on viisitaajuuspuhelin ,  WLAN ja HSUPA-nopeuksiin yltävä 3G-tiedonsiirto .
Käyttövoimana on gigahertsin prosessori ,  ja mukana myös GPS ,  kompassi ,  Bluetooth ja FM-radio .
Akun kesto on jopa 7,3 tuntia puheaikaa tai peräti 465 tuntia valmiusaikaa .
Viiden megapikselin kamera valokuvaukseen ja videointiin on varustettu kiinteällä tarkennuksella  ( full focus )  ja led-salamalla .
Käyttäjämuistia on 2 gigatavua ,  ja mikroSD-kortilla muistia voi lisätä jopa 32 gigatavun verran .
Näyttö on 3,2-tuumainen ClearBlack AMOLED ,  ja sen edessä Gorilla Glass -lasi .
Kirkkaus ja kontrasti ovat sitä luokkaa ,  että näyttää kuin kuvakkeet olisi maalattu näytön pintaan .
Puhelimessa on myös sisäänrakennettu NFC-tekniikka ,  jonka ansiosta kuvia voi jakaa koskettamalla ja käyttää NFC-sopivia lisälaitteita ,  kuten Nokia Play 360 ja muita sovelluksia sitä mukaa kun niitä ilmaantuu .
Nokia 700 on myös tähän mennessä vihrein puhelimemme .
Se ei sisällä PVC : tä ,  BFR : ää eikä RFR : ää ,  kuten eivät muutkaan mallimme .
Sen sijaan se on rakennettu bio- ja kierrätysmuoveista sekä kierrätysmetalleista .
AMOLED-näytön ,  ympäröivän valon tunnistimen ja virransäästötilan ansiosta Nokia 700 kantaa ympäristövastuunsa koko elinkaarensa ajan .
Kuten kaikki Nokia-laitteet ,  se on sataprosenttisesti kierrätettävä ,  kun sen on aika lähteä .
Värivalikoimassa on vaaleanharmaa ,  hopeanvalkoinen ,  korallinpunainen ,  sininen ja violetti ,  ja veroton hinta on noin 270 euroa .
Nokia 700 tulee myyntiin vuoden 2011 kolmannella vuosineljänneksellä .
  Jaa TAGIT :  Nokia  ,  nokia 700  ,  symbian belle Lähettämällä kommentin hyväksyt sivuston käyttöehdot .
Tämä sivusto ei tarjoa asiakastukea ,  joten älä lähetä laitteesi huoltoon liittyviä kysymyksiä meille .
Ole hyvä ja käytä Nokian asiakastukeen tarkoitettuja kanavia tai keskustelupalstoja puhelimesi huoltoon liittyvissä asioissa .
Nokia asiakastuki Nokia Support -keskustelupalsta  ( englanninkielinen )  Nokia Care -palvelupisteet Lue kommentointiohjeet   8belair Eikö c5 ollutkaan älypuhelin ?
Se on ainakin kevyempi .
Aleksi Otsikko on harhaanjohtava .
Videossa mainitaan sentään ,  että kyse on Nokian pienimmästä puhelimesta ,  mutta otsikossa puhutaan yleisestikin kaikista älypuhelimista .
Samsung Galaxy S II : n paksuus oli 8.x .
Hieno puhelin kuitenkin on ,  hyvää työtä Nokia !
Lisätietoa ja -kuvia Nokia 700 : sta löytyy tästä Nokia Ääni -blogin merkinnästä .
Siis – puhelin on myös käyttäjän puolelta valkoinen .
Onneksi olkoon Nokia. jippiiiii Tapani Vaulasto Onko tuo ihan totta ?
Siis – puhelin on myös käyttäjän puolelta valkoinen .
Onneksi olkoon Nokia. jippiiiii tuttu Taasko piti julkaista näin monta puhelinta ?
Symppari elää ja toivottavasti Elopkin antaa suosituksia .
Apua Millä puhelimella puhuit kymmenen vuotta sitten ?
Kyllä Nokia on tuonut puhelimen meidän jokaisen ulottuville.Nokian insinöörit ja tuotekehittely ovat liian vähän kiitosta saaneet .
Olisi hyvä jos näiden ihmisten nimiä ja saavutuksia julkaistaisiin ihan sen vuoksi , että pienestä Suomen maastakin on löytynyt innovaatisuutta , joka on muuttanut viestinnän ihmisten kesken ajallisesti “heti ja nyt”.Jos puhelin on romu ennen kuin olet edes kädessä pit� b50 �nyt , niin nyt on kiire lääkäriin ja lääkityksen vaihto edessä .
Xmpp Tässä tuskin on edes xmpp tukea ?
Meidän firmassa se on ollut de facto viimeiset viisi vuotta .
romu Sinähän taiat melkonen ruudin keksiä olla , kun tuommosia viisauksia jo kerkiät laukoa justiin lanseeratusta puhelimesta.Oikein Suomen toivo ; - )  Ushsjdhjshdj Hienoa ,  vihdoin upeaa designia ,  jota Nokialla oli vuosia sitten .
Aleksi Ohuus kuuluu kokoon ?
Teemu _  Isompia näyttöjä Nokian puhelimiin ,  3,2 tuumaa on aivan liian vähän .
Ja helppohan tuon näytön ympärille on sitten tehdä “maailman pienin alypuhelin” .
Tulevissa “huippumalleissakaan” ei taida olla kuin 3,7 tuumaa ,  vähintään 4 tuumaa pitäisi olla nykypäivänä .
Ellen Vainionpää Upeaa Nokia !
Vielä on jäänyt älypuhelin ostamatta niiden ison koon takia ,  mutta tätä voisi jo harkita  =  )  Hacman Sori vaan Nokia .
Olin ennen puhelimienne käyttäjä vaan usko meni. i phone 4 toimii paremmin kuin mikään tuote millään saralla ,  autoista puhelimiin välillä .
Siksi on vaikea uskoa että omistaisin enää Nokiaa koskaan… J Sony Puhelimen koko on pituus x leveys x paksuus .
Nopeasti katsoin oman Sonyericsson älypuhelimeni mitat 111 x 53 x 9,4  ,  joten uusi Nokia on 2,2 %  pienempi kuin tämä vanha Sony ,  joten taitaa olla vaihdon paikka Jari Lantta Uusien luurien määrä ei ratkaise voittoa Puhelimia .. puhelimia  .. puhelimia… Kyllä Nokialta tulee liukuhihnalta uusia puhelimia .. jotka ovat ihan ok… Kuitenkaan määrä ei korvaa tulosta… Apple tekee tulosta vain yhdellä puhelimella…Nokia tekee monella tappiota .
Lähtökohdassa on siis vikaa .. miksi tehdä tusinoittain puhelimia .. kun yhdellä voi voittaa koko ottelun-…  ( tuotekehitys ,  valmistus ,  huolto ,  korjaus maksaa… )  Miksi ostaa hevonen jonka tiedetään lopettavan juoksun puolimatkaan  ( symbian )  ja vaihtaa sitten ontuvaan varsaan  ( WP /  )  jolla pitäsi lähtö voittaa… http :  /  / aani.nokia.fi Heidi No meillä nyt on ollut tapana viimeisen parinkymmenen vuoden ajan näitä puhelimia aika ajoin julkaista ,  ja ajattelimme kyllä jatkaa samalla linjalla myös tulevaisuudessa Mikäli arvostat E7 : ssa olevaa fyysistä qwerty-näppistä ,  niin sitähän näissä uutuuksissa ei ole .
Sähköpostiominaisuudet ovat kuitenkin samalla tasolla .
Esimerkiksi keväällä julkaistu Nokia E6 on hyvä bisnespuhelin ,  jossa on fyysinen qwerty .
http :  /  / aani.nokia.fi Heidi Never say never Nokia C6
-
01
ja Anna Rt88 …Erittäin rakentavaa ja “Älykästä” kritiikkiä puhelimesta ,  jota et ole päässyt edes kokeilemaan ?  !  …Heidi , Nokia :  Oon C6
-
01
omistaja ja tyytyväinen !
Mackonte Toivotaan ,  että Nokia saa palautettua puhelimien käytettävyyden suhteessa samalle tasolle kuin alkuaikoina – Nokian 2110 tai tuoreempi 6310 oli ylivertainen käytettävä kilpailijoihin nähden .
Nyt kommunikaattorisukupolvien huonon käytettävyyden ja hitaiden toimintojen kanssa taisteltuani siirryin viimein iPhoneen enkä ole katunut .
Paluu takaisin Nokiaan vaatii paljon enemmän kuin kirkkaan näytön ja pienen koon .
Rakettitiedettä  * Double facepalm *  Koko  =  tilavuus  ( tai kokonais pinta-ala )  .
Ei esim. kaupungin koosta voi päätellä mitään sen perusteella kuinka pitkä se on .
Ääh Pienuus tarkoittaa tilavuutta ..
vilukki Nokian myynti kasvaa .
Steve lähti jo Applelta karkuun ku tiesi ,  että Nokia julkistaa uuden puhelimen taitaa taas balanssi kääntyä ,  ja Hacmanin kourasta löytyä WP jouluun mennessä ..
http :  /  / www.facebook.com / people / Lauri-Kivelä / 1203574148 Lauri Kivelä tulihan sitä sellainen puhelin et mahtuu taskuun ja ei muistuta tiiliskiveä !
Tekstissä sanotaan ,  että kolmannella vuosineljänneksellä .
Minusta se on juuri nyt menossa mutta ei näy vielä tuotesivulla edes kommentilla “Tulossa” http :  /  / aani.nokia.fi Heidi Kolmas kvartaali on todellakin menossa ,  eli laite tulee myyntiin syyskuun loppuun mennessä .
54d8 tätä rataa 9   !  ainoo miinus fullfocus http :  /  / www.facebook.com / people / Lauri-Kivelä / 1203574148 Lauri Kivelä Eikö se ole hyvä ku on pieni kokoisia niille jotka tykkää et puhelin on pieni ja näppärä ja nämä nykyajan isot halot jonka kulettamiseen tarvitaan vähintäänki reppu ku ei taskuunka mahu ni niille jotka niitä tykkää raahata  .. vaikka tuleehan siinäki kuntoilua samalla .
simple kaksi kirjainta DM E7   Anna  =  ihan jees No mitä hacman täällä sitten notkut ,  mene sinne iUskovaisten foorumeille yhteishymistelemään iYlistysvirsiä .
lisää tietoa Nokia.fi ei vielä kerro tästä laitteesta mitään ?
confused Tämä on ensimmäinen Nokia vuosiin mistä olen tippaakaan innostunut ,  suosittelen .
Tämän hintaluokan ehdotonta priimaa .
Pieni ,  älyttömän kevyt ,  toimii jouhevasti… Itselläni kun on jo raskaamman luokan älykkö taskussa niin en tällaista tarvitse ,  muuten voisin jopa harkita .
Heikki Joko voin hakea tän kaupasta ?
Ari Alkaa olemaan syyskuu lopuillaan .
Koskahan tämä saapuu kauppoihin ?
Varrmaan kuitenki vähä vähemmän sillä Gigantissa 701 maksaa vähän yli kolmesataa .
Olisin ostanut .
Eipä sitten tullutkaan ajallaan .
En ainakaan mistään löydä .
Pekka Still waiting ..
Juho Nokia aina lupaa ja lupaa ..
Koskaan ei aikataulussa pysytä ..
Ei ihme että kukaan ei osta enää.tätäkin mallia on odotettu jo reilu kuukausi ..
Noh onneksi on muitakin varteenotettavia valmistajia .
Buce Mukavaa vaihtelua tuo näiden nykyisten  ( Nokian )  suurien älypuhelimien joukkoon .
Innolla odotan mitä uutta Belle tuo mukanaan .
Mutta todellakin kauan kestää tämän 700 tulo myyntiin .
701 on sentään ollut jo monta viikkoa markkinoilla ,  vaikka julkaistiin yhtäaikaa 700 kanssa…  ?
Ari Seppala Tämähän on ilmeisesti sitä Nokian uutta politiikkaa .
Uudet puhelimet ilmestyvät “tärkeillä” markkinoilla ensin ,  Suomi ei ole enää tärkeä Nokialle .
Carita Vaikka kaikki mallit eivät tule Suomessa ensimmäisenä markkinoille ei tarkoita ,  ettei Suomi olisi tärkeä siinä kuin muutkin “tärkeät” markkinat .
Carita Hauska kuulla  !
VenttiKymppi Kyllä nämä älypuhelimet voisi heivata hevon vittuun ,  puhelin on puhelin ja tietokone on tietokone… .
Itselläni Galaxy SII ja kyllä sillä enimmäkseen tulee soitettua tai kirjoitettua viestejä… Nettiä sillä ei kehtaa käyttää ,  aivan liian pien näyttö ja vie niin pirusti virtaa… Sen verran tulee nettiä käytettyä että sähköpostit käy lukee ,  jonka tosin voisi hoitaa kotonakin kun näytöstä näkee jotakin… Lapsille nämä lelut on tarkoitettu… Nämä “älyt” ei korvaa tietokonetta varmaan koskaan ja padit on taas liian suuria puhelimiksi… Eli pankkikortin kokonen kikotin taskunpohjalle ja 13″ läppäri kainaloon !
Sitten vasta lysti katossa on kun sellainen luuri keksitään ,  joka on puhelin tilassa pankkikortin kokonen ja tietokone tilassa vaikka 10″ sitä päivää odotellessa… .
VenttiKymppi Öö tota ,  kaikki mallit ?
Nokian tarjontaa voisi kuvastaa vähän tähän tapaan ,  autokauppiaalla on 5 vuotta vanha lada mutta käyttämätön ja hän yrittää myydä sitä uutena ja huippu uutuutena nyky maailmaan kun väki päästelee samalla hintaa jo tojotilla… Carita Mikäli olet missanut ,  niin kerrottakoon ,  että Nokia 700 laitetta saa nyt hyvinvarustetuista myymälöistä ja löytyy värivalikoimaa ,  josta valita mieleisensä .
Sami Kolmen eri ketjun liikettä tänään vierailtuna ,  värejä löytyi tasan harmaata ja valkoista Jäi toistaiseksi ostamatta .
Apina Mies69 isäs oli romu kun sua teki pelle älä tuu haukkumaa maailmanmarkkinoilla olevii puhelimii aapeli grazy pompin ilosta kun luin nämä tiedot olen erittäin tyytväinen tulevaaan pikkku ympäristöystävälliseen puhelimeen i love nokia 700 pikkuruinen desing kakka ihana osta osta !  !  !  !  !  !  !  !  !  !  !  !  !  !  !  !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 372
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 374
2bcaEnglanti Suomi Kiina Espanja Koti Tietoa meistä Kommentointiohjeet Ota yhteyttä Koti Tietoa meistä Ehdota aihetta Kommentointiohjeet Ota yhteyttä -- >    Koti Laitteet  &  palvelut Liiketoiminta Markkinointi Teknologia Yhteiskuntavastuu Ihmiset Video Mielipiteet   Lanseeraus :  Nokia 701 – kirkkaasti älykäs Ian 24.8.2011 -- >  HONGKONG – Toinen tänään julkistamamme älypuhelin eli Nokia 701 on joukon tehopakkaus ,  jossa on erinomainen grafiikka ,  uudistettu käyttöliittymä ja erittäin kestävä akku .
Muiden tänään julkistettujen älypuhelimiemme tapaan Nokia 701 : ssa on Symbian Belle ja gigahertsin prosessori .
Laitteessa on myös viisitaajuuspuhelin sekä HSUPA 3G ,  WLAN ,  NFC ja muut uusien Nokia-älypuhelinten perusominaisuudet kuten Bluetooth ,  GPS ja FM-radio .
Mitat ovat 11 x 5 3e38 6,8 x 117,3 mm ja paino 131 grammaa .
Kosketusnäyttö erottaa Nokia 701 : n muusta porukasta .
3,5-tuumainen IPS LCD -näyttö on varustettu ClearBlack-teknologialla ,  minkä ansiosta näytössä yhdistyvät erinomainen kirkkaus ja kontrasti – Nokia 701 onkin tähän mennessä kirkkain älypuhelimemme .
Pinnassa on Gorilla Glass -lasi ,  joten naarmuuntumisesta ei tarvitse huolehtia .
Nokia 701 ei ole pelkästään päältä kaunis ,  vaan sen sisällä riittää voimaa .
Näytön takana piilee upouusi grafiikkaprosessori ,  jossa on nopeampi kellotaajuus ja nelinkertainen määrä grafiikkamuistia aiempiin Symbian-älypuhelimiin verrattuna .
Kahdeksan megapikselin kamera puhelimen takaosassa on varustettu kiinteällä tarkennuksella  ( full focus )  ja led-salamalla ,  ja lisäksi etupuolella on kakkoskamera videopuheluita varten .
Käyttäjämuistia on kahdeksan gigatavua ,  ja mikroSD-kortilla muistia voi lisätä jopa 32 gigatavun verran .
Toimintojen määrä ei kuitenkaan tarkoita sitä ,  ettei akku kestäisi työpäivän loppuun .
Puheaikaa  ( GSM )  on jopa 17 tuntia ja valmiusaikaa 550 tuntia  ( 8,8 / 504 tuntia 3G-verkossa )  .
Nokia 701 : n väreinä ovat teräksenharmaa ,  hopea ,  violetti ja valkoinen ,  ja se saataneen myyntiin vuoden 2011 kolmannen neljänneksen aikana .
Veroton hinta on noin 290 euroa .
  Jaa TAGIT :  Nokia  ,  nokia 701  ,  symbian belle Lähettämällä kommentin hyväksyt sivuston käyttöehdot .
Tämä sivusto ei tarjoa asiakastukea ,  joten älä lähetä laitteesi huoltoon liittyviä kysymyksiä meille .
Ole hyvä ja käytä Nokian asiakastukeen tarkoitettuja kanavia tai keskustelupalstoja puhelimesi huoltoon liittyvissä asioissa .
Nokia asiakastuki Nokia Support -keskustelupalsta  ( englanninkielinen )  Nokia Care -palvelupisteet Lue kommentointiohjeet   fbar Tuossa ei mainittu grafiikkasirusta mitään  ( GPU )  ,  onko siitä saatavissa mitään tietoa  ?
fbar Äh ,  hyppäsin yhden pätkän yli .
Hienoa .
Tietysti jos siitä sattuu olemaan parempia tietoja niin ei niistäkään olisi haittaa fbar Äh ,  hyppäsin yhden pätkän yli .
Hienoa .
Tietysti jos siitä sattuu olemaan parempia tietoja niin ei niistäkään olisi haittaa Matti Tuo 701 kiinnostaa kovasti ,  milloinkas sitä saa kaupoista ?
http :  /  / aani.nokia.fi Heidi On kaupoissa kolmannen kvartaalin aikana .
Aleksi Ihan C7 : n näköinen ,  vain vähän paksumpi ,  hyvä !
jiiaaapee Aivan täydellinen epäonnistuminen taas ,  kukaan ei osta enää älypuhelinta jossa resoluutio on 640×360 Joonas Tarkoitus ei oo bashata ,  mutta hienosta ulkomuodosta huolimatta tuntuu että tässä tyrkytetään eilispäivän tekniikkaa .
Ei kiinnosta ostaa kun käyttöjärjestelmää ollaan ajamassa alas ,  myykää sitä N9 : iä ja tehkää vielä joku pro versio qwerty näppiksellä .
Voitte tietysti kuunnella muitakin kuin asiakkaita .
Joonas Tarkoitus ei oo bashata ,  mutta hienosta ulkomuodosta huolimatta tuntuu että tässä tyrkytetään eilispäivän tekniikkaa .
Ei kiinnosta ostaa kun käyttöjärjestelmää ollaan ajamassa alas ,  myykää sitä N9 : iä ja tehkää vielä joku pro versio qwerty näppiksellä .
Voitte tietysti kuunnella muitakin kuin asiakkaita .
Lisätietoa ja -kuvia Nokia 701 : stä löytyy tästä Nokia Ääni -blogin merkinnästä .
Ei mitään verrattuna 700 verisoon .
Eikä tässäkään ole näppistä .
Tuokaa niitä MeeGo laitteita lisää eikä tällaista skittiä ilman telepathy frameworkkiä .
Tämä on niin legacy tekniikkaa että voi voi taas .
MeeGo koneita sisään ja näppiksellä kiitos .
Näitä rähmäimiä ei vaan viitsi ostaa “älypuhelimeksi” .
Ilman näppistä elämä on vain helvetinmoista tuskaa .
Tietää kun töikseen joutuu puhelimia käyttämään !
Wintoosa Nyt ei ymjärrä – vanhaa rautaa umpiheikolla resoluutiolla eikä edes SDXC korttien tukea saati xmpp tukea .
Mitä multimediaformaatteja tuetaan ?  ogg ,  mp3 ,  aac ,  mp4 ainakin .
Toivottavasti ei mitään Wintoosa paskaa sentään .
Juke6900 On hyvä puhelin ja jos ei kelpaa niin ostakaa jostain parempi .
Älkää valittako kun sitä ei ole pakko ostaa ..
Toiset tykkää tyttärestä ja toiset äidistä ..
Aapeli Upea akkukesto !
Ehkä hieman antaa tasoitusta näytön osalta kilpailijoilleen mutta itselleni kyllä ehdottomasti houkutteleva laite .
Varmaan hankin tämän laitteen kunhan saapuu kauppoihin .
Tietysti pitää päästä ennen ostamista vähän räpläämään laitetta .
Tällaisella laitteella on mukavaa mennä taas 4 vuotta eteenpäin ja sitten taas katsella ,  että mihin nämä päätelaitteet kehittyy .
: DD meegoahan ei sitten olla ajamassa alas  : DD Anonymous Niin vuonna 2016 .
Olet varmaan vaihtanut luuris siihen mennessä aika monta kertaa .
Ellen Vainionpää Hienolta näyttää !
Kaikki ketä tunnen manaa samaa ,  ennen sai kaupan tuotteesta helposti selvän lähikuvan mutta ei enää ,  myös muu lähikuvaus on mahdotonta… kännykän kameran tarve perustuu hyvin pitkälle lähikuviin… Mistä Nokia on saanut päähänsä käyttäjien tarpeen perusteluissaan full focusta Quntsi Tehokas ja hinta alle 300€ Tällä Nokia päihittää kilpailijat .
http :  /  / www.facebook.com / people / Mikko-Tenhunen / 100000483796448 Mikko Tenhunen Tuleeko N8 kuusi aloitus näyttöä symbia bellen mukana  ?
Vähän veikkaan että jää kuitenkin kolmeen .
Aleksi “The world’s brightest smartphone” Onko tässä tosiaan älypuhelinten kirkkain näyttö ?
Tuo alhainen resoluutio tosin harmittaa .
Onko tuolle jotain esteitä ,  ettei Symbian toimi korkeammilla resoluutioilla ?
Kamera on taas Full focus ,  joka ei minua ainakaan ilahduta ,  sillä tarvitsen puhelimen kameraa enimmäkseen lähikuvaamiseen .
1Ghz prosessori on tietysti parannus ,  vaikka pelkkä kellotaajuus ei kerrokkaan koko totuutta .
Mikko-ville Sirola minusta tuo näytää 7c kopiolta Asd Samaa katselin kanssa ,  tuossa on tosiaan TÄYSIN sama ulkokuori… .
guitarman tollaisena Nokian C7 olisi pitänyt saapua markinoille ajattelin vaihtaa oman C7 tohon kunhan ekaks vähän kattelen että onko siitä mitään iloa ,  mutta toi 1GHz prossu ,  512Mb RAM ,  parempi GPU päivitys C7 : n 680MHz ja 256Mb verrattuna olis aika kiva ku ei tällä pysty oikee pelaamaan mitään ihmeellistä ja video editointi työkalu on hyödytön koska prossu  ( joko GPU tai CPU )  ei jaksa pitää videoo ja audioo syncassa ,  puhelin lagaa välillä aika rajusti esim :  nettiselaimessa ,  kuva / video galleriassa ,  Homescreenissä… .
ehkä nyt muutamat yhtiöt kiinnostuvat kehittämään lisää pelejä ja muuta kivaa symbianille  ( esim :  gameloft jne… )  Symbian Belle vaikuttaa aika hyvältä siinä on muutama android piire mistä tykkään  ( tiputus valikko ,  erikokoisia widgettejä ,  6 homescreeniä vaikka itse tarvin vaan 2
-
3
)  ja muutenkin hyvän näköinen käyttis ja jos hinta jää johonkin 300€ niin voin sanoo ettei todellakaan oo pahan hintanen laitos verrattuna esim Iphone 4 : een  ( prossun nopeus sama ja RAM muistin määrä )  nyt sitten kannattaa verrata vasta nokialaista ja iphone tai android laitetta keskenään Olkku-8 VEROTON hinta .
Itse uskon että vero olisi 15 %  tässä tapauksessa puhelin maksaisi noin 290  43.5 e wtf =  welcome to finland Tuleekohan Suomalaisen yhtiön ,  suomessa valmistettava puhelin myyntiin Suomeen todella hyvä kysymys Maitohappoja Mahtavaa ,  hyvä puhelin ,  hyvällä käyttöjärjestelmällä ,  hyvään hintaan .
Voisi ostaa .
Pitäkää Symbian !
Muu juuri kuin pitää ,  paitsi fullfocus .
Unohdin jopa vähäksi aikaa tuota lukiessani ,  että siellä on vieläki se mikkisoftan eloppi puikoissa .
Se mies nopeasti ulos ,  ja kääntyy nokia nousuun !
Jos elopia ei nopeasti ajeta ulos ,  microsoft ostaa nokian kohta pilkkahintaan .
Hyvä ja sulava käyttöjärjestelmä !
Heidi Pitää ja tulee .
ap joko on päivästä tietoa ,  millon tätä on kaupassa ?  nimimerkillä E66 levii käsiin  :   )  Jd005 Oot varmaan niitä ihmisiä joiden pitää saada 12 megapikselin kamera kymppikuvien printtaamista varten ?
http :  /  / aani.nokia.fi Heidi Pitää ja tulee .
http :  /  / aani.nokia.fi Heidi Nokia 700 ja 701 lähtevät tehtailta tänään ,  eli pian löytyy myös kaupasta .
http :  /  / aani.nokia.fi Heidi Nokia 700 ja 701 tulevat myyntiin Suomessa .
Matti Hienoa ,  kohta siis uusi 701 taskussa !
640×360 on passeli reso 3,5 tuuman näytölle ,  ja isompaa palikkaa en taskuuni huoli .
Akkukin kestää paremmin kun pikseleitä ei ole niin tuhottomasti välpättävänä .
Mulla on olkkarin seinällä 55 tuuman “näyttö” ,  ja siihen se isompi resoluutio jo sopiikin .
Ristooo Tietääkö Heidi ,  onko 701 mahtava musiikkipuhelin ?
kaikki muu tarvittava siinä jo onkin ..
Anonymous Jos heidin mukaan syyskuun lopussa kaupoissa ,  eli siis näin nopeasti julkistuksesta ,  niin tämähän on aivan mahtavaa !  !  juuri näin se pitää tehdä ,  ihmiset ovat vielä innoissaan uutuudesta ja heti kaupoissa niin sitähän ostetaan paljon enemmän .
http :  /  / aani.nokia.fi Heidi Speksejä löytyy musapuolesta ja muustakin esimerkiksi täältä :  http :  /  / press.nokia.com / wp-content / uploads / mediaplugin / doc / data-sheet _ nokia-701.pdf http :  /  / aani.nokia.fi Heidi Joissakin maissa tämä vehje tosiaan jo shippaa ,  Suomessa taitaa tulla kauppoihin ensi viikon tienoilla .
Jouni Terve !
Hienoa ,  että Nokia saa markkinoille kiinnostusta herättävän uutuuden .
Auton bluetooth kommunikoinnille tärkeä bluetooth-profiili  ( PBAP )  on jätetty pois monesta huippumallin puhelimesta  ( myös tulevasta N9 -mallista )  .
Onko tämän mallin tuetuista bluetooth-profiileista tarkkaa tietoa ?
Kiitos etukäteen .
Jouni Itse itselleni vastaten :  Bluetooth Profiles A2DP ,  AVRCP ,  BIP ,  DUN ,  FTP ,  GAP ,  GOEP ,  HFP ,  HSP ,  OPP ,  PBAP ,  SAP ,  SDP ,  SPP  _ Todella _  epävirallisesta lähteestä peräisin tosin… ap jes ,  nyt tätä saa .
Tilasin omani juuri  :   )  J Lohiniva Alv %  23 joten vero 290€ puhelimessa on 66,70€ Imnotannoobifyouthinksonoobs kyllä n8 puhelimeen tulee 6 aloitusnäyttöä kaverilla n8 puhelimessa asennettu OFFICAL symbian belle ( beta ,  kai )  Jack Kokeilussa tällä hetkellä .
Musiikki kuulostaa samalta ,  kuin C7 : n kaiuttimista .
Puhelimen nopeuden huomaa samantien .
Nettiselain on kymmenen kertaa nopeampi ,  kuin C7 : n ,  vaikka molemmissa on sama 7.4-versio .
Bogert Ensisilmäyksellä tuo näyttää vanhalta ,  mutta viiden minuutin ja videon jälkeen muotoilu näyttää erittäin onnistuneelta ja käteen sopivalta .
Ja hyvältä .
Laitoin juuri tuollaisen tilaukseen  ..
sk Paitsi että C7 : ssä on vanhempi käyttöjärjestelmä Symbian Anna ja prosessori ynnä muut komponentit ovat nopeampia kuin C7 : ssä .
mie vaan Milloin violetti Nokia 701 tulee myyntiin ?
Slege Itse ostin näitä 2 ,  on saatavana Gigantista juuri oikein verolliseen 359 : n euron hintaan ja Saunalahdelta hyllytavarana  ( Elisa Shopit )  kytkynä ,  muttei lukittuna .
Muualla en ole nähnyt vielä .
Aivan tarkkoja specsejä saa esim. gsmarenasta .
Kartanomikko tuli hommattua kyseinen puhelin ja täytyy sanoa että upea on .
Symbian Belle toimii todella hyvin ja nopeasti .
Sää widget vielä uupui puhelimesta toivotaan että nopeasti tulisi ladattavaksi .
Timo Muutaman päivän kokemuksella akku kestää huonosti verrattuna E52 : een samanlaisella käytöllä .
utelias Koska tulee violettina myyntiin ?
ilska Tuota violettia ei ole vielä näkynyt Suomen markkinoilla .
Tietäisitkö Heidi ,  onko sitä tulossa  ( ja milloin )  vai tuleeko ollenkaan ?
Hetken malttaisin odotella ,  että saisin suosikkivärini ,  mutta en viitsisi kauaa odotella ,  jos ei olekaan tulossa .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 374
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 376
3172Englanti Suomi Kiina Espanja Koti Tietoa meistä Kommentointiohjeet Ota yhteyttä Koti Tietoa meistä Ehdota aihetta Kommentointiohjeet Ota yhteyttä -- >    Koti Laitteet  &  palvelut Liiketoiminta Markkinointi Teknologia Yhteiskuntavastuu Ihmiset Video Mielipiteet   Nokia Tune Remake -kilpailun voittaja saa hittinsä miljoonien kuultavaksi Juuso 10.10.2011 -- >  GLOBAALI – Italialaisen Dj : n teoksesta tulee pian maailmanlaajuinen hitti ,  kun tämän päivän voittoisa Nokia Tune ennakkoladataan yli sataan miljoonaan Nokian puhelimeen .
Pian niin monella on Valerio Alessando Sizzin 24-sekuntinen versio legendaarisesta Nokia Tune -soittoäänestä uudessa laitteessaan .
Nokia julisti kilpailun syyskuun 5. päivä rohkaistakseen ihmisiä kokeilemaan sekä vanhojen että uusien Nokia Tune -sovitusten uudelleen tulkitsemista .
Kilpailun verkkosivut houkuttelivat 1.4 miljoonaa kävijää ja eri kilpailutöitä kuunneltiin yli 11 miljoonaa kertaa .
Liki satatuhatta vierailijaa myös jakoi sovituksia Facebookissa ja Twitterissä .
22-vuotias ,  Milanon lähistöllä asuva ja äänisuunnittelun opintojaan viimeistelevä Valerio on voitosta innoissaan .
“En koskaan odottanut minun versioni olevan näin suosittu ja Nokian arvostama .
Valerion dubstepistä ammentava soittoääni sai osakseen liki tuhat tykkäystä hänen Facebook-sivullaan ja valikoitui 10 000 dollarin pääpalkinnon voittajaksi yli 6200 soittoäänen joukosta .
Viisi muuta finaaliin päässyttä kilpailijaa saavat kukin tuhat dollaria ja heidän sovituksensa tullaan myös julkaisemaan Nokia Ovi Kaupassa .
“S 2798 ain tietää kilpailusta yhden opettajistani blogissa ja ajattelin ,  että miksipä ei ,  täytyy kokeilla” ,  Valerio kertoo .
“Tein dubstep-version Nokia Tunesta ,  koska tyylisuunta on viime vuosina saavuttanut massiivisen suosion .
“Alkuperäinen Nokia Tune on todennäköisesti tunnetuin Nokian brändin symboli .
Se ei ole vain soittoääni ,  se on äänilogo ,  joka on saavuttanut erittäin tärkeän aseman ihmisten mielissä .
Aina kun Nokia Tunen kuulee ,  tietää ,  että kysessä on Nokian tuote” ,  Valerio pohtii .
Tuomaristossa huippuammattilaisia Voittaneen soittoäänen valitsi Nokian Sound Design Manager Tapio Hakanen ja hänen seitsemänhenkinen tuomaristonsa ,  johon kuului joukko alan kunnioitetuimpia nimiä .
Mukana olivat mm. Kai Bronner ,  yksi Audio Branding Academyn perustajista ;  Julian Treasure ,  joka tunnetaan TED Talks -esiintymisistään ja kirjastaan ‘Sound Business’ ;  ja Mark Dewings ,  SoundCloudin Brand and Marketing Communications -osaston johtaja .
Raatiin kuului myös Nokian muotoilujohtaja Marko Ahtisaari .
Julian Treasure kiitteli kilpailun korkeaa tasoa .
“Koko jury oli todella vaikuttunut kilpailuun lähetettyjen töiden määrästä ,  vaihtelevuudesta ja äärimmäisen korkeasta laadusta .
“Voittajan valitseminen viimeisen kymmenen joukosta oli todella vaikeaa jo pelkästään eri tyylilajien ja intsrumenttivalintojen laajan kirjon takia” ,  Julian jatkaa .
“Nokia Tune Dubstep Edition erottui joukosta energisyytensä ja hillitsemättömän ylenpalttisuutensa vuoksi .
Tapion mukaan “Voittaja edustaa energisyydessään hyvin vahvasti tämän hetken soundia .
Se käyttää 24 sekunnin kestonsa nokkelasti .
Siinä on selkeä intro ,  keskiosa ja loppu ,  jotka kaikki sopivat toisiinsa todella sulavasti .
Nokia Tune -kilpailua varten Nokian ja AudioDraftin työntekijöistä koostuva ensimmäinen tuomaristo kuunteli kaikki yli 6200 ehdotusta ,  mikä tarkoittaa yhteensä yli 3000 minuuttia musiikkia ja vastaa noin 40 albumin kuuntelua .
Kuulostaa työläältä ,  mutta Tapio nautti lähes jokaisesta minuutista valitessaan viisi kymmenestä finalistista .
Meillä oli viiden tähden arvostelujärjestelmä ,  ja sanoisin ,  että ehdotuksista noin sata oli sellaisenaan täysin kelvollisia soittoääniksi .
”Joukossa tosin oli muutama oudompikin ehdotus .
Saatoimme kuunnella jotain pätkää neljä minuuttia ja ihmetellä ,  milloin Nokia Tune alkaa soida ,  vain tajutaksemme ,  että joku on lähettänyt meille säveltämänsä kappaleen .
Sävel joka tunnetaan Ehdotuksia kilpailuun tuli yli 70 maasta ,  ja kisan verkkosivustolla osoitteessa nokiatune.audiodraft.com oli 1,4 miljoonaa kävijää .
Projektin ideana oli korostaa Nokian Tunen kansainvälistä tunnettuutta ja sitä ,  kuinka brändi tulee ihmisen mieleen välittömästi sen pärähdettyä soimaan .
Tuntuukin aika hurjalta päätökseltä antaa suuren yleisön leikkiä niin olennaisella osalla Nokian identiteettiä .
”Tämä on yksi osoitus siitä ,  miten avoin Nokia on uusille ideoille ja miten innokas se on ottamaan asiakkaat mukaan luovaan prosessiin .
Kilpailu järjestettiin Nokian ja kotimaisen start up-yrityksen ,  Audiodraftin yhteistyönä .
Audiodraft on musiikin ja äänisuunnittelun crowdsourcing-palvelu ,  jota yritykset voivat käyttää tunnusmelodioden ,  äänimaailmojen ja -efektien tilaamiseen .
Palvelun kautta voi tilata audiota kansainväliseltä tuottajayhteisöltä ,  jossa on jo pitkälle yli 10000 jäsentä .
Mitä mieltä sinä olet voittajasta ,  josta tulee osa tulevien Nokian puhelimien soittoäänivalikoimaa ?
  Jaa TAGIT :  kilpailut  ,  Nokia Tune  ,  soittoäänet Lähettämällä kommentin hyväksyt sivuston käyttöehdot .
Tämä sivusto ei tarjoa asiakastukea ,  joten älä lähetä laitteesi huoltoon liittyviä kysymyksiä meille .
Ole hyvä ja käytä Nokian asiakastukeen tarkoitettuja kanavia tai keskustelupalstoja puhelimesi huoltoon liittyvissä asioissa .
[ Muistutus hyvästä kielenkäytöstä - Nokia Äänen toimitus ]  Markkulaukkanen90 buuuuh nyt en ainakaa hanki nokiaa aivansama Voi Pikku-Esa ku se ei ymmärrä ,  että sen puhelimen soittoääneksi voi laittaa aivan minkälaisen soittarin haluaa .
Mitä sit jos toi tulee uusiin Nokialaisiin ?
Eihän tätä voinu toista kertaa kuunnella edes .
Tuomaristosa huippuammattilaisia ?
Tollo… http :  /  / jouluserver.com /  ~ krisu /  krisu  [  ... ]  dubstep oikeesti .
Kamala genre ,  yks huonoimpia konemusiikki-genrejä mitä on .
[ Ei huonoa kielenkäyttöä kommenteissa- kiitos ]  Anonymous Järkyttävä .
Laittakaapas myös muut finalistikappaleet johonkin ladattavaksi .
Ainakin Nokia Tune Jazz-versio oli erittäin hyvä .
DUBmaus No Lol !
Kukaan ei täällä ymmärrä dubstepist  [ todellakaan !  ]  .
Todella hyvä soittari .
[ toimitustiimi muuttanut kommentia vastaamaan ohjeistustamme :  http :  /  / aani.nokia.fi / kommentointiohjeet /  Kai Aivan käsittämätöntä skeidaa .
Terveisiä vaan tuomariston huippuammattilaisille ,  kilpailussa oli oikeasti hyviäkin entryjä .
asd Arvasin ettei dubstep versio uppoa suomalaisiin .
Olisi varmaan pitänyt olla jotain hevimetallia :  )  Konemusiikkihan kun ei ole musiikkia ,  ainakaan jos perus jormalta kysyy… Jeppe Aloin kuunnella ihan uteliain ja avoimin mielin .
Aikamoinen sekasotkuhan tuo oli .
http :  /  / jouluserver.com /  ~ krisu /  krisu Mä olen aktiivinen konemusiikin kuuntelija ja mielestäni konemusa on paras musaa mitä on .
Mutta mielestäni dubstep on poikkeus ,  kuten myös kaikki euro-genret sekä tekno .
Niissä ei yksinkertaisesti ole tunnetta kuten esim. Uplifting Trancessä on IMO .
Mustakari Tää veti kyllä melkein sanattomaksi .
Kamala sekasotku ,  ei jää yhtään mieleen eikä voi viheltää .
Kuvitelkaa vaan miltä tuo kuulostaa pikkuisesta puhelimen kaiuttimesta :  epämääräistä mölyä .
[ Minkä ]  valitsivat .
[ Kommentia muutettu ]  ei näin Aika heikolla pohjalla ollaan ,  jos pitää ymmärtää syvällisesti jostain dubstepistä ,  että tätä voisi sietä .
Tämän tarkoitus olisi upota suureen massaan ,  ei vain marginaalisen pieneen harrastajaryhmään .
Niin ja… ihan kamalaltahan tuo kuulostaa .
Taas kärsii Nokian käytettävyys kun täytyy heti ensimmäisenä vaihtaa soittoääni ettei nolaa itsään tällaisella .
Naamapalmu Kuurotko siellä on valinnut voittajan ?
Ei hyvää päivää .
nimesi eihän tota edes tunnista Nokia Tuneksi. mä olen ite aina tykännyt perinteisestä Nokia Tunesta mutta toihan kuulostaa ihan kauhealta .
Päänsäryn tosta saa ellinida Siis hetkinen…mitä tää oli ?
Nyt en kyllä ymmärrä… Meitzi – Nokia haluaa tämän soittoääneksi niille vanhuksille ,  jotka eivät osaa siitä soittoääntä vaihtaa ?  ei huvä .. ei huva .
JML Mielestäni uudessa soittarissa on monta hyvää juttua mutta kokonaisuus on kamala tyhjenevä ilmapallo Mauton päristely .
Kuin irti päästetty ilmapallo ,  joka ei tiedä mihin lennähtäisi .
Ehkä kuvaa Nokian nykytilaa .
Daa En laittaisi tuota kyllä soittoääneksi .
Luulisi nyt Nokialla olevan edes jotain ammattitaitoa tällä saralla mutta ei näytä olevan tähänkään mitään annettavaa !
Joksu Jälkimmäiseltähän se vahvasti kuulosti… AEJL Joku saattaisi sanoa kymmenentuhannen dollarin menneen Kankkulan kaivoon .
Muumi Ekat 7 sekuntia on rautaa ,  loput  [  ]   [ kommentia muutettu ]  Aksu Nokiaorchestra oli saanut enemmän ääniäkin ,  mutta tuomarit halusivat sellaisen teknoversion jota en voi sietää Nokiaorchestran olisin laittanut mielummin puhelimeeni ja taidan ehkä tehdäkkin niin .
Vieras Ekan kerran kuullessa tuli mitähäh ?
-fiilis ,  mutta kuullostaa kyllä yhä vain paremmalta joka kuuntelu kerran jälkeen .
Werwerw Nokia tosiaan kaivaa itselleen hautaa ,  kun on kanttorikin jo hommattu .
Ei voi muuta sanoa .
omistaja Kohta Elop sanoo ,  että tämä soittoääni on kilpailijoita vuoden tai pari jäljessä ja kehottaa ihmisiä ostamaan näiden kilpailijoiden kapuloita mielummin .
Huomenna Elop puolestaan toteaa ,  että uusi soittoääni tullaan ajamaan alas vuoden päästä .
Eli vakiokaavalla jatketaan… yhteystiedoton Luin edellisiä kommentteja että onpas tylyä tekstiä ,  mutta kun aloin kuunnella kyseistä kipaletta ,  ni en päässyt edes puoliväliin .
Melkein alkoi itkettää… Vanha Käpy Ainoa kelvollinen palkintopallille päässeistä oli Ozzbozzin versio – muut lähinnä karmeita… voi hyvä tavaton… Olenko piilokamerassa ?
Asdadasdadasd Alkuperäinen on paras ,  kauheaa  [ ihanaa ]  tää on .
[ Kommentia muutettu viitaten kommentointiohjeisiimme :  http :  /  / aani.nokia.fi / kommentointiohjeet  ]  Jorma Kola-Ollila Tähän voisi kirjoittaa syvällisen analyysin ,  mutta mitä nopeammin pääsen kaikesta tähän liittyvästä eroon ,  sen parempi .
Eli arvio on :  Kauheeta kuraa Aalonen221 Tuota… !  !  !
Anteli Mä tykkään ainakin Kaikkia ei voi miellyttää .
Tiedoks teille joilla on vielä perus nokia tune käytössä :  puhelimen soittoääntä voi vaihtaa asetuksista .
http :  /  / profiles.google.com / friiduh Fri 13 Windows Phone 7.5  ( codename “Mango” )  sallii musiikkitiedoston soittoääneksi kunhan se on - MP3 tai WMA tiedosto- enintään 39 sekunnin pituinen- enintään 1024 kilotavua kooltaan- DRM vapaa HUBAAHUBAA Onko tämä nyt todellakin kyseisen kilpailun voittaja ?
Masala ihan surkea oli .
Numero  # 12 oli paljon parempi .
Sai toiseksi eniten ääniäkin .
Eniten ääniä saanut oli vain läppä Aina ei mene nallekarkit tasan Ei voi miellyttää kaikkia ,  mut mie kyllä kuuntelin tän jo ennen kuin oli edes finaali kymmenikkö valittu ja aattelin että tää vois olla hyvä .
Täytyypä laittaa ysisatkun sisuksiin samantien häiritsemään kanssaeläjiä .
Korjausrakentaja  [ Valtavan ]  hieno mixaus !
Poromiehet ja muut lauritähkäläiset äänittäkööt omat  [  ... ]  niin voivat aina luurin soidessa saada myös auditiivisen kuvan ajatusmaailmastaan .
[ ei huonoa kielenkäyttöä - kiitos ]  Realisti Rasittavii noi nykypäivän dubstep-renkutukset .
Timo Mustila Miten tämä hyräillään ?
Vanha jäi soimaan mieleen helposti ,  mutta tämä on pelkkä äänivalli .
Janne Ukkonen No nyt on Nokia Tune yhtä sekaisin kuin koko firmakin .
Digi-hiki Onhan tuo vähän sekasotku ,  mutta oli siinä hyviäkin kohtia .
Huvittavaa vaan ,  että porukka haukkuu dubsteppiä ,  vaikka todellisuudessa eivät olisi tienneet edes olevan sitä genreä ,  jos ei lukisi biisin nimessä ..
Aasintuntija numero uuno Jahas .
Ammattilaiset asialla .
Ei ihme ,  että Nokialla menee huonosti ,  koska yhtiössä ei tunneta ihmisten makua .
Mutta edesmennyt Jobshan tosin sanoi ,  ettei ihmisten tarvitse tietää ,  mitä he haluavat .
Vaan kyllä silti tietävät ,  mitä eivät halua ja tämä “jingle” lienee sitä .
Olen tietenkin väärässä ,  koska en ole asiantuntija ,  mutta pitäisikö tunnarin olla sellainen ,  että se jää muistiin ja sen voi mielessään tai vaikka ääneensä toistaa .
Päristelkäähän tämä 24-sekuntinen ulos suustanne ,  arvon tuomarit .
Marko voi aloittaa .
Sen aasinkiljunnan haluan kuulla ,  joten videolle ,  pliis .
Vieras Oletteko tosissanne ?
http :  /  / www.noise.fi / blogi /  ? p = 6016 Noise.fi  :  Blogi – Uusi Nokia Tune on käsittämätön valinta  [  ... ]  http :  /  / aani.nokia.fi / 2011 / 10 / 10 / nokia-tune-remake-kilpailun-voittaja-saa-hittinsa-miljoonien-kuultav ..
Zanka Aivan jotain järkyttävän epämääräistä vinku vänkynä sätkytystä .
Tää ois saanu jäädä vitsiksi !
nimesi tää on nyt se vakiosoittari http :  /  / aani.nokia.fi Carita – Nokia Ääni Viiden muun finalistin sovitukset tullaan myös julkaisemaan Nokia Ovi Kaupassa .
Ne ovat Nokiaorchastra ,  Progressive Nokia ,  Nokia Capella ,  Nokia in the Sky ja Nokia New Generation ver2 .
http :  /  / www.facebook.com / profile.php ? id = 1203745619 Tero Lehto Minusta se on aivan karmea .
Olen ilmeisesti jo liian kalkkis ,  kun kappale on kuulemma siis nuorekas .
MikaV Kuuntelin yhen kerran kokonaan ja toisen kerran alkua 3 sekuntia  [ kommentti muutettu Äänen kommentointiohjeen mukaiseksi ]  Piri Kovasti ihmiset tuntuu valittavan… Mitä ette olleet äänestämässä hyvä nyt on itkeä sitten .
Juuso Makuja on tietysti monia ,  ja tällä kertaa tuomaristo innostui tästä .
Muistuttaisin vielä kommentoijia ,  että kirosanat poistetaan kommenteista .
Oma Aika Kovasti haluaisin tykätä tuosta soittoäänestä ,  mutta ei pysty .
Ihan kauhea .
Juuso Hyvä ,  että uusi Tune miellyttää ,  muistutan kuitenkin ,  että poistamme kommenteista kirosanat .
Juuso Kilpailuun osallistuneita sävellyksiä tulee vielä jatkossa Nokia Kauppaan ladattavaksi .
54d8 Jösses Kunnon skeidaa ,  ei kestänyt kuunnella loppuun ..korvat hajos ..
Voi niitä peruskäyttäjiä jotka eivät osaa vaihtaa perustunnaria pois puhelimestaan !  !
Juuso Tämä ei tule olemaan Nokian puhelinten vakiosoittoääni ,  vain yksi vaihtoehto muiden joukossa .
Nokia Tunen alkuperäisversio siis säilyy .
ikänestori en ole aivan vakuuttunut uudesta soittoäänestä – minusta se kuulostaa PC : n kuulokkeilla lähinnä häiri ( k ) öltä. ehkäpä kisassa ei ollu parempia vaihtoehtoja. en usko valitsevani sitä itselleni soittoääneksi ,  muttei se myöskään vaikuta puhelinvalintaani  ( Nokia tai muu )  .
Janne S Joo o ,  ton tohon soittoääneen ainakin herää ,  sopii paremmin herätyskelloon .
Edeltävän pystyy vielä pitää hiljaisella vaikka kokouksessa ,  tämän uuden kuullessaan ,  jengi kattois puhelimen omistajaa kuin mitäkin turvenuijjaa .
Tais olla ne muutkin kilpailevat kappaleet aika järkyttäviä kun tämä valittiin voittajaksi .
Vilho Aivan hirveä biisi mutta sopii hyvin Nokian huonojen päätösten sarjaan .
Oikeastaan tämän voisi nimetä uudestaan asiallisemmin :  “Nokia Death March” .
Ade Joopajoo .
Johan on ala-arvoinen rämpytys .
Tuolla oli kuitenkin ihan kunnollisiakin versioita ehdolla .
Aa Jos voittaja on näin surkea ,  pelottaa ajatella kuinka huonoja ne muut ovat… Skoda600 Hyvää päivää ja parempaa yötä ,  ei herranjestas sentään mikä sieltä kuulu… SURKEA !
Joop Se oli sitten viimenenkin naula nokian uppoavaan arkkuun .
samsum Ei mee nokialla hyvin hah hah D Carita – Nokia Ääni Hienoa nähdä ,  että Nokia Tune Remake- kilpailu herättää näin paljon tunteita ja keskustelua .
Sana on blogissa vapaa ja eriävät mielipiteet sallitaan .
Tietyt pelisäännöt on kuitenkin olemassa :  ei kiroilua ja eikä muiden ihmisten solvaamista .
http :  /  / aani.nokia.fi / kommentointiohjeet Joe Dredd Hirveää itkemistä .
En tule itsekään tuota soittoäänenä käyttämään ,  mutta joku saattaa pitää ja ihan hauska kilpailu .
Jos Apple olisi julkistanut vastaavan version ja Nokian skaban olisi voittanut joku 8-bittinen tilulilu-versio niin saisimme lukea sivukaupalla itkuraivareita menneisyyteen jämähtämisestä .
Oho Jos tämä on voittaja ,  niin en halua kuulla sitä “ihan kivaa” .
Kiinnostus kisaan on ollut ilmeisen vähäistä ,  sillä webbimaailmassa 1,4 miljoonaa kävijää on varsin vähän .
Johanna Tukiainen saa vastaavan määrän klikkauksia yhdellä reippaammalla ryyppyillallaan .
Jaykei Anteeksi vain Nokia ,  mutta tämä on kyllä aika kamala .
Minulla ei ole mitään dubstepiä vastaan ,  hyvä dub on hyvää ,  mutta tämä ei kyllä sitä ole .
Amatööri on käyttänyt jokaisen osaamansa kikan ilman ajatusta ja soundista paistaa kokemattomuus .
Iop Olen lukenut satoja kommentteja eri foorumeilta tästä soittoäänestä .
Kaksi tai kolme on tykännyt ..muiden mielestä ihan hirveä .
Niin minustakin .
http :  /  / www.artikkelihakemisto.com / nokian-uusi-soittoaani-italialais-djlta /  Nokian uusi soittoääni italialais-Dj : ltä  |  Artikkelihakemisto.com  [  ... ]  mielissä .
Salkkari enpä ole eläessäni kuullu yhtä kauheeta pimputusta .. en edes commodore 64 tietokoneesta saatikka puhelimesta .. tainnut lista mennä nurin kurin ja huonoin voittanu tai jotain  : O nmu Sopii hyvin ADHD ihmisille ,  jotka eivät pysty keskittymään yhteen asiaan kuin vain parin sekuntia kerrallaan .
Teuvoneuvo tais nokia tehdä viimeisev virheensä elopin palkkaamisen jälkeen .
Mikael Nurmi En tiiä mitä tuosta voittobiisistä nuristaan .
Mä tykkäsin Mjoo Tuon soittarin voi ladata näköjään ilmaiseksi iltalehden sivuilta .
Onkohan se tarkoituskin ?
“ohhoh tämä on uusi nokia soittari…” vieras Ei helekata ,  kuurotko ne on voittajan valinneet .
Kyllä huomaa ,  että Nokian omistus on valtaosin ulkomailla ,  eli yritetään mahdollisimman kunnolla saada Nokia-brändi alasajettua keinolla millä hyvänsä .
Alkuperäinen soittoääni tulee löytymään puhelimissa edelleen ,  tää on vain uusi versio ,  eli ei tarvii käyttää jos ei halua .
Aina sama härdelli kun tulee jotain uutta… rauhoitukaa ,  skidit varmaan tykkää .
Robuu Haters gonna hate .
Suojeluskunnat Ensinäkin .
Nokia alkoi yhteystyöhön Microsoftin kanssa .
Jokainen ymmärtää amerikkalaisen kulttuurin ,  joka nuolee nuorta trendikästä kohderyhmää .
Tuote saa olla millainen tahansa kunhan se iskee tunteeseen .
Laatu-HINTAsuhde on romahtanut viimevuosina ja oljenkorsi nimeltä Microsoftin kuvitellaan korjaavan tilanteen .
Lopputulos on seuraava ;  kumisaapasfirma tulee tiensä päähän älyttömien johtajavalintojensa takia !  !
Ja tämä tunnari .
Jätän sen jokaisen henkilökohtaiseksi pohdittavaksi ,  mutta se on Nokia on valinnut tiensä muuttuessaan entisestä laatutuotteesta pilipali-brändiin hinnan säilyessä .
[ Kommenttia muutettu Ääni blogin kommenttiohjeistuksen mukaisesti .
Ei voi olla… .
Pena Jollain on ollut mielenkiintoinen maku ,  en todellakaan itse pidä .
http :  /  / aani.nokia.fi Heidi Kaikesta ei tarvitse tykätä ,  mutta pidetäänpä nyt kuitenkin mielessä käytöstavat eikä kiroilla kommenteissa ,  sillä tällainen käytös on muutoin varsin vapaan kommentointipolitiikkamme vastaista .
Poistin viestistäsi kirosanat .
6028 http :  /  / aani.nokia.fi Heidi Jopas tämä aihe herättää suuria intohimoja !
Muistakaahan nyt kuitenkin ,  että tämä kyseinen soittoääni on vain yksi monien juokossa ,  eikä sitä ole tokikaan pakko käyttää ,  jollei se omaa sävelkorvaa miellytä .
Vanha perinteinen Nokia Tune on jatkossakin puhelimissa oletussoittoäänenä .
Oma Aika Hyvä – se alkoi juuri kuullostaa paremmalta kuin ennen kun tuli tämä vertailukohta .
Eikö siitä voisi tehdä erilaisia variaatioita tämän voittaneen version lisäksi ?
Vaikkapa klassisempi versio  ( vrt .
Nokia Tunen pohjana oleva alkuperäinen kappale )  ,  rokahtavampi versio jne.  ?
Jotenkin kyllä kommentoinnin ja uutisoinnin perusteella tuntuu siltä ,  ettei “huippuammattilaisten muodostama tuomaristo” ollut erityisen hyvin samoilla linjoilla ostavan yleisön kanssa .
Tosin tuskinpa kukaan luuria ostaa oletustunnarin perusteella… nmu Kukas nyt otti herneen nenään ?
Carita – Nokia Ääni Nokia Tune säilyy edelleen soittoäänenä ja sen voi halutessaan helposti vaihtaa vaikka päivittäin uudeksi .
Carita – Nokia Ääni Alkuperäinen Nokia Tune jää kyllä soittoääneksi .
Kilpailun voittaja sovellus tulee yhdeksi soittoääni vaihtoehdoksi vuoden 2012 aikana ,  mikäli kaipaa vaihtelua soittoääneensä .
Kaiken kaikkiaan Nokia Tune Remake- kilpailutöitä kuunneltiin yli 11 miljoonaa kertaa .
Carita – Nokia Ääni Selvyydeksi Nokia Tune on ja pysyy edelleen soittoäänenä vaikkakin tämä uusi voittaja tulee mukaan Nokia 2012 soittoääni vaihtoehdoksi .
Carita – Nokia Ääni Nokiaorchestra sovitus tullaan julkaisemaan Nokia Ovi Kaupassa .
MP Miksi yleensä järjestetään tämmöisiä ns kilpailuja kun ei sitten osata valita ihmiskorvaa miellyttävää ääntä .
Tuo on ihan oikeasti aivan onneton yritys .
Uusissa laitteissa se on varmaan asennettu niin ettei sitä voi edes poistaa .
Carita – Nokia Ääni Totta .
Musiikkiasioista ei parane kiistellä ja jokaisella on oikeus valita oma soittoäänensä ,  jossa on valinnanvaraa !
Mutta musiikkimakuja on monia .
exNokialainen Nokia näyttää todellakin menettäneen otteensa todellisuudesta .
Pelkästään tuo uusi soittoääni saa minut luopumaan seuraavista Nokia puhelimista .
Anonymous Tarkennuksena ,  ettei voittajakappale syrjäytä monien rakastamaa Nokia Tunea .
Uudesta sovituksesta tulee yksi niistä lukuisista soittoäänien vaihtoehdoista ,  joita Nokian puhelimista voi ennakkoon ladattuna löytää .
Knull “Asiantuntijaraati”  .. lawl Carita Kyllä soittoäänistä voi jatkossakin itselleen valita mieluisimman .
Eikä Nokia Tune minnekään katoa jatkossakaan !
Muita finaliseja voi käydä kuuntelemassa täältä :  http :  /  / aani.nokia.fi / 2011 / 10 / 11 / nokia-tune-taittuu-moneksi-muttei-katoa /  Carita Muitakin finalisteja voi käydä kuuntelemassa :  http :  /  / aani.nokia.fi / 2011 / 10 / 11 / nokia-tune-taittuu-moneksi-muttei-katoa /  http :  /  / www.facebook.com / juha.ahlgren Juha Ahlgrén Ymmärrän hyvin ko. kappaleen heräättävän suurta huomiota ,  mutta todellisuutta on ,  että dubstep on nostanut suosiota aivan uskomattomalla vauhdilla .
Itse pidän soittoäänestä ,  koska se on oikeasti HYVIN erilainen .
Mutta erilaisuudesta huolimatta löydän kappaleesta sen tutun vanhan nokian äänen .
On mielestäni typerää haukkua kappaletta ,  koska oman näkemyksen mukaan kilpaulun idea oli tehdä jotain erilaista .
Toivon sunnattomasti ,  että ihmiset osaisivat suhtautua asiaan paremmalla asenteella .
Henkilökohtaisesti haluan onnitella voittajaa ,  hieno suoritus kaiken kaikkiaan !
Oma Aika Zekkasin kyllä ,  pari oli ihan kohtuu hyviäkin ja jokunen hauska ,  mutta kuka tahansa ammattisäveltäjä tai -sovittaja voisi tehdä suht helposti puhelimeen toimivia sovituksia .
Ihan kuten taitava soittajakin voi vaivatta soittaa Kuutamosonaatin polkkana tai vaikka rock’n'rollina asiaa sen kummemmin edes pohtimatta .
Sattumoisin tiedän jopa ,  että Nokia Tune on tiedostamatta vaikuttanut yhteen teokseen ,  jonka säveltäjä teki kuolleelle pojalleen – se soi hyvin hitaana melodiana yhtenä elementtinä teoksessa ,  osin taustalla .
Säveltäjä hoksasi itse asian vasta paljon myöhemmin ja selitykin oli ihan luonnollinen – kuinka monta kertaa säveltäjän puhelin soikaan pojan kuolintaistelun aikana .
Carita Muut finalistikappeleet löytyvät täältä :  http :  /  / aani.nokia.fi / 2011 / 10 / 11 / nokia-tune-taittuu-moneksi-muttei-katoa /  http :  /  / aani.nokia.fi Heidi Aika hurjaa .
Näin se alitajunta toimii… Pekka38 En TAKULLA ota tuota ääntä käyttöön… Jep Idiootit ei ymmärrä dubstepiä ,  lol .
Toisaalta mitäpä muuta voisi odottaa Nokian faneilta ja käyttäjäkunnalta ,  onhan ne käyttöliittymiensä ja puhelimiensa kanssa jumittuneet muutenkin 90-luvulle  )  )  Japi Mitä hiton mozarttia te haluatte soittoääneksi ?  taitaa olla jotain “vanhat hyvät ajat” pappoja täällä valittamassa ,  varmasti tuo kuulostaa hyvältä jokaisen nykynuoren korvaan .
Hitto ,  kuka nyt ei dubstepistä tykkäisi ?  itse tulen varmasti pitämään soittoäänenä tätä Muuten Taas yksi syy ostaa muun valmistajan puhelin .
vieras haters gonna hate dubdub Ihan sikahyvä…te ette vaan tajuu et vanhojen pimputuksien aika on ohi Vaikka onhan tää aika raju Äh… Tää dupsteps on liian sekava ja sit ärsyttää tietyis väleissä se kauhee vikinä ,  jonka on tarkotus olla laulua (  ?  )  .
Kai tää menee nuoremmille ,  mutta mulle ainakin tuli traumat .
Säkkijärven polkka Huono .
Asiaa tuntematon Hyvä ihme .
Minkä alan asiantuntijoista tuomaristo koostui ?
http :  /  / www.facebook.com / profile.php ? id = 624894659 Jouko Forsman Rohkea valinta .
Täytyy kyllä pinnistellä että tunnistaa alkuperäisen tunen .
Biisihän on kyllä tosi moderni ,  dynaaminen ja sointurikas ,  palj 65d0 on saatu pieneen tilaan .
Ei paha .
Kyllä tämä ihan hyvä soittoääni on .
Ritva Rajaniemi Aivan järkyttävä migreenin laukaisija !
Japi Hyvä kappalehan tämä ,  vanhukset ei ehkä tykkää mutta kyllä nuoriin iskee !  dubstep on jees  =  )  vanha oli parempi Aivan järjettömän huono pööp just hyvä !  kerranki nokialla mennään hyvään suuntaan. mistä tän saa ladattua Maxis Ei toi nyt niin huono ollut kuin annetaan ymmärtää .
Mielestäni Nokialaisissa pitäisi olla kokonainen kirjasto eri variaatioita klasikko Nokia Tunesta .
Jokainen voisi valita mieleisensä ja originelli soittari eläisi elämäänsä .
Lisäksi kun olisi mistä valita ei aina tarvitsisi nostaa katsetta luuriin kun kuuluu nuo niin tutut sävelet .
Onnittelut Nokia N9 : stä .
pps .
Mikään ei busineksessa ole lopullista – ei edes päätös luopua omasta käyttöjärjestelmästä ,  jos myynti sanoo jotain muuta .
Miksi muuten yrityksissä palkataan Meego-osaajia ?
Ttsgggds Valinnan tehneeltä tuomaristolta puuttuu jotain… Valinta on täysin mauton .
Ei ainakaan minun puhelimeeni !
Jari Raitanen Ei sovi päivitetty Nokiatune vakkari soittoääneksi .
Muuten varsin mukavan kuuloinen näin puhtaasti kuunneltuna ihan ok .
Nokia Tune-miksauskilpailun voitto meni dubstep-versiolle .
Nyt olisi siis ajankohtaista ja muodikasta opetella liikehtimään seuraavalla tavalla .
jonne vittu mitä paskaa jonne vittu mitä paskaa jonne ES Aleksi Vänttinen Kuuntelin kyseisen biisin HTC Sensationilla ja voin sanoa ,  että repesin kun tuo bassokohta alkoi .
Kuulostaa joltain sammakon kurnutukselta .
Olisi ehkä raati voinut vähän miettiä että sopiiko tämä kännykän kauttimista kuunneltavaksi .
Alkuperäinen Nokia Tunekin on suunniteltu niin ,  että se kuuluu sieltä puhelimesta kunnolla .
Juuso Tämä voittajasoittoääni ei tule käynnistysääneksi ,  vain yhdeksi lukuisista soittoäänistä joiden välillä voi valita ,  joten jatkossakin voit Nokialaista käyttää .
Juuso Ei kannata sentään traumoittua .
Tämä soittoääni tulee olemaan vain yksi vaihtoehto muiden soittoäänien joukossa ,  joten jatkossakin voit käyttää Nokia puhelimissa perinteistä Nokia Tunea tai jotain muuta ääntä .
Juha Matti Keskinen Vanha biisi oli paljon paree kun tuo uusi .
MetalKuksa Ihmettelin tästä versiosta noussutta kohua ja päätin sitten tsekata itse ..
Ja nyt ymmärrän kohun… Miten kukaan voi tuhota tuollaisen klassikon ,  kysyn vaan… ?
Vaihtakaa instrumenttia ,  tai jotain ,  mutta ei näin… ..
Paskaaaa Ihan totta ,  onko Windows Phone noin surkea ?
Symbianiin voin laittaa vaikka 10 minuutin pituisen tiedoston soittariksi .
Ja vain MP3 ja WMA ?
No WMAta osasikin jo odottaa ,  olihan kyseessä Microsoftin pas * atuote .
http :  /  / web.noise.fi / uusi-nokia-tune-on-kasittamaton-valinta /  Uusi Nokia Tune on käsittämätön valinta  |  Noise.fi  [  ... ]  http :  /  / aani.nokia.fi / 2011 / 10 / 10 / nokia-tune-remake-kilpailun-voittaja-saa-hittinsa-miljoonien-kuultav ..
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 376
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 383
3172Englanti Suomi Kiina Espanja Koti Tietoa meistä Kommentointiohjeet Ota yhteyttä Koti Tietoa meistä Ehdota aihetta Kommentointiohjeet Ota yhteyttä -- >    Koti Laitteet  &  palvelut Liiketoiminta Markkinointi Teknologia Yhteiskuntavastuu Ihmiset Video Mielipiteet   Nokia Lumia 800 :  valon tanssi Juuso 26.10.2011 -- >  LONTOO – Nokia julkistaa tänään Nokia Lumia 800 -puhelimen ,  joka on ensimmäinen Windows Phone -käyttöjärjestelmään perustuva älypuhelimemme .
Upeassa uudessa laitteessa yhdistyvät markkinoiden parhaat ominaisuudet ja sulavan virtaviivainen yksiosainen kotelo .
Nokia Lumia 800 tarjoaa ennennäkemättömän upean Windows Phone -kokemuksen yhdessä Nokian laiteosaamisen ja ohjelmistovahvuuksien kanssa .
Laite tuntuu kädessä uskomattomalta .
Hillitysti muotoillun polykarbonaattirungon kruunaa kirkas AMOLED ClearBlack -näyttö ,  jonka karkaistu lasipinta ulottuu puhelimen sivuille .
Näytön takaisin- ,  aloita- ja etsi-painikkeet on upotettu lasiin ,  joten laitteen pinta on täysin sileä .
Puhelimen väreinä ovat musta ,  syaani ja magenta .
Takakannessa on 8 megapikselin kamera ,  jossa on automaattitarkennus ja Carl Zeissin optiikka .
Kameralla voi kuvata myös HD-videota 30 ruudun sekuntivauhdilla .
Sosiaalisen median päivittäminen ja online-tallennus onnistuvat automaattisesti tai kahdella kosketuksella .
Laitteen sisällä on 1,4 gigahertsin prosessori ja erillinen grafiikkaprosessori ,  joiden ansiosta käyttöliittymä toimii kuin rasvattu .
Sisäistä muistia on 16GB ja pilvipalveluna ilmaista SkyDrive-tilaa 25GB musiikille ja kuville .
Laitteessa on nelitaajuuspuhelin – tiedonsiirto onnistuu silmän räpäyksessä HSDPA 3G – sekä wlan ja Bluetooth ominaisuuksilla .
Puheaikaa on jopa 13 tuntia ,  valmiusaikaa parhaimmillaan 335 tuntia .
Mitat ovat 116,5 x 61,2 x 12,1 mm ja paino 142 grammaa .
Nokia Lumia 800 on yhteisöpalvelukäytössä älypuhelinten ykkönen .
Twitter ,  Facebook ja LinkedIn toimivat sa 3890 umattomasti samassa paikassa ja osoitekirjan profiileihin yhdistettynä .
Kuvien lähettäminen Facebookiin on nopeampaa kuin koskaan :  puhelimen voi jopa säätää tekemään sen automaattisesti .
Puhelin myös tietää missä liikutaan ,  ja mukana on Nokia Kartat ja Nokia Drive for Windows Phone sekä muita paikkaominaisuuksia ,  joista kerromme lisää toisessa kirjoituksessa .
Uudessa Windows Phone -puhelimessa on kasapäin parannuksia ,  joita Nokia on täydentänyt omilla ohjelmillaan .
Reittiopastus tulee Nokia Karttojen myötä ,  ja uusia musiikki- ja mediavaihtoehtojakin on tarjolla .
Internet Explorer 9 -selain toimii vikkelästi ja sulavasti ja tukee laajasti uusimpia standardeja kuten HTML5-sovelluksia .
Yhdessä tänään julkistettujen Nokia Purity Stereo Headsets by Monster -kuulokkeiden kanssa Nokia Lumia 800 luo tyylipuhtaan kokonaisuuden musiikin ystäville .
Nokia Lumia 800 tulee asteittain myyntiin loppuvuodesta .
Verottoman vähittäismyyntihinnan arvioidaan olevan noin 420 euroa .
Lisätietoja tuotteen ominaisuuksista saat tuotesivulta .
  Jaa TAGIT :  Nokia Lumia 800 Lähettämällä kommentin hyväksyt sivuston käyttöehdot .
Tämä sivusto ei tarjoa asiakastukea ,  joten älä lähetä laitteesi huoltoon liittyviä kysymyksiä meille .
Ole hyvä ja käytä Nokian asiakastukeen tarkoitettuja kanavia tai keskustelupalstoja puhelimesi huoltoon liittyvissä asioissa .
Nokia asiakastuki Nokia Support -keskustelupalsta  ( englanninkielinen )  Nokia Care -palvelupisteet Lue kommentointiohjeet   Raine Mitä te olette tehneet ?  ?  ?
Jari Muistia on aika niukasti .
Ja milloin saatavilla 2012…… Tämä on Suomessa saatavilla vuoden 2012 alkupuolella .
Käyttöliittymä ON tyylikäs ja sulava ,  olemme todella tyytyväisiä siihen !
Tuntuu hassulta ,  että täytyy hakea kotimaassa valmistettu puhelin ulkomailta .
Jussi155 Eihan noi ole sen kummempia kuin muissakaan WP7.5 puhelimissa… Kyllä se toimii .
Nämä roll out -jutut ovat markkinakohtaisia ,  ja jostakin on aloitettava .
Jari Koska asustelen saksassa onko mahdollista vaihtaa saksalaisen lumian kieli englantiin tai suomeen ?
Anonymous No voi kirosana .
Pitkästä aikaa kun tulee jotain todella kiintoisaa Noksulta niin pitää odotella .
Vähän on ilmassa omaan jalkaan ampumista .
Ostaisin tämän nyt mutta mistä tietää mitä on tullut ulos “2012 alkupuolella” Anonymous Vaikka tämä vaikuttaa hyvältä ,  älkää herran tähden hylätkö Meegoa .
WP7 kanssa Noksu tyytyy olemaan laitevalmistaja ,  kun taas Meegon kanssa voidaan saada aikaan jotain uutta ja upeaa .
Mielestäni Meego on tämän hetken innovatiivisin käyttis ,  menee myös WP7 edelle .
Tällaisia terveisiä .
Markus Ymmärrän hyvin tuotannon ja markkinoinnin syyt pienempään alustavaan roll outtiin ,  mutta silti hieman merkillistä miksi Nokia riskeeraa kannatustaan suomalaisten fanien ja lehdistön suhteen .
Esimerkiksi iltapäivälehtien olisi helppoa herkutella tällä ,  jos keksivät kiinnittää huomiota siihen että Suomalainen puhelin tulee esimerkiksi Venäjällä myyntiin ennen Suomea .
Euroopan rajat on onneksi kuitenkin tehty väljiksi ,  ja luultavasti tulenkin Saksasta tai Britanniasta puhelimen tilaamaan .
En osaa nyt suoralta kädeltä sanoa mitkä kielipaketit esimerkiksi saksalaisessa versiossa on ,  mutta yleensä niissä on ainakin englanti lisäksi .
Minulla on ollut aiemmin toisen valmistajan Windows Phone käytössä ja siinä ratkaisin kieliongelman niin ,  että käyttiksenä oli englanti ja ääkköset sain esille käyttämällä saksalaista näppäimistöä .
Jari kuulostaa siis samalta proseduurilta kuin jouduin n8 kanssa tekemään .
Eli Englanti saksalaisella näppiksellä .
Aivan kuten ehdotit .
Pakko sanoa tähän että omenassa saa kielen vaihdettua oli se sitten ostettu mistä vaan .
Kiitos kuitenkin vastauksesta .
Kyllähän nokialaisistakin saa normaalisti kielipaketit vaihdettua kiikuttamalla laitteen huoltoon .
Olen nyt täällä Lontoossa enkä ehdi tsekkaamaan asiaa mistään ,  mutta en näe mitään syytä miksi se ei tämänkin puhelimen kanssa onnistuisi .
En kuitenkaan mene lupaamaan varmasti ,  koska en ole asiaa mistään tarkistanut Aleksi Eli jos haluaa suomenkielisenä ,  ei kannata nyt lähteä tilaamaan Englannista tjs. jo nyt  ( pakko-saada )  ?
Elmeri Suomessa asuva japanilainen tuttavani joutui skippaamaan Nokialaiset suoralta kädeltä juuri noiden kielipakettien takia – Noksuun kun ei yksinkertaisesti ole Japaninkieltä tarjolla .
Lähikaupan androidissa käyttöjärjestelmän kielen sen sijaan sai valita halunsa mukaan .
Maailma pienenee koko ajan ,  ihmiset matkustavat ja työskentelevät enemmän ja enemmän kotimaansa ulkopuolella – tehkää nyt ihmeessä puhelimia jotka toimivat kaikilla kielillä !
E7 käyttäjä Voisitko Heidi vähän valottaa lisää ,  miksi Nokia sorsii omaa kotimaan noin tylysti .
Vai pelätäänkö että WP luuri lyö N9 : n näpeille .
Luureilla ei ole sama käyttäjäkunta .
Meinaan aika monta Nokian älykytkyluuria vanhenee jouluun mennessä ja Lumia 800 olisi se vaihtoehto varmasti .
Jos sitä ei Suomessa saa ,  niin moni vaihtaa kilpailijan kapulaan .
Esimerkiksi E7 käyttäjät ..
Nokialla on perinteisesti todella kattava määrä kielipaketteja ja se onkin yksi suurimmista kilpailuvalteistamme .
Lumiankin kielivalikoimaa lisätään nyt kovaa vauhtia .
http :  /  / www.facebook.com / antti.pihlajamaki Antti Pihlajamäki Juu samalla linjalla ton Meegon suhteen mutta mites ohjelmat ja pelit ym. kun Nokia ilmotti hylkäävänsä koko mahtavan käyttöjärjestelmän ja vielä kaupanpäälle että koko N9 ei tulla myymään ameriikoissa ..
Huh Huh sanon minä Henri Toivottavasti ei tarvitse tuijotella noin isoja ruutuja aina .
Vaan saa esim omavalintaista taustakuvaa taakse .
Vielä kun saisitte pari mallia lisää :  a )  bisneskäyttöön altaliukuvan qwerty-näppisversion  ( kuin E7 )  b )  kamerakäyttöön vielä N8 : ia paremman kameraversion Tarkennus saatavuuteen :  Lumian myynninaloituksen tarkempi aika Suomessa kerrotaan myöhemmin .
En näköjään pääse muokkaamaan omaa aiempaa kommenttiani… Suomen tarkempi saatavuus kommunikoidaan siis myöhemmin .
nimesi Voiko joku sanoa milloin Belle tulee vanhempiin S ^ 3-laitteisiin ?
Maitohappoja Toivon että Nokialta tulee myös lippulaivapuhelin super-ominaisuuksilla ja 12 megapikselin kameralla pian Tässä ei mis 8218 sään tapauksessa ole kysymys Suomen sorsimisesta ,  Suomi on Nokialle kotimaa ja tärkeä markkina-alue .
Rollout-strategia on markkinakohtainen ja siinä täytyy huomioida yhteistyökuviot operaattoreiden ja jälleenmyyjien kanssa .
Heti kun nämä asiat ovat hoidossa ilmoitamme tarkemmin paikallisesta saatavuudesta .
jkaoo Elop koittaa saada Nokian ajettua alas niin ovelasti ettei tavallinen pulliainen sitä edes huomaa .
Hylkää täydellisyyttä hipovan MeeGo-käyttöjärjestelmän joka viimeistelyllä voittaisi Android. ja iOS- käyttöjärjestelmät .
On suuri virhe jättää N9 pois Amerikan markkinoilta .
Juha Veijonsuo Miksi suomalaiset saavat tätä herkkua viimeisinä .
Suomi on tietysti pieni markkina-alue ,  mutta jos ei jaksa odottaa niin ottaa jonkun muun uutuuden joulumarkkinoilta .
JJ Todella laadukkaan näköinen design ja muutenkin raikkaan oloinen tuote .
Miksi puhelimessa ei ole etukameraa videopuheluihin ?
Kyllä 500 euron kapulasta se pitäisi löytyä .
Toinen asia mitä ihmettelen on ,  että miksi luovuitte N9 : n näppäimettömyydestä ja otitte tilalle erittäin epäkäytännölliset kapasitiiviset painikkeet ?
Jos joulupuhelin kiinnostaa ,  niin suosittelen lämpimästi esimerkiksi äskettäin markkinoille tullutta N9 : iä tai uusia Belle-puhelimia .
Edellinen tulee olemaan saatavilla nyt myös valkoisena .
http :  /  / twitter.com / jessenic Jesse Leskinen Windows Phone Mangossa on suomenkielinenkin näppis ,  sitä ei pysty valmistajat / operaattorit tai kukaan muukaan piilottamaan ,  joten ei tule suomalaisille ongelmaa .
Myös englanninkielisessä näppäimistössä saa ääkköset painamalla A tai Ö pitkään .
Nyt täytyy korjata omia horinoita sen verran ,  että laite toimii jos kyseessä on lukitsematon / operaattorivapaa variantti .
Lausuntoni ovat tänään tavallistakin sekavampia ,  sillä Nokia World on pitänyt hienosti huolen siitä ,  että arvon päätoimittaja on tällä viikolla nukkunut maksimissaan neljä tuntia yössä .
Oma Aika Mutta hetkinen ,  eihän tuossa ole videopuheluita ?  ?  ?
Paha puute .
Blaitteri 4mm paksuutta pois ja vähintään tuplattu akkukesto niin voisin vaikka hankkiakkin .
Tosin eihän näitä Suomessa nähdä kuin joskus ensi vuonna… N8 - >  WP Hyvältä näyttää mutta… joutuuko tässä vannoutunut Nokia fani nyt vaihtamaan merkkiä että saa jouluksi WP puhelimen vai saako jostain nettikaupasta tilattua Isosta-Britanniasta ?
N9 oli testikäytössä mutta vuoden vanha N8 vei toistaiseksi voiton ,  nyt on saatava WP .
Jarkko Se kielipaketti kuulemma maksaa huollossa ihan reilusti .
Sen vuoksi tässä mennään enkunkielisellä E7 : lla ja pinna vaan kiristyy ..
Miksi ei voi kielipaketit olla ilmaisia ?
Varatuomari Ihan mielenkiintoisia uutuuksia ,  mutta eniten olen odottanut uutta QWERTY-näppäimistöllä varustettua Windows Phone -puhelinta .
Eikö lähiaikoina ole tulossa yhtään tällaista mallia “aikuisten” käyttöön eli business-käyttöön ?
Kun tuo vanha E7 ei oikein ole enää tätä päivää Symbianinsa kanssa… K Cline WP-käyttöjärjestelmään kuuluu “pakollisina” nuo kolme fyysistä näppäintä .
Muista Microsoftin asettamista vaatimuksista ko. puhelinten fyysisille ominaisuuksille voit lukea googlettamalla .
Raine Värimaailma ja mainoskuvassa ruuduissa näkyvä sisältö on valittu paljon paremmin .
Kaikki aiemmat kuvat mitä olen nähnyt WP-puhelimista ,  niin noi ruudut on näyttäneet ihan karmeilta .
Jussi Kiitos Nokia .
Sininen Lumia 800 on seuraava puhelimeni .
Hivelevän kaunis muoto ja erinomaiset toiminnot .
WAU mikä puhelin !
Mieko Voi toki myös ostaa vaikka Mobira Citymanin .
Tai 1611 mallin .
Matkapuhelintahan voi vaihtaa kuin sukkia ,  siksi kannattaa ostaa nyt vanha symppari joululahjaksi ja sitten vaikka uusi WP kun lumet sulaa .
Upeeta .
E7 käyttäjä Huono homma ,  Heidi .
Minä ja muut kysellään Lumia 800 : sta jouluksi .
Ei N9 : ä  ( N900 riitti kokemukseksi ,  miten Nokia hylkäsi käyttäjät vuodessa )  tai Belle luureja .
Toranomichi Joku kommentoi ettei saa japanin kielen tukea puhelimeen… en osaa sanoa mitä saa ,  mutta huollosta ilmeisesti saisi jotain ,  ainakin sanakirja ohjelma herjaa mulle ettei ole kielitukea ja selvityksen perusteella sen saisi ,  jos maksaa rahaa… Toranomichi Voisio olla varteenotettava puhelin ,  mutta miksi ihmeessä vain 16 GB malli ?
Itsellä tuo ei oikein riitä N8 : ssa saman verran perusmuistia ja siihen sentään saa laitettua maks 32 ,  kortin vielä kiinni .
32 pitäisi olla vähintään ,  koska nytkin liian usein puhelimeni herjaa että muisti lopussa poista tavaraa .
Anssi Selvä homma tuon tulisi tosiaan olla ,  että osti puhelimen mistä osti on kaikki kielet saatavilla puhelimeen esimerkiksi verkosta lataamalla .
Toinen seikka ,  jokaisen kyllä tulisi jaksaa odottaa puhelinta ,  ja ymmärtäähän sen ,  että markkinointi syistä puhelin viedään ensin ulkomaille ,  jotta siellä ei tarvitse odottaa ,  koska suomalaiset jaksavat suomalaista odottaa .
Toisaalta ,  jos joku muu kännykkävalmistaja julkaisee uuden puhelimen ,  on se ensimmäisenä myynnissä kotimaassa .
Antti Lähti tilaukseen Englannista sim-lukitsemattomana .
Omalla kohdalla 16 GB ei millään muotoa ole liian vähän .
Kuvia ja videoita kun on tarpeeksi otettu niin siirrän ne joka tapauksessa tietokoneelle .
Eikä pidä unohtaa sitä 25 GB pilvessä .
Olin jo heittänyt kirveen kaivoon Nokian puolesta mutta tämä palauttaa uskon kyllä entiselle tasolle .
Lopullisen mielipiteen voi tietysti muodostaa vasta sitten kun laite on kädessä !
E7 käyttäjä No ,  Heidi .. missä se Nokian kommentti Lumian saatavuudesta Suomessa viipyy ?  .
Eikä kantti kestä firmalla sanoa miten asiat ovat ?
Lumia tulee myyntiin Suomessa vuoden 2012 puolella ,  tarkemmasta saatavuudesta ilmoitetaan myöhemmin .
Sjala Samaa mieltä !
Meego tulisi säilyttää .
Applen kannattajat ovat merkkiuskollisia ja ostavat vain ja ainoastaan tämän takia aina uusimman version puhelimesta ,  jonka ansiosta esimerkiksi iPhone on myynyt hyvät määrät .
Sama pätee Meegoon ,  jolla on takanaan porukka uskollisia kannattajia  ( tähän vaikuttanee Linuxiin pohjautua käyttis ,  mutta mitä sitten )  .
WP7 ja Meego vaan samaan junaan ,  niin Nokian tulevaisuus on taattu matkapuhelinmarkkinoilla .
E7 käyttäjä Se siitä joulumyynnistä. täytyy katsella muiden valmistajien WP-puhelimia .
Sääli .
Repe Niin saako ulkomailta  ( esim Britanniasta )  ostetun 800 : en päivitettyä “suomiversioksi” sitten kun Lumia tulee suomen markkinoille ?
Carita Kiitos .
Tähän minäkin uskon !
Lumiaa harkitseva Harmi vaan ,  että Lumia 800 luureja ei saa .
Eikö Nokia koskaan opi ,  että julkistuksen jälkeinen hype ei kestä kauaa .
Jos ja kun 800 joskus tulee täällä saataville ovat monet ,  joita se kiinnosti ,  ostaneet sellaisen luurin jota saa muutenkin kuin mielikuvissa .
Tässä mennee puoli vuotta julkistuksesta ennenkuin sitä saa .
Nokia menettää aika läjän suomalaisia ostajia ..
Carita Usko pois ,  kyllä me parhaamme teemme ,  että saamme Lumia 800 Suomenin kauppoihin mahdollisimman pian .
Lumiaa joutuu vaan harmiksi odottamaan ensi vuoden puoleen ,  mutta löytyyhän niitä muitakin hyviä tuotteita ,  jos ei pysty odottamaan .
Lumiaa harkitseva Muita tuotteita ,  onko nyt mennyt jotenkin ohi…mitä Nokian WP-luureja sitten on myynnissä täällä Suomessa ?
Tapani Joo ,  tuo kieli-asia on – ainakin minulle – tärkeä asia ,  sillä vanhassa iPhone 3G -puhelimessani  ( jo yli kolme vuotta vanha laite )  kielen ja näppäinjärjestysten käyttöönotto / vaihto onnistuu todella helposti ,  ja valinnanvaraa on – nelisenkymmentä kieltä .
Näytöllä näppäimistöjen / näppäinjärjestysten vaihtaminen onnistuu myös helposti ,  vaikka kesken sanan ,  painiketta painamalla .
Mutta ,  mutta ainakin yksi puute  ( varrmasti muitakin löytyy )  iPhonessani on :  esperanto puuttuu kielivalikoimista .
Esperanto-näppäimistön saa kylläkin ladattua netistä ,  mutta se ei ole mielestäni kovin hyvin toteutettu .
Lumia 800 on varmasti mielenkiintoinen ja upea puhelin .
Osto menee harkintaan  ( ainakin se pitää tšekata liikkeessä )  ,  jos nuo edellä esittämäni reunaehdot toteutuvat ,  siis • käyttökielen helppo vaihtaminen • näppäinjärjestysten helppo lisääminen / poistaminen • usean näppäinjärjestyksen samanaikainen käyttö kirjoittaessa  ( vaihto siis painikkeella )  • esperanto-näppäimistö  ( qwerty )  ,  jossa esperanton hattukirjaimet saisi esim. kirjoittamalla peräkkäin S    sirkumfleksi-näppäin  =  >  Ŝ ,  s    sirkumfleksi-näppäin  =  >  ŝ jne. • ekstraa ja luksusta olisi tietysti – åuiogx-näppäimistö Lumian näppäimistö-valikoimassa .
Jään odottamaan innolla ensitapaamistamme – Lumia 800 !  Makke Lumia 800 ,  näyttää hienolta ja on upea kädessä .
Toimii sulavasti ,  upea laite… Mutta ,  suuria puutteita löytyy .
Synkronointi ,  ÄLYTÖN puute .
Miksi tätä ei voi synkronoita esimerkiksi Nokia Suiten kautta ?
Outlook synkronointi on aivan ehdoton asia .
MP3 : n laittaminen soittoääneksi ,  ei onnistu suoraan .
Exchangen postin lisääminen vaatii suuria ponnistuksia !
Kaikki nämä ovat ehkä jonkun mielestä pikku juttuja mutta monelle tärkeitä. minä hylkäsin tämän laitteen .
Jos päivitykset tulee näihin ,  otan tämän heti käyttöön !
Ihmettelen Ostin lontoosta Lumia 800 ,  mutta mix radio puuttuu kokonaan .
Miksi ?
Myöskin big search on vain vaihtoehtona alhaalla silmänkuva ja äänentunnistus ja joku kolmas juttu puuttuu .
Osaatteko kertoa syytä ?
Tiettyjen paikallisten ominaisuuksien käyttöön liittyy rajoituksia ennen kuin laite tulee kauppoihin Suomessa .
Lokalisoidut palvelut tulevat saataville sitten kun Lumia 800 on myynnissä täällä .
Mitä olet muuten pitänyt puhelimesta ?
Ihmettelen Olen rekisteröitynyt suomalaisella ja siitä sitten johtuu .
Puhelin on ollut loistava .
Nopeus on kaikista parasta ,  kun se ei töki missään ja en ole ainakaan vielä törmännyt bugeihin .
Hyvä on myös kalenteri jonka saa synkronoitua monen tilin kanssa mulla on nyt siinä mikkisoftan sähköposti ja työsähköposti ja facebook tapahtumat kaikki päivittyvät siihen samaan kohtaan .
WP7 on myös helppokäyttöinen. xboxin ohjaus toimii hyvin ,  mutta en tiedä onko siitä mitään hyötyä .
Marketplace on myös todella hyvä :  monipuoliset ohjelmat .
Nettiselailu toimii todella nopeasti .
Käyttöliittymää kehittäisin meegon suuntaan jos voisin valita ,  mutta ei toikaan huono ole.Miinusta on sovellusten hallinta :  miksei ohjelmaa voi sulkea erikseen vaan sen saa ainoastaan suljettua menemällä taaksepäin alkuvalikkoon .
Henkka Miten niin ei voi synkronoida ?
Miksi pitäisi liittää tietokoneeseen että voi synkronoida ,  koska ainakin itselläni se synkronoi kokoajan netin yli .
Ei ne asetukset niin vaikeita ole .
Aino ongelma on tietää mitä laittaa mihinkin .
Itselläni toimii todella hyvin synkronointi. voin kirjoittaa liven kalenteriin tai facebookin kalenteriin tai outlookin kalenteriin ja kaikki merkinnät tulevat samaan paikkaan netin yli .
Olli Härkänen Tukeeko 800 NFC : tä ku 2798 ten N9 ,  muistaisin jostain lukeneeni että tukisi kyselijä Tuleeko tätä valkoisena ?
fikamu Yrityksessämme on vahva Nokia -kanta ja edessä on tässä ja nyt uusien puhelinmallien määrittäminen ja ns. uuden politiikan kirjoittaminen .
Harmittaa ihan suunnattomasti tällä hetkellä se seikka ,  että business -käyttöön ei löydy mielekästä mallia Nokian tarjonnasta .
E7 on ollut suosittu ,  mutta käyttiksen hitaus ja yleinen käytön takkuaminen vie ostohaluja ihmisiltä .
Uudet 500 ja 700 -sarjan mallit ovat ihan liian pieniä laitteita isoille sormille ja seurauksena onkin ollut ihmisten suuri “virta” muihin merkkeihin  /  malleihin .
Kertokaa hyvät ihmiset suoraan ,  että koska Lumiaa saa ja milloin siihen on luvattu kaivattuja synkronointiratkaisuja työryhmäsovellusten kanssa .
Suomalaisena en haluaisi ,  että näin suuri “virta” ostajia valuu “muille maille” .
Lisäksi kiinnostaa todella paljon ,  että onko “suunnittelupöydällä” jotain E7 : n korvaajaa kera qwerty-näppiksen ?
Carita Mukava kuulla ,  että Nokiasta on pidetty yrityksessänne työpuhelimena .
Nokia Lumia on tulossa Suomen markkinoille vuoden 2012 alkupuolella .
Carita Puhelimen väreinä ovat musta ,  syaani ja magenta .
Nokia N9 löytyy myös valkoisena .
Ongelma Lumiassa 800 ei toimi nettiyhteys ilman että sallii verkkovierailut  ( ainakaan saunalahden liittymissä )  ja itselläni on tästä kuusta 6 euroa roaming maksuja joka on saman verran kun koko netti pitäisi yhteensä maksaa .
Joten maksan tällä hetkellä tuplahinnan netistä koska vehje ei toimi oikein !  !  !  !  !  !  !
En muuten ole ainut jolla tämä ongelma on keskustelu palstojen mukaan .
Otin yhteyttä tukeen emailin kautta josta tuli yhtä tyhjän kanssa vastaus ja sitten otin yhteyttä nokiaan puhelimella niin ei juuri välipäivinä löytynyt ketään kuka tietäisi lumiasta jotain .
Toivottavasti homma saadaan nopeasti pelittämään sillä kun asuu tossa venäjän rajasta muutaman kilsan niin en haluaisi maksaa niiden roaming maksuja ja haluaisin että netti toimisi tai ilman nettiä tää on vain hieno puhelin .
Ongelma Elisan liikkeessä sanottiin ,  että verkkovierailut täytyy olla päällä koska saunalahden asiakkaana käytän elisan verkko ja ulkomaan roaming on estetty liittymän puolesta ja kilpailijan verkkoja ei käytetä missään tapauksessa.Ihmetyttää koska entisessä ZTE : ssä pystyi laittamaan että verkkovierailut estetty ja netti toimi mutta ei tässä lumiassa ?  ?  ?  ?  ?
Siitä päästään sitten toiseen ongelmaan jos verkkovierailut täytyy salli niin Nokia Navigoinnilla ei tee yhtään mitään koska kahden minuutin välein tulee koko näytön ilmoitus että olet vieraassa verkossa ja pitäisi painaa OK .
ENkä ole löytänyt asetusta josta tän varoituksen saa pois .
Suosittelen että korjaatte mieluusti sen ongelman ennen suomen julkaisua että verkkovierailut on estetty niin netti toimisi ,  koska aika monella suomalaisella on saunalahden liittymä ,  joka käyttää tietysti elisan verkkoa. tai vaihtoehtoisesti varoitus nokia navigoinnissa täytyisi pystyä kytkemään poispäältä .
Tai kertokaa miten saan sen varoituksen poispäältä ?  ?  ?  ?  ?  ?
Carita Parasta on selvittää operaattorilta  ( tässä tapauksessa Saunalahdelta )  millaisia asetuksia heillä on Lumiaan saatavilla .
Koska tuote ei ole vielä Suomessa markkinoilla ,  ei kaikkia asetuksia ole luonnollisesti vielä testattu .
Siinä vaiheessa kun Lumia 800 tulee myyntiin Suomeen ,  niin nämä sinun nettiyhteys ongelmasi on saatu ratkaisua .
Muuten ymmärsin kommentistasi ,  että olet viihtynyt Lumia 800 : n seurassa .
Kyllästynyt Uskallan lyödä vetoa ,  että Lumia-luureja ei Suomessa nähdä Q1 : n aikana .
Ja onhan tuota vuoden alkupuolta aina kesäkuun loppuun asti. Sitten alkaa loppuvuosi .
Nokia on kyllä selityksen velkaa tästä vetkuttelusta ,  kohta on puoli vuotta mennyt julkistuksesta .
Asdasd nokian flagship store helsinkin aleksanterinkadulla kertoo avoimesti kyselijälle ,  että demokappaleet saadaan liikkeeseen ennen tammikuun puolta väliä ,  ja myyntiin kaiketi piakkoin sen jälkeen .
Vieras Pitää käyttää Zunee jos haluu koneesee Toranomichi Runsaaseen kir 10f8 joittamiseen qwerty kannattaa korvata BT näppiksellä .
Nokialla on SU-8W ollut myynnissä ja sen kanssa on pärjännyt N8 : lla tosi hyvin .
Sähköposti on lähes oikealla näppiksellä on juhlaa .
Petri Lager Miten MP 3 soittoäänen saa lisättyä ?
Ei ole selvinnyt vielä ,  vikka tämän illan olen rassannut .
Turhautunut  > . <  Mitenkähän Lumia 800 , ssa saa laitettua mp3 kappaleen soittoääneksi .
Puhelimen valmiit soittoäänet kun ovat todella huonoja ja niitä ei missään nimessä soittoääneksi kukaan halua ..
Eli miten voi laittaa oman kappaleen soittoääneksi ?  ?  ?
Itse olen yrittänyt saada ,  mutta en ole keksinyt ,  että miten se onnistuisi .
Osaisitko siis kertoa ,  että miten saa laitettua oman kappaleen soittoääneksi ?
Janisal kuka nyt osaisi kertoa kuinka mp3 saa soittoääneksi ?  ?  ?  tuntuu et ei ainakaan onnistu puhelimen ohjeilla .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 383
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 385
207bEnglanti Suomi Kiina Espanja Koti Tietoa meistä Kommentointiohjeet Ota yhteyttä Koti Tietoa meistä Ehdota aihetta Kommentointiohjeet Ota yhteyttä -- >    Koti Laitteet  &  palvelut Liiketoiminta Markkinointi Teknologia Yhteiskuntavastuu Ihmiset Video Mielipiteet   Nokian uudet Series 40 Asha -puhelimet Juuso 26.10.2011 -- >  GLOBAALI – Nokian uusissa Asha-puhelimissa on kaikki ne ominaisuudet joita vain voi tarvita ,  jos haluaa parhaat yhteydet maailmaan edullisesti ,  sekä muutama mukava yllätys ,  joihin yleensä odottaa törmäävänsä vain kalliimmissa laitteissa .
Ashat ovat värikkäitä ,  tyylikkäitä ja tehokkaita ,  ja niillä saat yhteyden sosiaaliseen mediaan vaivattomasti suoraan päävalikosta .
Koska niissä on kaikki asiakkaan kannalta oleelliset toiminnot ,  ne ovat lähes täysimittaisia älypuhelimia ,  mikä tekee niistä äärimmäisen tehokkaita ja helppokäyttöisiä .
Tämä auttaa myös pitämään kustannukset pieninä .
Nokia Asha 303 Ensimmäisenä vuorossa on Nokia Asha 303 .
Kauniisti viimeistelty 2,6 tuuman kosketusnäyttö QWERTY-näppäimistöineen toimii massiivisella gigahertsin prosessorilla ,  mikä tekee puhelimesta yhtä tehokkaan kuin useimmat älypuhelimet .
Sen ansiosta myös internetin käyttö 3G : llä ja wlanilla sujuu vauhdilla ,  etenkin kun päivitetty Nokia selain pakkaa nettisivut jopa 90 prosenttia pienemmiksi .
Kirkkaalta kotinäytöltä ,  jota näkee lukea vaikka suorassa auringonpaisteessa ,  pääset yhdellä napin painalluksella mieleiseesi yhteisöpalveluun ,  sähköpostiin ja pikaviestimeen .
Asiakkaiden tarpeet on otettu jokaisessa suunnittelun vaiheessa huomioon .
Musiikkisoitin on myös vain yhden kosketuksen päässä ja soittoaikaa on tarjolla yhdellä latauksella 47 tuntia .
Käytettävissä on myös 3,2 megapikselin kamera .
Puhelinta voi käyttää myös vaakatasossa pelejä pelatessa ja pystytasossa chattailuun .
Asha 303 on haluttua tavaraa nuorten ,  hintatietoisten käyttäjien valtavilla markkinoilla ,  koska sen hinta on alueesta riippuen vain noin 115 euroa .
Neljä kertaa halvemmalla saa kaiken sen ,  mitä useimmat voivat vain toivoa älypuhelimeltaan .
Asha 303 painaa vain 97 g ja sen mitat ovat 116,5 x 55,7 x 13,9 mm .
Puheaikaa on noin kahdeksan tuntia ja valmiusaikaa 30 päivää .
