Sudokut Ateismin määritelmä Ateistin määrittelemä Agnostikon eli jumalaongelmaisen määritelmä Uskonnon määritelmä Koulutus Oikeustietoa Järjestötietoa Keskusteluryhmiä Aineistoa muualla Muuta tietoa  ( uutta ja vanhaa )  Lue ilmaiseksi Internetistä Heikki Havinan teos Luonto ja kulttuuri ,  kokonaisvaltaista kulttuurikritiikkiä ,  2005 Uusia suomenkielisiä kirjoja ateismista Uudet kirjat löytyvät uusimmasta Jumalaton lehdestä Sähköposti Puheenjohtaja :  Erkki Hartikainen Käsityöläisentie 17 A 1 00750 Helsinki Puhelin  :    040 565 1271  ( Puheenjohtaja Erkki Hartikainen  )  Tämä on viimeksi päivitetty 20.2 .
2009 Lue :  Jumalaton kulttuurilehti 2006
-
2008
Sudokut Värisudoku Excelillä Il maisia Numerosudokuja Värisudokun rakennusohje Ateismin määritelmä George H. Smithin ontologinen ateismin määritelmä :    · ateismi on väite :  jumalaa tai jumalia ei ole olemassa   Tässä määritelmässä on määritelty olemassaoloa koskeva eli ontologinen käsitys .
Jumala joko on olemassa tai ei ole olemassa .
Mitään olemassaolon ja olemattomuuden välimuotoa ei ole. · teismi on väite :  jumala tai jumalia on olemassa · deismi  ( jumala on olemassa ,  mutta ei puutu maailmanmenoon )  ja panteismi  ( jumala on sama kuin maailmankaikkeus )  ovat tämän mukaan teismiä Inhimillinen tieto siitä ,  mitä on olemassa ,  on vajavaista .
Joku saattaa pitää varmana ,  että jumalaa tai jumalia ei ole olemassa .
Joku toinen saattaa pitää varmana ,  että jumala tai jumalia on olemassa .
Joku kolmas voi olla epävarma siitä ,  onko jumalaa tai jumalia olemassa vai ei .
Ateistin määrittelemä · ateisti on henkilö ,  jonka mielestä ateismi on tosi .
Agnostikon eli jumalaongelmaisen määritelmä · agnostikko eli jumalaongelmainen on henkilö ,  joka ei mielestään tiedä ,  onko ateismi tosi vai onko teismi tosi .
Uskonnon määritelmä · uskonto on järjestäytynyttä teismiä. · ne käsitykset joissa ei ole jumalia ,  eivät ole tämän määritelmän mukaan uskontoja .
Koulutus Aikuistumiskoulu Ateistien ehdotus lukion elämänkatsomustiedon opetussuunnitelmaksi Ateistien ehdotus perusasteen elämänkatsomustiedon opetussuunnitelmaksi Oikeustietoa Oikeusministeriön lakitietokanta Järjestötietoa American Atheists on järjestö ,  joka ajaa ateistien oikeuksia Yhdysvalloissa .
Atheist Alliance International on järjestö ,  jonka jäsen Suomen Ateistiyhdistys on .
Se on järjestö ,  joka koostuu itsenäisistä demokraattisista ateistijärjestöistä .
Järjestöllä on laajat linkkivalikoimat ja paljon aineistoa .
AtheistNet on ateistien kohtaamispaikka netissä .
Australian ateistit Buddhiwadi Foundation on intialainen rationalismia ja humanismia ajava yhdistys .
Artikkeleita ja linkkejä myös ateismista ,  sekularistisesta humanismista yms.  Council for Secular Humanism on Yhdysvaltojen sekularistihumanistien laaja ja laadukas kotisivu .
Sivustossa on paljon artikkeleita sekularistisen humanismin ja ateismin olemuksesta .
CSICOP  ,  The Committee for the Scientific Investigation of Claims of the Paranormal  ,  skeptikkojen emoyhdistys Darwin-seura ,  suomalainen yhdistys ,  jonka tarkoituksena on edistää evoluutiobiologian tuntemusta ja tutkimusta .
Lisäksi tarkoitus on soveltaa evoluutioteoreettista lähestymistapaa myös muilla tieteenaloilla .
Ethical Atheist on kattava sivusto jossa taistellaan ateismia kohtaan uskovaisten maalailemia ennakkoasenteita kohtaan .
Evankelis-luterilainen kirkko on ateistien päävastustaja Suomessa .
FISH on yhtiö ,  joka myy EvolveFISH -sivustonsa kautta vapaa-ajattelullista materiaalia - pinssejä ja merkkejä yms. Intian ateistit I SIS :  the Institute for the Secularisation of Islamic Society on yhdistys jonka tavoitteena on edistää rationalismia ,  sekularismia ,  demokratiaa ja ihmisoikeuksia islamilaisissa valtioissa .
Loesje on kansainvälinen järjestö ,  jonka toiminta koostuu ajatusta herättävien mietelausejulisteiden levittämisestä .
Teemana ovat usein uskonnot kriittisessä sävyssä tarkasteltuna .
Länsi-Uudenmaan ateistit ry on kolmas suomalainen yhdistys ,  joka on ottanut nimeensä sanan ”ateismi” .
Moskovan eteistit National Secular Society on vuonna 1866 perustettu järjestö Iso-Britanniassa .
Norwegian Heathen Society on norjalainen uskonnottomien järjestö .
Prometheus Books on kustantaja ,  jonka valikoimassa on satoja uskontoja ja paranormaalia kriittisesti tarkastelevia kirjoja .
Pääkaupunkiseudun ateistit ry on toinen suomalainen yhdistys ,  joka on ottanut nimeensä sanan ”ateismi” .
Rationalist International on maailmanlaajuinen rationalistijärjestö .
Saksan ateistit Secular Student Alliance on yhdysvaltalainen opiskelijoiden järjestö .
Skepsis ry on suomalaisten skeptikkojen yhdistys Suomalaisen ateismin aatteellinen kotisivu on tietysti http :  /  / www.ateismi.fi  .
Suomen Ateistiyhdistys ry toimii ateistien etu- ,  oikeusturva- ja kulttuurijärjestönä .
Talk .Origins Archive on keskusteluryhmän talk.origins virallinen kotisivu ,  joka sisältää paljon materiaalia evoluutiosta kiinnostuneille.  Tanskan ateistit Totuuden ystävät -uskontokunnan käsitykset perustuvat tieteelliseen todellisuuskäsitykseen.  Unkarin ateistit Uskonnottomat juhlapuhujat ry tarjoaa puhujapalveluja uskonnottomiin juhliin .
Uskontojen uhrien tuki ry Vapaa-ajattelijain liitto on järjestö ,  jonka varajärjestöksi Suomen ateistiyhdistys ry alun perin vuonna 1985 perustettiin.  Keskusteluryhmiä alt.atheism Ateistit keskustelevat keskenään ja väittelevät eri uskontojen edustajien kanssa .
Monta sataa artikkelia päivässä. sfnet.keskustelu.uskonnottomuus on keskusteluryhmä uskonnottomille .
Aineistoa muualla Huomautus :  Portaali  ( Internetistä puhuttaessa )  tarkoittaa verkkopalvelua ,  joka omien toimintojensa lisäksi tarjoaa pääsyn useisiin muihin verkkopalveluihin .
Tällöin portaali-sanaan on yleensä lisätty etuliitteeksi määritelmä portaalin luonteesta .
Ateist.org on skandinaavinen ateistiportaali Ateismi on esitelmä ateismista Ateisti FAQ on Sampo Syreenin kirjoitus ateismista Atheist Network on laaja ateistiportaali Atheis Parents on englanninkielinen portaali ateistivanhemmille Bibelkritik   on raamattukritiikkiä toisella kotimaisella kielellä ,  suomalaisin voimin rakennettu tietopaketti Cygnus ' Study on laaja Raamattukritiikkisivusto Detox on uskonnosta vapautuneen henkilön laaja satiirinen sivukokonaisuus .
Sisältää kattavan linkkilistan niin ateistisille tieto- kuin huumorisivuille Elämänkatsomustiedon oppikirja Bertrand Russell  :  Miksi en ole kristitty ?
Finlex on oikeusministeriön lakitietokanta .
Tunne oikeutesi .
Humor at secular net on kokoelma pieniä lempeitä piloja ateismin ystäville Ihmeellinen maailma on Skepsis ry : n sivustolta löytyvä kokonaisuus ,  josta löydät kriittistä tietoa ns. rajatiedosta ja erilaisista pseudotieteistä .
Kreationismin murskakritiikkiä sisältää Kari A. Tikkasen kirjoituksia ja kritiikkiä .
Kirkosta eroaminen www.erokirkosta.fi - nimi kertoo kaiken .
Sivustolla on lomake ,  jolla voi tehdä valmiin eroilmoituksen .
Postimaksukin on maksettu puolestasi !    Eroakirkosta.fi tiedotus Näille sivulle kerätään kaikki eroakirkosta.fi -sivustoa koskeva uutisoinnin arvoinen aineisto .
Kuinka tunnistat huuhaan  .
Pohjautuu teokseen :  Michael Shermer  &  Pat Linse  :  The Baloney Detection Kit  .
Skeptics Society  ,  2001 .
Kustannus Oy Vapaa Ajattelija - Kustannus Oy Vapaa Ajattelija on erikoistunut ateistiseen kirjallisuuteen .
Mormonismi.net Laajaa mormonismin kriittistä tarkastelua suomeksi .
Natural Causes Englanninkielinen sivusto täynnä mielenkiintoisia artikkeleita .
Posthumanismi - Erkki Hartikaisen esitelmä posthumanismista Sata syytä erota kirkosta on yksityishenkilön sivusto kirkosta eroamisen perusteista .
Siviilihautajaiset.fi - tietoa uskonnottomista hautajaisista .
Sivustolta saat hautausohjekortin ,  joilla voit kertoa viimeisen tahtosi .
Sophia-etiikkatesti on eräs tapa testata vakaumusta .
The Atheism Web sisältää tietoa mm. ateismista The rejection of Pascal's wager - a skeptic's guide to Christianity on Paul N. Tobinin sivusto täynnä kristinuskon kriittistä tarkastelua  .
The Secular Web ,  internet infidels The purpose of the Internet Infidels is to provide a virtual library of information on non-theistic worldviews ,  including agnosticism ,  atheism ,  freethought ,  humanism ,  and secularism The Skeptic's Dictionary on laaja sivusto täynnä skeptisiä artikkeleita pseudotieteestä yms. Uskonnonvapaus.fi on sivusto , jonka tavoitteena on tarjota neutraalia tietoutta uskonnon- ja vakaumuksenvapaudesta .
Vapaus.net on suomalainen organisaatio ,  jonka tavoitteena on vapaan ajattelun edistäminen ja nuorten oikeuden ajaminen .
Vihreän rouvan turvapaikka on sivusto ,  jossa  on paljon uskontokriittisiä artikkeleita Muuta tietoa  ( uutta ja vanhaa )  Edvard Westermarck :  Siveys ja kristinusko  ( 1907 )  Esitelmä ateismista 30.10.2003 Esitelmä posthumanismista 16.2.2004   Lausunto uskonnonvapauskomitean  mietinnöstä Lausunto vihkimisoikeuden laajentamisesta Lavanam on terrorism Lavanam  :  Let all of us search for new means Lavanam's open letter to Naxalite  ( Maoist )  friends Rolf Lagerborg  ( 1907 )  Kristinuskon opetusta vai maallista siveys­kasvatusta Write to Lavanam     Alla olevan kirjan voit tilata osoitteesta :  http :  /  / www.amazon.co.uk /  Alla olevien kansikuvien kirjoja voit tilata osoitteesta :  http :  /  / www.terracognita.fi /  Jaakko Walleniuksen blogi Hei !
Olen alkuvuoden mittaan koonnut mielestäni tähän mennessä laajimman Richard Dawkinsin ja Sam Harrisin uskonnollisia liikkeitä kritisoivan ajattelun suo­men­­kielisen esittelyn .
Se on osoitteessa http :  /  / uskoitseesi.blogs.fi /   Jaakko Wallenius Lue Jaakko Walleniuksen ajatuksia olemisesta osoitteesta http :  /  / koti.mbnet.fi / hjw /  Ateistinobelisti José Saramago Suomessa Lue Kimmo Sundströmin seloste kirjailijan haastattelusta osoitteesta  http :  /  / www.ateistit.fi / uutiset / uuti137.html Lue ilmaiseksi Internetistä Heikki Havinan teos Luonto ja kulttuuri ,  kokonaisvaltaista kulttuurikritiikkiä ,  2005 Teos ylittää radikaalisuudessaan suunnilleen kaikki Pentti Linkolan kirjat .
Erityisen mielenkiintoinen on ehdotus siitä ,  miten uskonnot ovat hävinneet vuoteen 3000 mennessä .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12372
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12374
eunasta ! Kun ojennat pöydässä toiselle jotain ,  muista sanoa ”Ole hyvä” .
Kun puolestasi sinulle ojennetaan jotain ,  muista sanoa ”Kiitos” .
Kun olet lopettanut ruokailun ,  aseta lusikka  ( keittoruoka )  tai haarukka ja veitsi lautaselle ”kello viiden” –asentoon .
Kuvittele lautanen kellotauluksi ja aseta ruokailuvälineet siihen kohtaan ,  jossa kellotaulussa on numero viisi .
Näin tarjoilija tietää ,  milloin voi hakea lautaset pois .
Jos syöt ns. seisovasta pöydästä  ( otat itse ruoan tarjoilupöydästä )  tulisi sinun jaksaa syödä kaikki ottamasi ruoka .
Jos ruoka-annos tuodaan valmiina ,  etkä millään jaksa syödä ,  niin silloin voi jättää olematta epäkohtelias .
On epäkohteliasta moittia ruokaa ,  jos siinä ei ole mitään vikaa etkä itse vain sattunut pitämään siitä .
Jos ruoka on selvästi huonoa  ( esim. liian suolaista tai perunat ovat osittain raakoja )  asiasta voi mainita tarjoilijalle .
Lasku Ruokailun lopuksi pyydetään lasku .
Hyvästä palvelusta voi halutessaan jättää juomarahaa  ( muutama sentti / euro laskun loppusumman lisäksi )  tarjoilijalle .
Toisten kuunteleminen Toisen kanssa keskustellessa ja toista kuunnellessa on hyvä ottaa huomioon muutamia asioita .
Tällä tavoin osoitat olevasi hyvä kuuntelija ja keskustelija .
Lopeta muut puuhat ,  kun kuuntelet .
Katso puhujaa silmiin ,  kun kuuntelet .
Odota rauhassa omaa puheenvuoroasi ,  älä keskeytä toisen puhetta .
Kysy ,  jos et ymmärrä kaikkea kuulemaasi .
Kuuntele hiljaa ,  kun joku lukee ääneen vaikkapa tarinaa .
Vaikka tarina ei kiinnosta sinua ,  on kohteliasta olla häiritsemättä muita .
Kun itse puhut ,  puhu selkeästi ja katso kuulijaa silmiin .
Keskustelun aiheita Mistä johtuu ,  että toisensa tuntevat ihmiset eivät aina tervehdi ?
Onko tervehtiminen mielestäsi tarpeellinen tapa .
Miten suuri on puhelinlaskusi ?
Ovatko kaikki puhumasi puhelut olleet tarpeellisia .
Onko viisasta puhua puhelimeen julkisella paikalla kovaäänisesti ?
Ihmisoikeuksien julistus jokapäiväisessä elämässä Ihmisoikeuksien päivä Joulukuun 10. päivänä vuonna 1948 Yhdistyneiden Kansakuntien Yleiskokous käsitteli ja vahvisti Ihmisoikeuksien yleismaailmallisen julistuksen .
Joulukuun 10. päivä on nykyään kaikkialla maailmassa ihmisoikeuksien päivä .
Johdanto Julistuksen johdanto kuuluu seuraavasti :   " Kun ihmiskunnan kaikkien jäsenten luonnollisen arvon ja heidän yhtäläisten ja luovuttamattomien oikeuksiensa tunnustaminen on vapauden ,  oikeudenmukaisuuden ja rauhan perustana maailmassa ,  kun on välttämätöntä ,  että ihmisoikeudet turvataan oikeusjärjestyksellä ,  jotta ihmisten ei olisi pakko viimeisenä keinona nousta kapinaan pakkovaltaa ja sortoa vastaan ,  kun Yhdistyneiden Kansakuntien kansat ovat peruskirjassa vahvistaneet uskonsa ihmisten perusoikeuksiin ,  ihmisyksilön arvoon ja merkitykseen sekä miesten ja naisten yhtäläisiin oikeuksiin ja kun ne ovat ilmaisseet vakaan tahtonsa edistää sosiaalista kehitystä ja parempien elämisen ehtojen aikaansaamista vapaammissa oloissa ,  niin sen vuoksi YLEISKOKOUS antaa TÄMÄN IHMISOIKEUKSIEN YLEISMAAILMALLISEN JULISTUKSEN kaikkien kansojen ja kaikkien kansakuntien tavoiteltavaksi yhteiseksi ohjeeksi ,  jotta kukin yksilö ja kukin yhteiskuntaelin pyrkisi ,  edistämään näiden oikeuksien ja vapauksien kunnioittamista sekä turvaamaan niiden yleisen ja tehokkaan tunnustamisen ja noudattamisen Keskustelun aiheita Pohtikaa yhdessä opettajan kanssa ja opettajan avustuksella mitä johdannossa pidetään vapauden ,  oikeudenmukaisuuden ja rauhan perustana ?
Ihmisoikeuksien yleismaailmallinen julistus on aika vaikeaa kieltä ,  ja sen jokainen kohta vaatii paljon ajattelua ,  Julistus sinänsä on kuitenkin tärkeä ,  koska sen hyväksyminen osoittaa ,  että koko maailmassa ollaan samaa mieltä ihmisoikeuksien tärkeydestä .
Julistus jakaantuu kohtiin ,  joita kutsutaan artikloiksi .
Artikla tarkoittaa sopimuskirjan lukua .
Ihmisten tasa-arvoisuus Ensimmäinen artikla kuuluu :   " Kaikki ihmiset syntyvät vapaina ja tasavertaisina arvoltaan ja oikeuksiltaan .
Syrjintä on kiellettyä Toinen artikla kuuluu :   " Jokainen on oikeutettu kaikkiin tässä julistuksessa esitettyihin oikeuksiin ja vapauksiin ilman minkäänlaista rotuun ,  väriin ,  sukupuoleen ,  kieleen ,  uskontoon ,  poliittiseen tai muuhun mielipiteeseen ,  kansalliseen tai yhteiskunnalliseen alkuperään ,  omaisuuteen ,  syntyperään tai muuhun tekijään perustuvaa erotusta .
Keskustelun aiheita Luettele erirotuisia ihmisiä .
Luettele erivärisiä ihmisiä .
Luettele erikielisiä ihmisiä .
Luettele eri poliittisia puolueita .
Mitä artikla sanoo tyttöjen ja poikien tasa-arvoisuudesta ?
Katsotaan esimerkiksi dvd jostain kehitysmaasta ,  jossa esiintyy muita kuin valkoihoisia ihmisiä sekä rikkaita ja köyhiä ihmisiä .
Artikla kieltää murhaamisen ja laittoman vangitsemisen .
Valtion on taattava kansalaistensa turvallisuus .
Keskustelun aiheita Mitä turvattomuutta aiheuttavia ilmiöitä on Suomessa ?
Keskustelkaa siitä ,  onko sodassa tappaminen sopusoinnussa artiklan kanssa .
Kysele vanhemmiltasi tai isovanhemmiltasi .
Missä maissa käytetään yhä julmia rangaistuksia ?
Tasavertaisuus lain edessä Seitsemäs artikla kuuluu :   " Kaikki ovat tasavertaisia lain edessä ja oikeutetut erotuksena yhtäläiseen lain suojaan .
Keskustelun aiheita Keskustelkaa siitä ,  kohtelevatko Suomen tuomioistuimet  ( kihlakunnanoikeus ,  raastuvanoikeus jne. )  tavalla rikkaita ja köyhiä ,  korkeita virkamiehiä ja tavallisia kansalaisia .
Etsikää jostakin sanomalehdestä pieni tai iso juttu ,  jossa kerrotaan jostakin rikoksesta .
Tutkikaa ,  onko syyttömiä ihmisiä teloitettu .
Yksityiselämän suoja 12. artikla kuuluu :   " Älköön mielivaltaisesta puututtako kenenkään yksityiselämään ,  perheeseen ,  kotiin tai kirjeenvaihtoon älköönkä loukattako kenenkään kunniaa ja mainetta .
Oikeus avioliittoon 16. artikla kuuluu :   "  ( 1 )  Täysi-ikäisillä miehillä ja naisilla on oikeus solmia avioliitto ja perustaa perhe ilman minkäänlaista rodusta ,  kansalaisuudesta tai uskonnosta johtuvia rajoituksia .
Heillä on yhtäläiset oikeudet avioliittoon ,  avioliiton aikana ja sen purkautuessa .
( 2 )  Avioliiton solmiminen tapahtukoon vain aviopuolisoiden vapaasta ja täydestä suostumuksesta .
Suomalaisella on oikeus mennä avioliittoon .
Onko suomalaisen pakko mennä avioliittoon ?
Vertailkaa avioliiton ja avoliiton etuja ja haittoja .
Vertailkaa avioliittoja Suomessa ja muissa maissa .
Omaisuuden suoja 17. artikla kuuluu :   "  ( 1 )  Jokaisella on oikeus omistaa omaisuutta yksin tai yhdessä toisten kanssa .
Kokoontumis- ja yhdistymisvapaus 20. artikla kuuluu :   "  ( 1 )  Kaikilla on oikeus rauhanomaiseen kokoontumis- ja yhdistymisvapauteen .
Voiko kiinteistölautakunta kieltää rauhanomaisen kokouksen .
Voivatko talojen asukkaat kieltää rauhanomaisen kokouksen ?
Kansanvalta eli demokratia 21. artikla kuuluu :   "  ( 1 )  Jokaisella on oikeus osallistua maansa hallitsemiseen joko välittömästi tai vapaasti valittujen edustajien välityksellä .
( 2 )  Jokaisella on yhtäläinen oikeus päästä maansa julkisiin toimiin .
Yrittäkää kukin itse tai opettajan kanssa hankkia vanhoja tai uusia vaalimainoksia .
Vertailkaa mainoksia ja keskustelkaa niistä .
On ehdotettu ,  että kansanedustajat valittaisiin arvalla .
Mitä etuja tai haittoja siitä olisi nykyiseen järjestelmään verrattuna ?
Oikeus lepoon ,  vapaa-aikaan ja lomiin 24. artikla kuuluu :   " Jokaisella on oikeus lepoon ja vapaa-aikaan ,  työajan järkevään rajoittamiseen sekä määräaikaisiin paikallisiin lomiin .
Keskustelun aiheita Kuinka monta tuntia päivässä Suomessa yleensä tehdään työtä ?
Keskustelkaa siitä ,  olisiko lomia pidennettävä .
Mitä puuhaat kesälomalta ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12374
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12376
Euroopan suhdannelaitosten yhdistyksen AIECEn raportti  " World Commodity Prices and World Trade "  ilmestyy huhtikuun lopulla .
Raportissa luodaan katsaus raaka-aineiden maailmanmarkkinahintojen ja maailmankaupan näymiin vuosina 2012
-
2013
.
AIECE : n  ( Association of European Business Cycle Institutes )  jäseninä on 44 suhdanne-ennusteita tekevää tutkimuslaitosta 21 maasta .
AIECE : n raaka-aineryhmä tekee kahdesti vuodessa ennusteen raaka-aineiden hintakehityksestä .
Siihen kuuluu yhdeksän tutkimuslaitosta ,  muun muassa saksalainen HWWI  ( Hamburg Institute of International Economics )  ,  jonka laskemia raaka-aineiden hintakehitystä mittaavia HWWI-indeksejä käytetään laajasti .
AIECEn maailmankaupan ryhmään kuuluu viisi tutkimuslaitosta .
ETLA osallistuu aktiivisesti raaka-aineryhmän toimintaan ja välittää raporttia tilaajille .
Tutustu marraskuun raporttiin ja kysy lisätietoja Sähköpostiosoite :  Tilaa ETLA : n uutiskirje Kuuntele Vesa Vihriälän reseptit Suomen talousongelmiin Ylen Radio Suomen Ykkösaamu-lähetyksessä 20.3.2012 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12376
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12391
2a1eSuomeksi  |  På svenska  |  In English  |  En français - Lisää uutisia - EU-tapahtumakalenteri - Palaute Helsinki EU Office Rue Belliard 15
-
17
B-1040 BRUXELLES Tel.    32 2 551 1340 Fax    32 2 503 5833 helsinki.euoffice ( a ) helsinki.eu World Design Capital Helsinki 2012 Uusimaa Euroopan yrittäjyysalue 2012 UUTISIA Työ-ja elinkeinoministeriö :  Ihalainen Tanskassa :  EU-komissio valmistelee nuorten yhteiskuntatakuuta  >  >  Valtioneuvoston viestintäyksikkö :  Nettomaksajamailla yhteinen näkemys EU : n rahoituskehyksen kehittämisestä kohti parempaa varojen käyttöä ja laadukkaampaa menojen kohdentamista  >  >  Työ- ja elinkeinoministeriö :  EU-ministerit keskustelevat nuorisotyöttömyydestä ja lähetettyjen työntekijöiden oikeuksista  >  >  Helsingin kaupunki :  EU-pääkaupungit pureutuivat designteemaan  >  >  Valtiovarainministeriö :  Hallitus hyväksyi vakaus- ja Eurooppa 2020 -ohjelmat  >  >  Helsingin yliopisto :  Suomi kerää kehuja Venäjä-tutkimuksen kärkimaana  >  >   _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  _  AJANKOHTAISTA EU : n Erasmus Mundus -ohjelman haku käynnissä Euroopan komission rahoittama Erasmus Mundus -ohjelma tukee korkeakoulujen välisiä yhteistyöhankkeita .
Ohjelman tavoitteena on mm. kohottaa eurooppalaisen korkeakoulutusalueen maailmanlaajuista profiilia sekä edistää Euroopan ja muun maailman korkeakoulujen välistä yhteistyötä .
Ohjelma sisältää kolme alaohjelmaa ,  joista korkeakoulujen verkostot voivat hakea tukea erityyppisiin hankkeisiin .
Hakuaika päättyy 30.4.2012 .
Lue lisää  >  >  EU : n Life  -haku käynnissä ympäristöhankkeille Euroopan komission rahoittama Life  -ohjelma tukee luonnonsuojelu- ja ympäristöalan hankkeita .
Nyt käynnissä olevassa haussa on jaossa rahoitusta 276 miljoonaa euroa .
Rahoitusta voi hakea kolmesta eri osa-alueesta :  luonto ja biodiversiteetti ,  ympäristöpolitiikka ja hallinto sekä tiedotus ja viestintä .
Hakemukset tulee jättää kansalliselle viranomaiselle  ( ympäristöministeriö )  26.9.2012 mennessä .
Ympäristöministeriö toimittaa hakemukset edelleen komissiolle 2.10.2012 mennessä .
Hankkeet voivat käynnistyä aikaisintaan 1.7.2013 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12391
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12521
SelkoPå svenska In English Hakemisto   Etusivu Usko ja arvot Apua ja tukea Pyhät toimitukset Tule mukaan Ev.lut. kirkko Suomen evankelis-luterilainen kirkko Suosittuja sivuja Rippikoulu Häät Kaste ja kummit Hautajaiset Kirkolliset juhlapyhät Uutiset Avoimet työpaikat Sanasto Usko elämässä Raamattu Virsikirja Rukous Jumalanpalvelus Kysy papilta Mihin uskomme Hiljenny Kappelissa Asiointi ja yhteystietoja Medialle Perheneuvonta Palveleva puhelin Kirkkoon liittyminen Kirkon työntekijöille Asiointi seurakunnissa Tietoa kirkosta Päättäjät Kannanottoja Seurakuntavaalit Seurakuntaliitokset Tehtävät ja strategia Kirkollisvero ja talous Kirkon suhde valtioon Kirkko verkossa 0 )  location.href  =  this.options [ this.selectedIndex ] .value "   >  Valitse Rakkauden ammattilaiset suomi24.fi :  Kirkko kuulolla IRC-Galleria :  Kirkko kuulolla Kirkko lähelläsi Palveleva netti Nettipappi Suurella sydämellä Fleim Jeesuksen lähipiiri Riparivisa Pyhä Jysäys Lastenkirkko Lasten kotikirkko Aikamatka Lastenmaa Vinkki Kappeli Verkkokirkko Virtuaalikirkko Raamattu Katekismus Virsikirja Yhteys armolliseen Jumalaan antaa elämään kestävän perustan Päivän sana Jeesus sanoo :   " Minä olen hyvä paimen .
Joh .
10 : 14 Osallistu keskusteluun Lue verkkolehdestä Kenen kanssa Jeesus on samaa mieltä ?
-blogi Katsele ,  kuuntele ,  ole kärsivällinen Hiljaista elämää -blogi Lisää blogeja ja keskusteluja Riko rajasi – ne eivät välttämättä ole omasi Kirkko  &  kaupunki Isät pohtivat isyyttä Esse Lue lisää verkkolehtiä Uutiset 26.4 .
Partioelämyksiä Turun Tuomiokirkontorilla 25.4 .
Hartautta ja hilpeyttä - Kirkon Nuorisopäivät Tampereella 4.-6.5.2012 24.4 .
Vuoden 2013 Yhteisvastuun teemana jatkaa Välittävä yhteisö ‒ Gemenskap och omsorg Kaikki uutiset Raamattuvisan voitto Seinäjoelle Marttilan koulun joukkue tunsi Raamatun parhaiten .
Raamattuvisan tuloksista Kirkkovuosi 2. sunnuntai pääsiäisestä :  Hyvä paimen välittää jokaisesta lampaastaan .
Sana sinulle -hartaus Kirkkovuoden tekstit Kirkkovuosikalenteri Yhteisvastuu 2012 Kuka tahansa voi pudota velkakuiluun .
Auta lähimmäistä ,  lahjoita laina .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12521
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12522
Evl.fietusivu Evankeliumikirjan etusivu Suomen evankelis-luterilainen kirkko Hae evankeliumikirjasta :    Evankeliumikirja Kirkkovuoden mukaan Pyhäpäivien aiheiden mukaan Evankeliumikirjan tekstikohdat Raamatun mukaan Muiden lähteiden mukaan Kirkkovuosikalenteri   Tulostettava versio Palaute Evankeliumikirja Kirkkovuosi Pääsiäisjakso Pääsiäisaika 2. pääsiäispäivä     Pääsiäisjakso ,  pääsiäisaika 2. pääsiäispäivä Ylösnousseen kohtaaminen Toisena pääsiäispäivänä muistetaan ylösnousseen Jeesuksen ilmestymistä opetuslapsille ja muutamille naisille .
Ilmestykset vakuuttivat heidät hänen kuolleista nousemisestaan ja jatkuvasta läsnäolostaan .
Seurakunta elää Ylösnousseen seurassa .
Liturginen väri :  valkoinen Virsisuositukset :  Alkuvirsiä 95 Te kristityt ,  nyt juhlikaa 98 Jo nousit haudastasi 99 Jeesus elää ,  Herrani Päivän virsiä 102 Murhemielin ,  kyynelöiden 103 Ah saavu ,  Jeesus ,  keskellemme 93 Nouse mieli ,  käänny kieli 476 Kun päivä laskee Emmauksessa Raamatuntekstit Päivän psalmi Antifoni :  Herra on todella noussut kuolleista !
Luuk .
24 :  34 Psalmi :  Minä pysyn aina lähellä Herraa .
Kun hän on oikealla puolellani ,  minä en horju .
Minun sydämeni iloitsee ,  mieleni riemuitsee ,  minun ruumiini ei pelkoa tunne .
Sinä et hylkää minun sieluani tuonelaan ,  et anna palvelijasi joutua kuoleman valtaan .
Sinä osoitat minulle elämän tien ,  sinun lähelläsi on ehtymätön ilo ,  sinun oikealla puolellasi ikuinen onni .
Ps. 16 :  8
-
11
Kunnia Isälle ja Pojalle ja Pyhälle Hengelle ,  niin kuin oli alussa ,  nyt on ja aina ,  iankaikkisesta iankaikkiseen .
Aamen .
Antifoni toistetaan .
Hallelujasäe Eikö sydämemme hehkunut innosta ,  kun hän puhui meille ja opetti meitä ymmärtämään kirjoitukset ?
Luuk .
24 :  32 1 .
VUOSIKERTA 1. lukukappale Joona 2 Mutta Herra pani suuren kalan nielaisemaan Joonan .
Joona oli kalan vatsassa kolme päivää ja kolme yötä .
Hän rukoili Herraa ,  Jumalaansa ,  kalan sisuksissa ja sanoi :  - Ahdingossani minä kutsun Herraa avuksi ,  ja hän vastaa minulle .
Tuonelan kohdusta minä huudan apua ,  ja sinä ,  Herra ,  kuulet ääneni .
Sinä heitit minut syvyyteen ,  merten sydämeen ,  ja virta ympäröi minut .
Sinun tyrskysi ja aaltosi vyöryivät ylitseni .
Minä ajattelin :   " Minut on sysätty pois sinun silmiesi edestä .
Vedet nousivat kaulaani asti ,  syvyydet saartoivat minut ,  kaislat kietoutuivat päähäni .
Vuorten pohjiin minä painuin ,  vajosin syvyyksien maahan ,  sen salvat sulkeutuivat takanani ainiaaksi .
Mutta sinä ,  Herra ,  minun Jumalani ,  nostit minut elävänä ylös haudasta .
Kun voimani jo raukenivat ,  minä yhä kutsuin Herraa ,  ja rukoukseni tuli sinun luoksesi pyhään temppeliisi .
Ne ,  jotka luottavat turhiin jumaliin ,  hylkäävät ja pettävät sinut .
Mutta minä saan uhrata ja laulaa kiitosta sinulle .
Minkä olen luvannut ,  sen minä täytän .
Vain Herra voi pelastaa .
Sitten Herra käski kalan oksentaa Joonan kuivalle maalle .
2. lukukappale Ap. t .
10 :  34
-
43
Pietari rupesi puhumaan .
Hän sanoi :   " Nyt minä todella käsitän ,  ettei Jumala erottele ihmisiä .
Hän hyväksyy jokaisen ,  joka pelkää häntä ja noudattaa hänen tahtoaan ,  kuului tämä mihin kansaan tahansa .
Hän lähetti Israelin kansalle sanansa ,  ilmoitti hyvän sanoman rauhasta ,  jonka Jeesus Kristus on tuonut - hän ,  joka on kaikkien Herra .
Te tiedätte ,  mitä on tapahtunut ensin Galileassa ja sitten kaikkialla Juudeassa sen jälkeen kun Johannes saarnasi ja kastoi .
Te olette kuulleet Jeesuksesta ,  nasaretilaisesta ,  jonka Jumala voiteli Pyhällä Hengellä ja voimalla .
Hän kulki ympäri maata ,  teki hyvää ja paransi kaikki ,  jotka olivat joutuneet Paholaisen valtaan ,  sillä Jumala oli hänen kanssaan .
Tämän me voimme vahvistaa todeksi ,  kaiken tämän ,  minkä hän teki Juudean maassa ja Jerusalemissa .
Hänet he ripustivat ristinpuulle ja surmasivat ,  mutta Jumala herätti hänet kolmantena päivänä ja antoi hänen ilmestyä - ei kaikelle kansalle ,  vaan todistajille ,  jotka Jumala oli ennalta valinnut ,  meille ,  jotka söimme ja joimme hänen kanssaan sen jälkeen ,  kun hän oli noussut kuolleista .
Hän käski meidän saarnata kansalle ja todistaa ,  että juuri hänet Jumala on asettanut elävien ja kuolleiden tuomariksi .
Evankeliumi Luuk .
24 :  13
-
35
Samana päivänä oli kaksi opetuslasta menossa Emmaus-nimiseen kylään ,  jonne on Jerusalemista noin kahden tunnin kävelymatka .
He keskustelivat kaikesta siitä ,  mitä oli tapahtunut .
Heidän siinä puhellessaan ja pohdiskellessaan Jeesus itse liittyi heidän seuraansa ja kulki heidän kanssaan .
He eivät kuitenkaan tunteneet häntä ,  sillä heidän silmänsä olivat kuin sokaistut .
Jeesus kysyi .
He vastasivat :   " Sitä ,  mitä tapahtui Jeesus Nasaretilaiselle .
Se mies oli tosi profeetta ,  voimallinen sanoissa ja teoissa ,  sekä Jumalan että kaiken kansan edessä .
Meidän ylipappimme ja hallitusmiehemme luovuttivat hänet tuomittavaksi kuolemaan ja ristiinnaulitsivat hänet .
Me kuitenkin olimme eläneet siinä toivossa ,  että hän olisi se ,  joka lunastaa Israelin .
Eikä siinä kaikki .
Tänään on jo kolmas päivä siitä kun se tapahtui ,  ja nyt ovat muutamat naiset meidän joukostamme saattaneet meidät kerta kaikkiaan hämmennyksiin .
He kävivät varhain aamulla haudalla mutta eivät löytäneet hänen ruumistaan .
Sieltä tultuaan he lisäksi kertoivat nähneensä näyn :  enkeleitä ,  jotka sanoivat ,  että Jeesus elää .
Muutamat meistä menivät silloin haudalle ja totesivat ,  että asia oli niin kuin naiset olivat sanoneet .
Ja hän selitti heille Mooseksesta ja kaikista profeetoista alkaen ,  mitä hänestä oli kaikissa kirjoituksissa sanottu .
He olivat jo saapumassa kylään ,  jonne olivat menossa .
Jeesus oli jatkavinaan matkaansa ,  mutta he estivät häntä lähtemästä ja sanoivat :   " Jää meidän luoksemme .
Niin hän meni sisään ja jäi heidän luokseen .
Kun hän sitten aterioi heidän kanssaan ,  hän otti leivän ,  kiitti Jumalaa ,  mursi leivän ja antoi sen heille .
Silloin heidän silmänsä aukenivat ja he tunsivat hänet .
Mutta samassa hän jo oli poissa heidän näkyvistään .
Heti paikalla he lähtivät matkaan ja palasivat Jerusalemiin .
Siellä olivat koolla yksitoista opetuslasta ja muut heidän joukkoonsa kuuluvat .
Nämä sanoivat :   " Herra on todella noussut kuolleista !
Nuo kaksi puolestaan kertoivat ,  mitä matkalla oli tapahtunut ja miten he olivat tunteneet Jeesuksen ,  kun hän mursi leivän .
2. VUOSIKERTA 1. lukukappale Ps .
31 :  20
-
23
Kuinka suuri onkaan sinun hyvyytesi !
Se on ehtymätön aarre niille ,  jotka sinua pelkäävät .
Kaikkien nähden sinä annat apusi niille ,  jotka turvautuvat sinuun .
Sinä suljet heidät armosi suojiin ,  otat heidät turvaan majaasi .
Sinne eivät ulotu ihmisten juonet ,  eivät syyttävät puheet .
Kiitetty olkoon Herra !
Hän osoitti minulle ihmeellistä hyvyyttään ,  kun olin saarrettuna .
Ja sinä kuulit rukoukseni ,  kun huusin sinua avuksi .
2. lukukappale 2 .
Kor .
5 :  15
-
21
Hän on kuollut kaikkien puolesta ,  jotta ne ,  jotka elävät ,  eivät enää eläisi itselleen vaan hänelle ,  joka on kuollut ja noussut kuolleista heidän tähtensä .
Niinpä emme enää arvioi ketään pelkästään inhimilliseltä kannalta .
Vaikka olisimmekin ennen tunteneet Kristuksen pelkästään inhimilliseltä kannalta ,  emme enää tunne .
Jokainen ,  joka on Kristuksessa ,  on siis uusi luomus .
Vanha on kadonnut ,  uusi on tullut tilalle !
Kaiken on saanut aikaan Jumala ,  joka Kristuksen välityksellä on tehnyt meidän kanssamme sovinnon ja uskonut meille tämän sovituksen viran .
Jumala itse teki Kristuksessa sovinnon maailman kanssa eikä lukenut ihmisille viaksi heidän rikkomuksiaan ;  meille hän uskoi sovituksen sanan .
Me olemme siis Kristuksen lähettiläitä ,  ja Jumala puhuu teille meidän kauttamme .
Pyydämme Kristuksen puolesta :  suostukaa sovintoon Jumalan kanssa .
Kristukseen ,  joka oli puhdas synnistä ,  Jumala siirsi kaikki meidän syntimme ,  jotta me hänessä saisimme Jumalan vanhurskauden .
Evankeliumi Joh .
20 :  11
-
18
Maria seisoi haudan ovella ja itki .
Siinä itkiessään hän kurkisti hautaan ja näki ,  että siinä ,  missä Jeesuksen ruumis oli ollut ,  istui kaksi valkopukuista enkeliä ,  toinen pääpuolessa ja toinen jalkopäässä .
Tämän sanottuaan hän kääntyi ja näki Jeesuksen seisovan takanaan ,  mutta ei tajunnut ,  että se oli Jeesus .
Jeesus sanoi hänelle :   " Mitä itket ,  nainen ?
Maria luuli Jeesusta puutarhuriksi ja sanoi :   " Herra ,  jos sinä olet vienyt hänet täältä ,  niin sano ,  minne olet hänet pannut .
- se on hepreaa ja merkitsee :  opettajani .
Jeesus sanoi :   " Älä koske minuun .
Minä en vielä ole noussut Isän luo .
Sitten hän kertoi ,  mitä Herra oli hänelle sanonut .
3. VUOSIKERTA 1. lukukappale Ps .
73 :  23
-
28
Minä saan aina olla luonasi ,  sinä pidät kädestäni kiinni .
Sinä johdatat minua tahtosi mukaan ,  ja viimein sinä nostat minut kunniaan .
Taivaassa minulla on sinut ,  sinä olet ainoa turvani maan päällä .
Vaikka ruumiini ja sieluni nääntyy ,  Jumala on kallioni ,  minun osani iankaikkisesti .
Ne ,  jotka luopuvat sinusta ,  menehtyvät .
Sinä tuhoat kaikki ,  jotka pettävät sinut .
Mutta minun onneni on olla lähellä Jumalaa ,  minä turvaan Herraan ,  Jumalaani ,  ja kerron kaikista hänen teoistaan .
2. lukukappale 1 .
Piet .
1 :  18
-
23
Tiedättehän ,  ettei teitä ole lunastettu isiltä perimästänne tyhjänpäiväisestä elämästä millään katoavalla tavaralla ,  hopealla tai kullalla ,  vaan Kristuksen ,  tuon virheettömän ja tahrattoman karitsan ,  kalliilla verellä .
Hänet oli valittu jo ennen maailman perustamista ,  ja nyt aikojen lopulla hänet on tuotu julki teitä varten .
Hänen kauttaan te uskotte Jumalaan ,  joka herätti hänet kuolleista ja antoi hänelle kirkkauden ,  niin että te uskoessanne myös panette toivonne Jumalaan .
Kun te totuudelle kuuliaisina olette puhdistautuneet elääksenne vilpittömässä ,  veljellisessä rakkaudessa ,  niin rakastakaa toisianne uskollisesti ja kaikesta sydämestänne .
Olettehan te syntyneet uudesti ,  ette katoavasta siemenestä ,  vaan katoamattomasta ,  Jumalan elävästä ja pysyvästä sanasta .
Evankeliumi Matt .
28 :  8
-
15
Naiset lähtivät haudalta ,  yhtaikaa peloissaan ja riemuissaan ,  ja riensivät viemään sanaa Jeesuksen opetuslapsille .
Mutta yhtäkkiä Jeesus tuli heitä vastaan ja tervehti heitä .
He menivät hänen luokseen ,  syleilivät hänen jalkojaan ja kumarsivat häntä .
Silloin Jeesus sanoi heille :   " Älkää pelätkö !
Menkää sanomaan veljilleni ,  että heidän pitää lähteä Galileaan .
Naisten ollessa matkalla muutamat vartiomiehistä menivät kaupunkiin ja kertoivat ylipapeille kaiken ,  mitä oli tapahtunut .
Silloin nämä kokoontuivat neuvottelemaan yhdessä vanhimpien kanssa ja päättivät antaa sotilaille suuren summan rahaa .
He sanoivat sotilaille :   " Sanokaa ,  että hänen opetuslapsensa tulivat yöllä ,  kun te nukuitte ,  ja varastivat hänet .
Sotilaat ottivat rahat ja tekivät niin kuin heille oli sanottu .
Heidän kertomustaan on juutalaisten keskuudessa levitetty tähän päivään asti. Päivän rukoukset Herra ,  meidän Jumalamme ,  me kiitämme sinua Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen kuolemasta ja ylösnousemisesta .
Kiitos ,  että murhe on kääntynyt riemuksi ,  tappio voitoksi .
Vakuuta meille Henkesi kautta ,  että ylösnoussut Vapahtaja kulkee kanssamme joka päivä ,  myös murheen ja epäilyn hetkinä .
Liitä sydämemme ja ajatuksemme yhteiseen uskoon ,  toivoon ja ylistykseen .
Kuule meitä Poikasi Jeesuksen Kristuksen ,  meidän Herramme tähden .
Taivaallinen Isä .
Sinä annoit kuolleista nousseen Poikasi ilmestyä oppilailleen .
Avaa sydämemme tuntemaan hänet ,  jotta ilomme todistaisi hänen ylösnousemuksestaan .
Kuule meitä Jeesuksen Kristuksen ,  meidän Herramme tähden ,  joka sinun ja Pyhän Hengen kanssa elää ja hallitsee aina ja ikuisesti .
Ylösnoussut Jeesus Kristus .
Opetuslapsesi luulivat menettäneensä sinut kuoleman kalliohautaan .
Heidän toivonsa valtakuntasi voitosta oli sammunut .
Mutta sinä ilmestyit heille ja viritit heidän sydämiinsä ilon ja toivon liekin .
Kirkasta itsesi meillekin sanassasi ,  kun uskomme tuli hiipuu ja toivon näköalat himmenevät .
Kulje kanssamme ja jää luoksemme ,  jottei elämän tie katoaisi meiltä .
Kuule meitä pyhän nimesi tähden .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12522
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12523
Evl.fietusivu Evankeliumikirjan etusivu Suomen evankelis-luterilainen kirkko Hae evankeliumikirjasta :  Hakuohjeita -- >    Evankeliumikirja Kirkkovuoden mukaan Pyhäpäivien aiheiden mukaan Evankeliumikirjan tekstikohdat Raamatun mukaan Muiden lähteiden mukaan Kirkkovuosikalenteri   Palaute Evankeliumikirjan käyttäjälle Suomen evankelis-luterilaisen kirkon kirkkokäsikirja II Evankeliumikirja Hyväksytty kirkolliskokouksessa 8. toukokuuta 1999   Muualla verkossa -- >  Evl.fi -palvelun ylläpidosta vastaa Suomen evankelis-luterilainen kirkko © Kirkon keskusrahasto Sulje   Hakuohjeita Voit hakea virsiä syöttämällä hakukenttään virren numeron ,  nimen ,  jonkin sanan tai tekstikatkelman .
Haku kohdistuu kaikkiin virsikirjan virsisivujen teksteihin .
Siten sen avulla voi hakea myös esimerkiksi virsien sanoittajia ja säveltäjiä nimen perusteella .
Esimerkkejä :   " 80 "  tuottaa osumat virsiin 80 ja 103  ( 103 siksi ,  että virrestä 103 on viittausmerkintä vuoden 1938 virsikirjan numeroon )   " Ystävä "  tuottaa osumat niihin 17 : ään virteen ,  joissa tuo sana esiintyy  " Ystävä sä "  tuottaa osuman vain virteen 492  " Ystävä sä lapsien "  Asteriskimerkillä  (  *  )  voidaan korvata osa haetusta merkkijonosta .
Ystä *  "  -haulla löytyy vastaavasti osumat virsiin ,  joissa on esimerkiksi merkkijono  " ystävä "  tai  " ystävyys "  .
Jos kirjoittaa hakuun useamman kuin yhden sanan niin että sanojen välissä on välilyöntejä ,  on syytä kirjoittaa tällainen hakulause lainausmerkkien  (  "   "  )  sisään .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12523
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12528
SelkoPå svenska In English Hakemisto   Usko ja arvot Apua ja tukea Pyhät toimitukset Tule mukaan Ev.lut. kirkko Suomen evankelis-luterilainen kirkko Uutiset Tapahtumat Televisio Verkkolehdet Radio Blogit Medialle Usein kysyttyä Pääsiäinen RSS-syötteet Kuopion piispanvaali Etusivu Tapahtumat Jumala on Suuri -spektaakkeli     Takaisin edelliselle sivulle Jumala on Suuri -spektaakkeli Paikkakunta :  Helsinki Tapahtumapaikka :  Temppeliaukion kirkko Lutherinkatu 3 Ajankohta :  8.10.2011 klo 19 : 00 - 23.10.2011 klo 18 : 00 Tapahtuman kuvaus Veijo Baltzarin käsikirjoittama ja ohjaama Jumala on Suuri -musiikkinäytelmää esitetään Temppeliaukion kirkossa 10 kertaa 8.-23.10 .
Näytelmä kertoo Jeesuksen ristiinnaulitsemisesta ,  mutta sijoittuu nykyaikaan .
Tarinaa säestää jousiorkesteri Sibelius-Akatemiasta .
Näytelmässä sanat ,  tanssi ,  laulu ja tämän päivän erilainen kirkkomusiikki yhdistyvät moniulotteiseksi spektaakkeliksi .
Monikulttuurisen produktion näyttelijät ovat eri-ikäisiä pääkaupunkiseutulaisia .
Drom ry on luovan mustalaiskulttuurin ja -taiteen yhdistys ,  jonka tavoitteena on edistää mustalaistaidetta ,  valtaväestön ja etnisten vähemmistöjen vuorovaikutusta ,  tasa-arvoa sekä luovaa kulttuuria kirjallisuuden ,  teatterin ,  musiikin ja kuvataiteen keinoin .
Presidenttiehdokkaat Paavo Lipponen ja Pekka Haavisto vastaavat näytelmän ensi-illassa 8.10 Veijo Baltzarin esittämiin ajankohtaisiin kysymyksiin .
Tapahtuman linkit Jumala on Suuri -näytelmä Drom ry : n sivuilla Hinta katso lisätietoja Ohjelma La 8.10. klo 19 Temppeliaukion kirkko ,  Lutherinkatu 3 To 13.10. klo 19 Töölön kirkko ,  Topeliuksenkatu 4 Pe 14.10. klo 14 Töölön kirkko ,  Topeliuksenkatu 4 Pe 14.10. klo 19 Temppeliaukion kirkko ,  Lutherinkatu 3 Ma 17.10. klo 19 Temppeliaukion kirkko ,  Lutherinkatu 3 Tapahtuman järjestäjät Helsingin seurakuntayhtymä Drom ry Kansainvälinen kulttuurikeskus Caisa Lisätietoja 18 €  ( norm. )   /  12 €  ( eläkeläiset opiskelijat jne. )  Ryhmäalennukset väh .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12528
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12534
SelkoPå svenska In English Hakemisto   Usko ja arvot Apua ja tukea Pyhät toimitukset Tule mukaan Ev.lut. kirkko Suomen evankelis-luterilainen kirkko Uutiset Tapahtumat Televisio Verkkolehdet Radio Blogit Medialle Usein kysyttyä Pääsiäinen RSS-syötteet Kuopion piispanvaali Etusivu Helsingin seurakunnista 12 yhdistyy vuoden 2011 alusta     Takaisin edelliselle sivulle Helsingin seurakunnista 12 yhdistyy vuoden 2011 alusta Uutinen julkaistu 26.3.2008 Klo 15 : 19 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Kirkkohallitus päätti 12 helsinkiläisen seurakunnan yhdistämisestä kuudeksi seurakunnaksi .
Seurakunnat yhdistetään vuoden 2011 alussa ,  jolloin Helsingissä on 18 suomenkielistä seurakuntaa nykyisten 24 : n sijasta .
Kirkkohallituksen päätöksen mukaan Munkkiniemen ja Munkkivuoren seurakunnat yhdistetään Munkkiniemen seurakunnaksi ,  Huopalahdesta ja Hakavuoresta tulee Haagan seurakunta ,  Töölöstä ja Taivallahdesta Töölön seurakunta ,  Oulunkylästä ja Käpylästä Oulunkylän seurakunta ,  Kalliosta ja Alppilasta Kallion seurakunta sekä Kulosaaren ja Herttoniemen seurakunnista Herttoniemen seurakunta .
Uusien seurakuntien kirkkoherroina jatkavat Leo Glad Munkkiniemen seurakunnassa ,  Hannu Vapaavuori Haagassa ,  Auvo Naukkarinen Töölössä ,  Reijo Kataja Oulunkylässä ,  Heikki Ahonen Kalliossa ja Veijo Vatka Herttoniemessä .
Samalla muutettiin uuden Kallion seurakunnan ja Paavalin seurakunnan välistä rajaa Kalasatamassa siten ,  että Itäväylän pohjoinen puoli eli Verkkosaaren alue liitetään vuoden 2011 alusta Paavalin seurakuntaan ja Itäväylän eteläinen puoli eli Sompasaari jää uuteen Kallion seurakuntaan .
yhdistettävät seurakunnat uusi seurakunta 1.1.2011 kirkkoherra 1.1.2011 Munkkiniemi ja Munkkivuori Munkkiniemi Leo Glad Huopalahti ja Hakavuori Haaga Hannu Vapaavuori Töölö ja Taivallahti Töölö Auvo Naukkarinen Oulunkylä ja Käpylä Oulunkylä Reijo Kataja Kallio ja Alppila Kallio Heikki Ahonen Kulosaari ja Herttoniemi Herttoniemi Veijo Vatka Lisätiedot :  hallintopäällikkö Mikko Tähkänen ,  puh.  ( 09 )  180 2223 .
Varoja Lapin turistityöhön Lapissa matkailijoiden parissa tekevät hengellistä työtä seurakunnat ,  joiden alueilla on matkailukohteita ,  ja muutamat kirkolliset järjestöt .
Kirkkohallituksen 45 000 euron määräraha Lapin matkailijoiden hengelliseen työhön jaettiin siten ,  että Inarin ,  Kittilän ja Kolarin seurakunnat saivat kukin 9 540 euroa .
Kansan Raamattuseura ja Suomen luterilainen evankeliumiyhdistys saivat kumpikin 8 190 euroa .
Työn tukikohtia ovat tunturikappelit kuten Pyhän Paavalin kappeli Saariselällä ,  Revontulikappeli Pyhätunturilla ,  Marian kappeli Levillä ja Pyhän Laurin kappeli Ylläksellä .
Kansan Raamattuseura toimii Saariselällä ja Pyhätunturin alueella Pelkosenniemellä ja Suomen Luterilainen Evankeliumiyhdistys Saariselällä .
Sunnuntaina 13.4. kannetaan kirkoissa valtakunnallinen kolehti Pohjois-Suomen tunturikappelien ja tiekirkkotoiminnan tukemiseen .
Sen tuotto jaetaan syksyllä .
Viime vuonna kolehdin tuotto oli noin 70 000 euroa .
Lisätiedot :  kansliapäällikkö Risto Junttila ,  puh.  ( 09 )  180 2201 .
Tukea seurakuntien rakennemuutokseen Seurakuntien rakennemuutosten seuraamiseksi ja tukemiseksi kirkon eri tasoilla kirkkohallitus perusti vuosiksi 2008
-
2011
ohjausryhmän ,  joka kokoaa muutosprosessin kehityslinjoja .
Ohjausryhmän tehtävänä on myös ohjeistaa seurakuntien yhdistymisiä koskevaa viestintää .
Ryhmän puheenjohtajaksi nimettiin kirkkoneuvos Pirjo Pihlaja ja jäseniksi Turun arkkihiippakunnan piispa Kari Mäkinen  ,  Mikkelin maaseurakunnan kirkkoherra Pekka Huokuna  ,  tiedotuspäällikkö Iiris Kivimäki Kirkon tiedotuskeskuksesta ,  Espoon Olarin kirkkoherra Antti Kujanpää  ,  kehitysjohtaja Kaija Majoinen Kuntaliitosta ja kirkkoneuvos Leena Rantanen  .
Lisätiedot :  kansliapäällikkö Risto Junttila ,  puh.  ( 09 )  180 2201 .
Kirkkohallituksen ja hiippakuntien toimintakertomus hyväksyttiin Kirkkohallituksen täysistunto hyväksyi kertomuksen Kirkkohallituksen ja hiippakuntien toiminnasta vuonna 2007 .
Kertomus sekä Kirkon keskusrahaston tilinpäätös ja tilintarkastuskertomus lähetettiin kirkolliskokouksen käsiteltäviksi .
Kirkkohallituksen henkilöstötilinpäätös vuodelta 2007 osoittaa ,  että Kirkkohallituksen palveluksessa oli kaikkiaan 294 henkilöä .
Vakinaista henkilökuntaa oli 228 työntekijää ja erilaisissa määräaikaisissa viroissa toimi 66 henkilöä .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12534
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12535
SelkoPå svenska In English Hakemisto   Usko ja arvot Apua ja tukea Pyhät toimitukset Tule mukaan Ev.lut. kirkko Suomen evankelis-luterilainen kirkko Uutiset Tapahtumat Televisio Verkkolehdet Radio Blogit Medialle Usein kysyttyä Pääsiäinen RSS-syötteet Kuopion piispanvaali Etusivu Kirkkohallitus 18.9.2007 :  Äänioikeusikäraja esitetään laskettavaksi seurakuntavaaleissa 16 vuoteen     Takaisin edelliselle sivulle Kirkkohallitus 18.9.2007 :  Äänioikeusikäraja esitetään laskettavaksi seurakuntavaaleissa 16 vuoteen Uutinen julkaistu 18.9.2007 Klo 14 : 38 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Suomen luterilaisen kirkon kirkkohallitus esittää kirkolliskokoukselle ,  että äänioikeusikäraja seurakuntavaaleissa laskettaisiin 16 ikävuoteen nykyisestä 18 vuodesta .
Seurakuntavaaleissa valitaan jäsenet yksittäisen seurakunnan kirkkovaltuustoon ja seurakuntayhtymässä kunkin seurakunnan seurakuntaneuvostoon ja seurakuntayhtymän yhteiseen kirkkovaltuustoon .
Kirkkoherranvaalissa äänioikeusikäraja säilyisi esityksen mukaan 18 vuotena .
Suomessa valtaosa 15-vuotiaista käy rippikoulun ,  vuonna 2006 heidän osuutensa oli 88,2 prosenttia ikäluokasta .
Konfirmaatio rippikoulun jälkeen on edellytys kirkolliselle vaalikelpoisuudelle ,  mutta ei tällä hetkellä äänioikeudelle .
Nuoret ovat tässä vaiheessa aktiivisesti yhteydessä seurakuntien toimintaan .
Nyt tehty esitys antaisi nuorille kanavan osallistua myös päättäjinä seurakunnan toimintaan ja elämään .
16 vuoden äänioikeusikäraja on sopusoinnussa uskonnonvapauslain suomaan oikeuteen itse liittyä uskonnolliseen yhdyskuntaan 15-vuotiaana huoltajien suostumuksella .
Lausunnossaan äänioikeusikärajan alentamisesta opetusministeriö ja oikeusministeriö ovat katsoneet ,  että seurakuntavaalien äänioikeusikäraja on kirkon oma asia .
Kirkolliskokous päätti täysistunnossaan 8.11.2006 edustaja-aloitteen pohjalta antaa kirkkohallituksen tehtäväksi valmistella säännösesitys äänioikeusikärajan alentamisesta .
Kirkolliskokoukselle esitys talousarviosta vuodelle 2008 ja toiminta- ja taloussuunnitelmasta 2008
-
2010
Kirkkohallitus hyväksyi esitettäväksi kirkolliskokoukselle Kirkon keskusrahaston talousarvion vuodelle 2008 .
Kirkolliskokoukselle lähetettiin myös Kirkon keskusrahaston toiminta- ja taloussuunnitelma vuosille 2008
-
2010
.
Kirkon keskusrahaston talousarvioesitys kattaa luterilaisen kirkon eläkelaitoksen sekä yhteisen hallinnon ja toiminnan menot ,  seurakuntien saamat avustukset ja tuomiokapitulien menot .
Kirkon keskusrahasto saa suurimman osan tuloistaan seurakunnilta seurakuntamaksuina .
Toiminta- ja taloussuunnitelmassa seurakuntien perusmaksuksi esitetään 8,5 prosenttia vuodelle 2008 .
Vuonna 2007 prosenttiosuus on 8,7 .
Eläkemenojen kohdalla kasvua aiheuttaa varautuminen suurten ikäluokkien eläkkeelle siirtymiseen .
Eläkemenojen suuruudeksi arvioidaan 122 500 miljoonaa euroa .
Yhteisöveron jakotavan muutoksen takia seurakunnille maksettavien avustusten määrä vähenee .
Talousarviossa kirkon yhteiseen toimintaan varataan 22,8 miljoonaa euroa ja hiippakunnalliseen toimintaan 11,7 miljoonaa euroa .
Avustuksiin varataan 16,1 miljoonaa euroa .
Tavoite on ,  että vuosikate ensi vuonna olisi noin 0,8 miljoonaa euroa .
Tällä hetkellä Kirkon keskusrahaston tase on vahva .
Suunnitelmakauden keskeisiä kirkon yhteisiä projekteja ovat :  Väkivallasta sovintoon ,  tietohallintostrategian päivitys ,  nuori aikuinen kirkon jäsenenä ,  talous- ja henkilöstöhallinnon sekä niiden tietojärjestelmien päivittämisen esiselvitys ,  piispainkokouksen parisuhteen rekisteröinti -selvitys ,  kirkkolain kodifiointi ,  kirkon yhteisen jäsentietojärjestelmän rakentaminen sekä projekti vastuullisesta sijoittamisesta .
Kirkkokolehdit vuodelle 2008 Kirkkohallitus määrää osan vuotuisista kolehtikohteista .
Se päättää kolehdeista ,  jotka kerätään tiettyinä pyhäpäivinä ,  antaa seurakunnille tiedot kolehdeista ,  jotka tulee kerätä tiettyjen kuukausien aikana ja suosittelee seurakuntien harkittavaksi kolehteja ,  joitten käyttö hyödyttää koko kirkon toimintaan .
Vuonna 2006 kolehti- ja muita vapaaehtoisia varoja kerättiin yhteensä 18 108 543 euroa .
Seurakunnista ohjattiin niiden ulkopuolelle varoja 15 200 210 euroa ja seurakuntien omaan käyttöön jäi 2 908 333 euroa .
Kolehtipäiviä vuonna 2008 on yhteensä 61 .
Suomenkielisten hiippakuntien seurakunnille osoitettiin 32 pyhäpäivälle nimetty kolehti ja määrätyille ajanjaksoille sijoittuvia kolehtikohteita on kolme .
Kohdesuosituksia seurakunnille annettiin yhteensä 13 .
Tuomiokapituleille annettiin mahdollisuus määrätä kolme kolehtia hiippakunnallisiin tarkoituksiin .
Kirkkohallitus määräsi myös Porvoon hiippakunnassa kerättävät kolehdit .
Päihde- ja kriminaalityön kolehtivaroja päätettiin jakaa yhteensä 51 213 euroa yhdeksälle päihde- ja kriminaalityötä tekevälle yhdistykselle .
Kirkkohallitus asetti työryhmän tekemään kokonaisselvityksen ruotsinkielisen kirkollisen ammattiin valmistavan peruskoulutuksen ja kirkon työntekijöiden henkilöstökoulutuksen turvaamisesta .
Työryhmän puheenjohtajaksi nimitettiin johtaja Robert Lemberg ja jäseniksi hiippakuntadekaani Sixten Ekstrand ,  johtaja Stefan Forsén  ,  johtaja Kari Kopperi  ,  hiippakuntasihteeri Stina Lindgård ja kirkkoherra Roger Rönnberg  .
Sihteeriksi määrättiin Pia Kummel-Myrskog  .
Työskentelylle varattiin aikaa 31.12.2007 saakka .
Seurakuntaliitoksia Kirkkohallitus päätti liittää Leivonmäen seurakunnan Joutsan seurakuntaan vuoden 2008 alusta .
Joutsan seurakunnan alue käsittää Joutsan ja Luhangan kuntien alueen .
Rantsilan seurakunta päätettiin liittää Siikalatvan seurakuntaan 1.1.2008 alkaen ,  jolloin Rantsilan seurakunta lakkaa itsenäisenä .
Laajentuvan Siikalatvan seurakunnan alue on Piippolan kunta ,  Pyhännän kunta ,  Pulkkilan kunta ,  Kestilän kunta ja Rantsilan kunta .
Euran seurakuntayhtymän Honkilahden kirkon peruskorjaukseen liittyen kirkkovaltuuston päätös vahvistettiin ja asiakirjat lähetettiin opetusministeriön vahvistettaviksi .
Samoin lähetettiin opetusministeriön vahvistettaviksi asiakirjat liittyen Porvoon tuomiokirkon portteihin .
Museoviraston esityksestä Hyvinkään seurakunnan Kytäjän kirkko päätettiin suojella .
Kirkkohallitukselle uusi henkilöstöpäällikkö Kirkkohallitus päätti uuden henkilöstöpäällikön viran perustamisesta Kirkkohallitukseen .
Kirkon keskushallinnossa tulee ensi vuoden alussa voimaan muutoksia .
Kansliapäällikön toimistoon siirretään henkilöstöhallinto .
Kirkkohallituksen tietohallinto ja tukipalvelut siirretään talousosastoon .
Jatkossa henkilöstöpäällikön tehtävät liittyvät vain henkilöstöhallintoon .
Uudistukseen kuuluu myös hankintapäällikön virka .
Hankintapäällikön tehtävä on kehittää Kirkkohallituksen hankintatointa ja avustaa Kirkkohallituksen yksiköitä ja tuomiokapituleja hankintaan ja kilpailuttamiseen liittyvissä kysymyksissä .
Kirkkohallitus päätti tukea Kirkon mediasäätiön työtä kaudella 2008
-
2010
vuosittaisella 30 000 euron maksulla .
Kansliapäällikkö Risto Junttila nimettiin kirkkohallituksen edustajaksi mediasäätiön valtuuskuntaan .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12535
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12537
SelkoPå svenska In English Hakemisto   Usko ja arvot Apua ja tukea Pyhät toimitukset Tule mukaan Ev.lut. kirkko Suomen evankelis-luterilainen kirkko Uutiset Tapahtumat Televisio Verkkolehdet Radio Blogit Medialle Usein kysyttyä Pääsiäinen RSS-syötteet Kuopion piispanvaali Etusivu Irja Askola ehdolle Helsingin piispanvaaliin     Takaisin edelliselle sivulle Helsingin hiippakunnan piispanvaali :  Irja Askola ehdolle Helsingin piispanvaaliin Uutinen julkaistu 2.2.2010 Klo 9 : 32 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Espoon hiippakunnan hiippakuntasihteeri ,  piispan teologinen erityisavustaja  Irja Askola  ,  s. 1952 ,  on  asetettu ehdokkaaksi Helsingin hiippakunnan piispanvaaliin .
Valitsijayhdistys jätti vaaliasiakirjat tuomiokapituliin 2.2.2010.  Ehdokasasettelu alkoi 18.1. ja päättyy torstaina 18.3.2010 klo 16. Valitsijayhdistyksen perustamisasiakirjaan tarvitaan ehdokkaan suostumus sekä vähintään kymmenen äänioikeutetun valitsijan esitys.  Helsingin piispanvaalin ensimmäinen kierros järjestetään rovastikunnittain tiistaina 11.5. kello 13 .
Mikäli kukaan ehdokkaista ei saa ensimmäisellä kierroksella yli puolta annetuista äänistä ,  järjestetään kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan kesken toinen vaalikierros torstaina 3.6. kello 13 .
Vaalissa voi äänestää myös ennakkoon .
Aiemmin piispanvaaliin ehdokkaaksi on asetettu Huopalahden seurakunnan kirkkoherra ,  TT Hannu Vapaavuori  .
Uusi piispa vihitään virkaansa 12.9.2010 Helsingin tuomiokirkossa .
Hän aloittaa virassaan 1.9. ,  jolloin nykyinen Helsingin piispa Eero Huovinen jää eläkkeelle .
Piispa Huovisen lähtömessua vietetään 31.8. iltamessussa Helsingin tuomiokirkossa .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12537
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12538
SelkoPå svenska In English Hakemisto   Usko ja arvot Apua ja tukea Pyhät toimitukset Tule mukaan Ev.lut. kirkko Suomen evankelis-luterilainen kirkko Uutiset Tapahtumat Televisio Verkkolehdet Radio Blogit Medialle Usein kysyttyä Pääsiäinen RSS-syötteet Kuopion piispanvaali Etusivu Irja Askola vihitään piispan virkaan 12. syyskuuta Helsingin tuomiokirkossa     Takaisin edelliselle sivulle Irja Askola vihitään piispan virkaan 12. syyskuuta Helsingin tuomiokirkossa Uutinen julkaistu 7.9.2010 Klo 11 : 34 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  TM Irja Askola vihitään sunnuntaina 12. syyskuuta 2010 kello 10 Helsingin hiippakunnan piispan virkaan Helsingin tuomiokirkossa .
Arkkipiispa Kari Mäkinen avustajineen toimittaa vihkimyksen .
Professori Päikki Prihan piispa Askolalle suunnittelemat kaapu ,  hiippa ja stolat julkistettiin Helsingissä tiistaina 7. syyskuuta .
Messun kulku 12.9 .
Virkaan vihkimiseen asti juhlamessun liturgina toimii arkkipiispa Kari Mäkinen .
Irja Askola saarnaa ja johtaa messun ehtoollis- ja päätösosan .
Askola saa virkaan vihkimisen yhteydessä piispanviran tunnukset :  ristin ,  hiipan ,  sauvan ,  kaavun ja valtakirjan .
Messun liturgiassa avustaa Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan kappalainen Suvi-Päivi Koski  .
Vihkimisessä avustavat Espoon piispa Mikko Heikka  ,  Tampereen piispa Matti Repo ,  piispa Lennart Koskinen Ruotsin kirkosta ,  piispa Olav Skjevesland Norjan kirkosta ,  piispa Elisabeth Dons Christensen Tanskan kirkosta ,  Namibian evankelis-luterilaisen kirkon piispa Tomas Shivute  ,  emerituspiispa Edward Darling Irlannin anglikaanikirkosta ,  emerituspiispa  Eero Huovinen  ,  tuomiorovasti Matti Poutiainen ja teologian tohtori Pirkko Lehtiö  .
Messuun osallistuu myös muita ulkomaisia vieraita ,  muun muassa piispa Tuulikki Koivunen Bylund Ruotsin kirkosta ,  emeritapiispa Bärbel Wartenberg-Potter Saksasta ja tuomiorovasti Vivienne Faull Englannin anglikaanikirkosta .
Ulkomaiset piispat edustavat Suomen evankelis-luterilaisen kirkon yhteistyö- ja sisarkirkkoja .
Lisäksi ehtoollisella avustavat piispat Voitto Huotari  ,  Seppo Häkkinen  ,  Simo Peura  ,  Wille Riekkinen  ,  Samuel Salmi ja Björn Vikström sekä hiippakuntakanttori Hanna Remes ja toimittaja Sirkku Nyström  .
Piispan valtakirjan lukee Helsingin tuomiokapitulin lakimiesasessori Ritva Saario  .
Lisäksi tekstinlukijoina ovat Helsingin kaupungin ylipormestari Jussi Pajunen ja Suomen Ekumeenisen Neuvoston pääsihteeri Heikki Huttunen  .
Evankeliumitekstin lukevat lapset Hanna Lempiäinen  ,  Jenni Pouramo ja Maria Toivola  .
Esirukousavustajina toimivat tuomiorovasti Matti Poutiainen ,  diakoni Tuuli Raamat ja Englannin anglikaanikirkon piispa David Hamid  .
Kolehdin kantavat Kirkon Ulkomaanavun Changemaker-verkoston ja Suomen Lähetysseuran nuoret .
Piispa vihitään ja siunataan virkaan apostolisen järjestyksen mukaan rukouksella ja kätten päällepanemisella .
Seurakunta rukoilee piispalle Pyhän Hengen lahjaa ,  viisautta ,  kestävyyttä ja voimaa viran hoitamiseen .
Lisäksi vihittävälle piispalle luetaan raamatunkohtia ,  jotka kertovat ,  mitä Jumala lupaa ja mihin hän kehottaa .
Ristikulkue Piispan virkaan vihkiminen ja messu alkavat ristikulkueena .
Kulkueristiä kantaa Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan ylivahtimestari Petri Oittinen  .
Kulkuekynttilöitä kantavat Helsingin hiippakuntavaltuuston varapuheenjohtaja Liisa Pitkänen ja hiippakuntakanttori Hanna Remes  .
Evankeliumikirjan tuo pastori ja tutkija Matti Peiponen  .
Piispan ristin kantaa pappisasessori Anja Nurminen  ,  piispan sauvan pappisasessori Hannu Vapaavuori ja piispan hiipan hiippakuntadekaani Reijo Liimatainen  .
Piispan kaapua kantavat Helsingin hiippakuntavaltuuston puheenjohtaja Timo Sahi ja teologian tohtori Pirkko Lehtiö  .
Piispan valtakirjan tuo lakimiesasessori Ritva Saario .
Kulkueessa tulevat seuraavina vihkimisessä ja messussa avustavat henkilöt ,  muiden hiippakuntien piispat ,  virkaan vihittävä Irja Askola ,  ulkomaiset vieraat ja arkkipiispa Kari Mäkinen .
Messun musiikista vastaavat urkuri Harri Viitanen  ,  kanttori Markku Turunen  ,  solistit Akseli Ferrand ja Raimo Sirkiä sekä Helsingin tuomiokirkon poikakuoro Cantores Minores ja Sibelius-Akatemian kamariyhtye johtajanaan kapellimestari Hannu Norjanen  .
Messun seuraaminen Jumalanpalvelus televisioidaan suorana lähetyksenä YLE TV 1 : ssä kello 10 ja lähetetään radiossa YLE Radio 1 : n kanavalla alkaen kello 10 .
Kirkon ovet avataan kello 9 .
Kirkossa on rajoitetusti paikkoja .
Uutisen liitteet Helsingin piispa Irja Askola ja piispan uusi asu  ( KT / Aarne Ormio )  JPG ,  425 kb Helsingin piispan uusi kaapu  ( KT / Aarne Ormio )  JPG ,  423 kb Piispan kaavun esittely :  Irja Askola ,  Päikki Priha ja Petri Oittinen  ( KT / Aarne Ormio )  JPG ,  455 kb Naisen tie Suomen kirkossa :  Kaisa Heininen ,  Pirkko Lehtiö ,  Irja Askola ja Päikki Priha  ( KT / Aarne Ormio )  JPG ,  570 kb Helsingin piispan uusi asu - Päikki Priha Word ,  125 kb Helsingin piispan vihkimyksen 12.9. ulkomaiset vieraat Word ,  34 kb Uutisen linkit valokuvia juhlamessusta 12.9 .
( Seppo J.J .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12538
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12539
SelkoPå svenska In English Hakemisto   Usko ja arvot Apua ja tukea Pyhät toimitukset Tule mukaan Ev.lut. kirkko Suomen evankelis-luterilainen kirkko Uutiset Tapahtumat Televisio Verkkolehdet Radio Blogit Medialle Usein kysyttyä Pääsiäinen RSS-syötteet Kuopion piispanvaali Etusivu Pyhän Laurin kappeli valmistui Vantaalle     Takaisin edelliselle sivulle Pyhän Laurin kappeli valmistui Vantaalle Uutinen julkaistu 10.8.2010 Klo 14 : 39 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Vantaalla Helsingin pitäjän kirkonkylässä sijaitseva Pyhän Laurin kappeli – S : t Lars kapell on valmis .
Uuteen siunauskappeliin ja sen taideteoksiin pääsee tutustumaan avointen ovien päivänä lauantaina 21. elokuuta 2010 kello 10–18 .
Arkkitehdit Ville Hara ja Anu Puustinen sekä kuvanveistäjät Pekka Jylhä ja Pertti Kukkonen ovat paikalla kello 14 .
Muuten opastuksesta vastaa rakennuttajainsinööri Maija-Liisa Sahlbom  .
Uuden kappelin peruskivi muurattiin huhtikuussa 2009 .
Kappelin suunnitelma pohjautuu vuonna 2003 järjestetyn yleisen arkkitehtuurikilpailun voittaneeseen ehdotukseen Polku .
Polun suunnittelijoina ovat arkkitehdit Anu Puustinen ja Ville Hara .
Voittanut työ kuvaa ihmisen matkaa ajasta iäisyyteen .
Työssä on eläydytty erityisesti surevan omaisen asemaan .
Kappelin viesti on elämän jatkuminen ,  lohdun kokeminen lohduttomuudessa .
Uusi kappeli täydentää ja eheyttää Pyhän Laurin kirkon hautausmaan kulttuurihistoriallisesti merkittävää miljöötä” ,  kuvailee Anu Puustinen .
Puustisen mukaan kappelin käyttöikätavoite on 200 vuotta .
Rakennuksen tulevat työntekijät ovat saaneet antaa oman käytännön asiantuntemuksensa kappelin suunnitteluun .
Näin uudet tilat palvelevat seurakuntalaisia entisiä paremmin ja helpottavat työntekijöiden arkea .
Kappeli saa uudet urut v. 2011 Arkkitehdit ovat suunnitelleet myös kalusteet ja esineistön .
Kokonaisuus täydentyy vielä 2011 ,  jolloin uudet urut ja kirkkotekstiilit otetaan käyttöön .
Kappelin taideteoksista järjestettiin avoin kuvataidekilpailu vuonna 2007 .
Kuvanveistäjä Pertti Kukkosen teos Ristin Tie koostuu tiilimuuriin kätketyistä kulkua johdattavista valoista sekä reliefeistä ,  joiden materiaalina ovat savesta erikokoisiksi muotoillut tiilet .
Taiteilija Pekka Jylhän materiaalina on lasi .
Valoa kauniisti taittavista teoksista Sielu sijoittuu kappelin portaikkoon .
Suru on vainajan hyvästijättötilassa ,  jossa katosta riippuvat kristallit muodostavat kyynelhelmien ketjun .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12539
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12540
SelkoPå svenska In English Hakemisto   Usko ja arvot Apua ja tukea Pyhät toimitukset Tule mukaan Ev.lut. kirkko Suomen evankelis-luterilainen kirkko Uutiset Tapahtumat Televisio Verkkolehdet Radio Blogit Medialle Usein kysyttyä Pääsiäinen RSS-syötteet Kuopion piispanvaali Etusivu Sakari Kukko sai Golden Gospel 2009 -palkinnon     Takaisin edelliselle sivulle Sakari Kukko sai Golden Gospel 2009 -palkinnon Uutinen julkaistu 17.8.2009 Klo 11 : 20 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Tämän vuoden Golden Gospel -palkinto luovutettiin saksofonisti Sakari Kukolle Joensuun 14 .
Gospel-festivaaleilla 15. elokuuta 2009 .
Palkinnon perusteluissa painotettiin Sakari Kukon pitkää ja ansiokasta uraa.  Vuonna 1953 syntynyt Kukko oli 1960-luvulla mukana luterilaisen seurakunnan kitara- ja puhallinorkesterin toiminnassa Kajaanissa .
Vuonna 1974 hän perusti Piirpauke-yhtyeen ,  jonka ensimmäisellä levyllä kuultiin  " instrumentaaligospelia " . Levyllä oli mukana muun muassa tunnettu Konevitsan kirkonkellot -kappale .
Vuodesta 2003 lähtien Kukko on toiminut Ristijärven Veisuufestivaalien taiteellisena johtajana .
Palkinnon luovuttivat Joensuun Gospel-festivaalien johtaja Hannu Hätönen ja festivaalien suojelija ,  Suomen Lähetysseuran juhlavuoden pääsihteeri Lilja Kinnunen-Riipinen  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12540
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12542
SelkoPå svenska In English Hakemisto   Usko ja arvot Apua ja tukea Pyhät toimitukset Tule mukaan Ev.lut. kirkko Suomen evankelis-luterilainen kirkko Uutiset Tapahtumat Televisio Verkkolehdet Radio Blogit Medialle Usein kysyttyä Pääsiäinen RSS-syötteet Kuopion piispanvaali Etusivu Leo Glad ehdolle Helsingin piispanvaaliin     Takaisin edelliselle sivulle Leo Glad ehdolle Helsingin piispanvaaliin Uutinen julkaistu 11.3.2010 Klo 12 : 49 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Munkkiniemen seurakunnan kirkkoherra ,  TT Leo Glad  ,  s. 1953 ,  on asetettu ehdokkaaksi Helsingin hiippakunnan piispanvaaliin .
Valitsijayhdistys jätti vaaliasiakirjat tuomiokapituliin 11.3.2010 .
Aiemmin piispanvaaliin ehdokkaaksi on asetettu Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan kirkkoherra ,  tuomiorovasti ,  TL Matti Poutiainen  ,  Espoon hiippakunnan hiippakuntasihteeri ,  piispan teologinen erityisavustaja Irja Askola ja Huopalahden seurakunnan kirkkoherra ,  TT Hannu Vapaavuori  .
Ehdokasasettelu alkoi 18.1. ja päättyy torstaina 18.3.2010 klo 16 .
Valitsijayhdistyksen perustamisasiakirjaan tarvitaan ehdokkaan suostumus sekä vähintään kymmenen äänioikeutetun valitsijan esitys .
Helsingin piispanvaalin ensimmäinen kierros järjestetään rovastikunnittain tiistaina 11.5. kello 13 .
Mikäli kukaan ehdokkaista ei saa ensimmäisellä kierroksella yli puolta annetuista äänistä ,  järjestetään kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan kesken toinen vaalikierros torstaina 3.6. kello 13 .
Vaalissa voi äänestää myös ennakkoon .
Uusi piispa vihitään virkaansa 12.9.2010 Helsingin tuomiokirkossa .
Hän aloittaa virassaan 1.9.2010 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12542
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12543
SelkoPå svenska In English Hakemisto   Usko ja arvot Apua ja tukea Pyhät toimitukset Tule mukaan Ev.lut. kirkko Suomen evankelis-luterilainen kirkko Uutiset Tapahtumat Televisio Verkkolehdet Radio Blogit Medialle Usein kysyttyä Pääsiäinen RSS-syötteet Kuopion piispanvaali Etusivu Rauhanpalkinto Kirkon Ulkomaanavun Changemaker-verkostolle     Takaisin edelliselle sivulle Rauhanpalkinto Kirkon Ulkomaanavun Changemaker-verkostolle Uutinen julkaistu 29.12.2011 Klo 9 : 03 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Suomen kristillinen rauhanliike antoi vuoden 2012 rauhanpalkinnon Changemaker-verkostolle ,  joka on vuonna 2004 perustettu nuorten vaikuttamisverkosto .
Verkosto toimii Kirkon Ulkomaanavun yhteydessä .
Changemaker-verkostossa on yli 1300 jäsentä ja sillä on toimintaa yli 20 paikkakunnalla .
Verkoston teemoja ovat erityisesti rauha ,  kehitysmaiden velkaongelmat ja ympäristö .
Kristillinen rauhanliike kertoo päätöksen perustuvan siihen ,  että Changemaker kampanjoi oikeudenmukaisuuden ja ympäristön kanssa sopusoinnussa olevan yhteiskunnan rakentamiseksi .
Changemaker jäsenineen osoittaa ,  että nuori sukupolvi on tietoinen sotia ja väkivaltaa synnyttävistä ongelmista ja tekee työtä niiden ratkaisemiseksi .
Tällaisella huomionosoituksella on suuri kannustava merkitys etenkin nyt ,  kun Changemaker tulevana vuonna pääkampanjassaan keskittyy suomalaisen aseviennin epäkohtiin .
Palkinto rohkaisee meitä nuoria muutoksentekijöitä eteenpäin siinä tavoitteessa ,  josta on tullut meitä kaikkia yhdistävä motto :  Tottakai me voimme muuttaa maailman !  "  sanoo Changemaker-verkoston rauharyhmän yhteyshenkilö Tiina Keinänen  .
Rauhanpalkinto jaetaan vuosittain uudenvuodenpäivänä ihmiselle tai yhteisölle ,  joka on pitkäjänteisellä ja vaikuttavalla työllä rakentanut rauhan edellytyksiä ja oikeudenmukaisempaa yhteiskuntaa ja maailmaa .
Kristillinen rauhanliike on perustettu vuonna 1976 .
Sen tarkoituksena on tukea rauhaa ja oikeudenmukaisuutta edistävää toimintaa .
Järjestö on vastannut Loviisan Rauhanfoorumin järjestämisestä vuodesta 2007 lähtien .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12543
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12544
SelkoPå svenska In English Hakemisto   Usko ja arvot Apua ja tukea Pyhät toimitukset Tule mukaan Ev.lut. kirkko Suomen evankelis-luterilainen kirkko Uutiset Tapahtumat Televisio Verkkolehdet Radio Blogit Medialle Usein kysyttyä Pääsiäinen RSS-syötteet Kuopion piispanvaali Etusivu Väestötilastot tarkentuneet - luterilaiseen kirkkoon kuuluu 81,7 prosenttia suomalaisista     Takaisin edelliselle sivulle Väestötilastot tarkentuneet - luterilaiseen kirkkoon kuuluu 81,7 prosenttia suomalaisista Uutinen julkaistu 19.2.2008 Klo 10 : 13 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Suomen luterilaiseen kirkkoon kuului vuoden 2007 lopussa 81,7 prosenttia suomalaisista eli 4 327 313 henkilöä .
Vuotta aiemmin kirkkoon kuului 82,4 prosenttia .
Kirkkoon sekä liityttiin että siitä erottiin vuonna 2007 enemmän kuin edellisenä vuonna .
Kirkkoon liittyi 10 474 henkilöä ja siitä erosi 37 879 henkilöä .
Kirkkoon liittyminen kasvoi 3,5 prosenttia ja kirkosta eroaminen 8,4 prosenttia .
Kirkosta eronneiden määrä on 0,9 prosenttia kirkon jäsenistä .
Kyseessä ovat seurakunnista kootut tiedot ,  jotka ovat tarkentuneet verrattuna Väestörekisterikeskuksen vuodenvaihteessa antamiin ennakkotietoihin .
Tilastoista puuttuvat Nauvon seurakunnan tiedot .
Lapsista 84 prosenttia kastetaan Luterilaisen kirkon jäseniksi kastettiin 84 prosenttia vuonna 2007 syntyneistä suomalaisista eli 49 318 lasta .
Prosenttiosuus on sama kuin edellisenä vuonna .
Vuonna 2007 kirkon jäsenistä kuoli 42 156 .
Muuttoliike hiljeni vähän vuoteen 2006 verrattuna .
Vuonna 2007 seurakunnasta toiseen muutti runsaat 320 000 henkilöä ,  kun edellisenä vuonna määrä oli yli 330 000 henkilöä .
Kirkosta erottiin vähiten Porvoon hiippakunnassa Suhteellisesti eniten kirkosta erottiin Helsingin ,  Espoon ja Tampereen hiippakuntien alueella ,  kuten edellisenäkin vuonna .
Vähiten kirkosta erottiin Porvoon hiippakunnassa .
Kirkosta eroaminen lisääntyi suurista kaupungeista eniten Mikkelissä  ( 35  %  )  ,  Vaasassa  ( 29  %  )  ,  Helsingissä  ( 27  %  )  ,  Kotkassa  ( 21  %  )  ja Jyväskylässä  ( 17  %  )  .
Kirkosta eronneiden määrä väheni Rovaniemellä  ( 11  %  )  ,  Lahdessa  ( 7  %  )  ,  Seinäjoella  ( 7  %  )  ja Vantaalla  ( 4  %  )  .
Kirkkoon liittymisten määrä kasvoi suurista kaupungeista eniten Mikkelissä  ( 28  %  )  ,  Kuopiossa  ( 19  %  )  ja Hämeenlinnassa  ( 18  %  )  .
Liittymisten määrä puolestaan laski Joensuussa  ( 21  %  )  ,  Jyväskylässä  ( 19  %  )  ,  Vaasassa  ( 18  %  )  ja Seinäjoella  ( 17 %  )  .
Espoossa ,  Turussa ja Vantaalla muutokset kirkkoon kuuluvien määrissä eivät olleet suuria .
Espoossa sekä eronneiden että liittyjien määrät kasvoivat vain vähän .
Kirkkoon liittyneiden määrä kasvoi 1 prosentin ,  kirkosta eronneiden määrä 1,5 prosenttia .
Turussa kirkkoon liittyneiden määrä kasvoi 9 prosenttia ja kirkosta eronneiden määrä 0,3 prosenttia .
Vantaalla kirkkoon liittyneiden määrä lisääntyi 8 prosenttia .
Kirkkoon liittyneistä naisia oli hieman enemmän  ( 51  %  )  ,  kun kirkosta erosivat useammin miehet  ( 56  %  )  .
Avioliiton kirkollinen siunaaminen suositumpaa kuin edellisenä vuonna Evankelis-luterilaisia kirkollisia vihkimisiä toimitettiin vuonna 2007 yhteensä 17 614 .
Niistä avioliitoista ,  joissa ainakin toinen puolisoista kuuluu luterilaiseen kirkkoon ,  vihittiin kirkollisesti 66 prosenttia  ( 67  %  vuonna 2006 )  .
Kaikista Suomessa vuonna 2007 solmituista avioliitoista luterilaisten kirkollisten vihkimisten osuus oli 60 prosenttia  ( 61  %  vuonna 2006 )  .
Lisäksi 800 avioliittoa sai kirkollisen siunaamisen ,  mikä on hieman enemmän kuin edellisenä vuonna .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12544
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12547
SelkoPе svenska In English Hakemisto   Usko ja arvot Apua ja tukea Pyhдt toimitukset Tule mukaan Ev.lut. kirkko Suomen evankelis-luterilainen kirkko Uutiset Tapahtumat Televisio Verkkolehdet Radio Blogit Medialle Usein kysyttyд Pддsiдinen RSS-syцtteet Kuopion piispanvaali Etusivu Kirkon tiedonvдlityspalkinto lastenpsykiatri Jari Sinkkoselle     Takaisin edelliselle sivulle Kirkon tiedonvдlityspalkinto lastenpsykiatri Jari Sinkkoselle Uutinen julkaistu 8.1.2009 Klo 14 : 09 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Vuoden 2008 Kirkon tiedonvälityspalkinto jaettiin 8. tammikuuta lastenpsykiatrian erikoislääkäri ,  kirjailija Jari Sinkkoselle  .
Palkinnon luovutti arkkipiispa Jukka Paarma  .
Palkitsemisperusteluissa Jari Sinkkosta kiiteltiin siitä ,  että hän on aktiivisella toiminnallaan osoittanut ,  miten viihteellisyydestä ja kaupallisuudesta usein syytetyssä valtavirtamediassa on edelleen tilaa ja mahdollisuuksia keskustella yhteiskunnan arvoista ,  kuten lasten asemasta suomalaisessa tietoyhteiskunnassa .
Sinkkonen on julkisuudessa korostanut isä-suhteen merkitystä .
Hän on kirjoissaan ja lukuisissa lehtiartikkeleissaan tuonut näkyvästi esille lasten ja varsinkin poikien mieheksi kasvamisen haasteita .
Hän on johdonmukaisesti tukenut vanhemmuutta jatkuvasti muuttuvassa yhteiskunnassa ja vanhemman vastuuta lapsen kehityksessä aikuiseksi.  Lisäksi Sinkkonen on osallistunut julkiseen kriisikeskusteluun perhetragedioiden ja koulusurmien yhteydessä .
Huomionarvoista on ,  että Sinkkonen on esimerkillään kannustanut asiantuntijoita sekä kansalaisia osallistumaan mediakeskusteluun ja siten muovaamaan mediakulttuuria inhimillisyyttä ja pehmeitä arvoja korostavaan suuntaan .
Kirkkohallitus myöntää vuosittaisen tunnustuspalkinnon kristillisen tiedon ,  sanoman tai kristinuskon mukaisten elämänarvojen välittämisestä viestinnän eri keinoilla .
Tiedonvälityspalkinto on jaettu vuodesta 1975 .
Se on suuruudeltaan 5000 euroa .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12547
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12548
SelkoPå svenska In English Hakemisto   Usko ja arvot Apua ja tukea Pyhät toimitukset Tule mukaan Ev.lut. kirkko Suomen evankelis-luterilainen kirkko Uutiset Tapahtumat Televisio Verkkolehdet Radio Blogit Medialle Usein kysyttyä Pääsiäinen RSS-syötteet Kuopion piispanvaali Etusivu JUHANNUS :  Kesäjoulu     Takaisin edelliselle sivulle JUHANNUS :  Kesäjoulu Uutinen julkaistu 16.6.2009 Klo 12 : 28 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Juhannuksena tulee talvi kesän keskellen ,  sillä keskikesän juhla viittaa suoraan Betlehemiin ,  seimeen ja paimeniin kedolla .
Täsmälleen puoli vuotta ennen joulua vietettävä juhannus ,  Johannes Kastajan syntymäpäivä ,  on ikivanha kirkollinen pyhä .
Se kääntää katseen häneen ,  joka kääntää katseen Jeesukseen .
Johannes Kastaja oli Jeesuksen sukulainen ,  hurjapäinen saarnamies ,  joka oman itsensä korostamisen sijaan raivasi Herralle tietä .
Matthias Grünewaldin kuuluisassa Isenheimin alttaritaulussa Johannes Kastaja osoittaa luonnottoman pitkällä sormellaan ristillä riippuvaa Kristusta .
Vanhassa buddhalaisessa tarinassa kerrotaan ,  miten opettaja sanoo ”katso” ja osoittaa kuuta ,  mutta tyhmä oppilas tuijottaa opettajan sormea .
Juhannuksena päivä alkaa lyhetä ,  kuten me melankoliaan taipuvaiset suomalaiset muistamme aina keskikesällä todeta .
Jouluna päivä alkaa pidetä .
Tämän on katsottu viittaavan siihen ,  mitä Johannes sanoi Jeesuksesta :  Hänen tulee kasvaa ja minun vähetä .
Juhannus on toki vielä ikivanhempi kuin ikivanha kirkollinen pyhä .
Keskikesää ja keskiyön aurinkoa on täällä juhlittu jo kauan ennen kristinuskoa .
Kristityt eivät tuoneet pyhää tänne :  se oli täällä jo valmiina odottamassa ,  juhannus sormena osoittamassa .
Juhannusta vietetään kristikunnassa pääsääntöisesti kuusi kuukautta ennen jouluaattoa ,  24. kesäkuuta .
Suomessa juhannusta vietetään tänä vuonna kesäkuun 19. päivää seuraavana lauantaina .
( Kirkon tiedotuskeskus / Jaakko Heinimäki )  Kirkkovuoden pyhät esittelee vuonna 2009 Jaakko Heinimäki .
Hän on tietokirjailija ,  kolumnisti ja pappi .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12548
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12549
SelkoPå svenska In English Hakemisto   Usko ja arvot Apua ja tukea Pyhät toimitukset Tule mukaan Ev.lut. kirkko Suomen evankelis-luterilainen kirkko Uutiset Tapahtumat Televisio Verkkolehdet Radio Blogit Medialle Usein kysyttyä Pääsiäinen RSS-syötteet Kuopion piispanvaali Etusivu Reilu kauppa haastaa seurakuntakampanjaan     Takaisin edelliselle sivulle Reilu kauppa haastaa seurakuntakampanjaan Uutinen julkaistu 11.5.2007 Klo 15 : 35 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Seurakuntia haastetaan kaupan oikeudenmukaisuustalkoisiin Reilun kaupan seurakunta -kampanjalla .
Reilun kaupan edistämisyhdistys ja vapaaehtoiset yhdessä muun muassa Kirkon diakonian ja yhteiskuntatyön ,  Kirkon Ulkomaanavun ,  Changemaker-verkoston ,  Kirkkopalvelujen sekä Suomen Lähetysseuran kanssa lanseeraavat kampanjan 15. toukokuuta .
Reilun kaupan seurakunta –kampanjan tavoitteena on tukea seurakuntia ottamaan Reilun kaupan tuotteet yhä luontevammaksi osaksi seurakunnan arkista toimintaa .
Seurakunta voi näin toimia kannustavana esimerkkinä ja oikeudenmukaisemman maailman puolestapuhujana sekä pitää paikkakunnallaan esillä eettisiä kysymyksiä positiivisella tavalla .
Seurakunnat ,  jotka sitoutuvat Reilun kaupan seurakuntakriteereihin ,  voivat sitoutumisensa osoitukseksi hakea Reilun kaupan seurakunta –arvonimeä .
Reilun kaupan seurakunta lupautuu muun muassa käyttämään Reilun kaupan merkillä varustettua kahvia ja teetä kaikissa seurakunnan tilaisuuksissa ,  osallistumaan Reilun kaupan viikkoihin sekä pitämään Reilua kauppaa esillä viestinnässään .
Reilun kaupan pelisääntöjen toteuttaminen näkyy myös seurakunnan toimintasuunnitelmassa .
Kampanjasivustolta osoitteessa www.reilukauppa.fi / seurakunnat voi muun muassa ladata Reilun kaupan haastekirjeen ,  jolla seurakunnan voi haastaa mukaan Reilun kaupan kampanjaan .
Sivustolla on myös selkeät ohjeet Reilun kaupan seurakunta –arvonimen hakemiselle .
Reilun kaupan seurakunta –kampanja on esillä muun muassa Turun Kirkkopäivillä 25.-27. toukokuuta .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12549
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12550
SelkoPå svenska In English Hakemisto   Pyhät toimitukset Suomen evankelis-luterilainen kirkko Uutiset Tapahtumat Televisio Verkkolehdet Radio Blogit Medialle Usein kysyttyä Pääsiäinen RSS-syötteet Kuopion piispanvaali Etusivu Avioliiton siunaaminen on entistä suositumpaa     Takaisin edelliselle sivulle Avioliiton siunaaminen on entistä suositumpaa Uutinen julkaistu 16.2.2009 Klo 15 : 33 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Avioliittojen kirkolliset siunaukset ovat lisääntyneet runsaasti .
Vuonna 2008 niitä oli yhteensä 885 ja edellisvuonna 800 .
Avioliitto ,  joka on solmittu muuten kuin evankelis-luterilaisen kirkon käytännön mukaisesti ,  voidaan pyydettäessä siunata .
Avioliiton siunaaminen muistuttaa pitkälti kirkollista vihkimistä ,  mutta sen kaavassa ei ole mukana sormusrukousta eikä sormuslupauksia .
Avioliiton siunaaminen ei ole juridinen tapahtuma .
Solmituista avioliitoista 57 prosenttia toimitettiin luterilaisen kaavan mukaan Suomessa vuonna 2008 solmituista avioliitosta 57 prosenttia toimitettiin luterilaisin menoin. Lukumääräisesti kirkollisia vihkimisiä oli 17 657. Määrä on edellisvuoteen verrattuna pysynyt lähes samana .
Vuonna 2007 kirkollisia vihkimisiä oli 17 615 .
Evankelis-luterilaisen kirkon jäsenten avioliittoja oli kaikkiaan 27 664 .
Luvussa ovat mukana sekä kirkolliset vihkimiset että siviilivihkimiset ,  joissa toinen tai molemmat puolisot ovat kirkon jäseniä .
Vuonna 2007 määrä oli 26 859 .
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan koko maassa solmittiin vuonna 2008 yhteensä 30 800 avioliittoa eli noin 1300 enemmän kuin edellisvuonna .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12550
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12551
SelkoPå svenska In English Hakemisto   Pyhät toimitukset Suomen evankelis-luterilainen kirkko Uutiset Tapahtumat Televisio Verkkolehdet Radio Blogit Medialle Usein kysyttyä Pääsiäinen RSS-syötteet Kuopion piispanvaali Etusivu Kristittyjen yhteinen rukous - ekumeeninen rukousviikko - täyttää sata vuotta     Takaisin edelliselle sivulle Kristittyjen yhteinen rukous - ekumeeninen rukousviikko - täyttää sata vuotta Uutinen julkaistu 14.1.2008 Klo 14 : 46 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )   " Rukoilkaa lakkaamatta "  kehottaa sata vuotta täyttävä kristittyjen ykseyden ekumeenisen rukousviikko .
Rukousviikkoa vietetään 18.-25. tammikuuta .
Rukousviikko syntyi Yhdysvalloissa vuonna 1908 halusta rukoilla yhdessä yli tunnustuskunta- ja kirkkokuntarajojen .
Rukouksella on aina ollut keskeinen asema kaikkien kristillisten kirkkoja ja yhteisöjen elämässä .
Rukous tähtää siihen ,  että Jeesuksen rukous  " että he olisivat yhtä "  toteutuisi .
Vaikka kirkoilla voi olla opillisia ja katsomuksellisia eroja ,  rukous yhdistää .
Kansainvälistä yhteistä aineistoa rukousviikkoa varten on toimitettu kuusikymmentäluvulta lähtien .
Tämänvuotisen aineiston on valmistanut yhdysvaltalainen ekumeeninen työryhmä .
Kehotus  " Rukoilkaa lakkaamatta "  on Paavalin kirjeestä tessalonikalaisille .
Samaan kohtaan kuuluvat sanat  " Iloitkaa aina .
Rukoilkaa lakkaamatta .
Kiittäkää kaikesta .
Kristittyjen ykseyden rukousviikkoperinteen loi yhdysvaltalainen episkopaalipappi Paul Wattson .
Hän valitsi rukousviikon ajankohdaksi silloisen jumalanpalveluskalenterin mukaan Pietarin piispanistuimen juhlan muistopäivän 18. tammikuuta ja apostoli Paavalin kääntymisen muistopäivän 25. tammikuuta .
Liturginen kalenteri on eri kirkoissa muuttunut .
Rukousviikkoa on kuitenkin jo sadan vuoden ajan vietetty tuona jaksona .
Suomessa rukousviikon säännöllinen viettäminen alkoi vuonna 1964 ,  jolloin Helsingin Vanhassakirkossa järjestettiin ekumeenisen viikon tilaisuus .
Nykyisin kristittyjen ykseyden rukousviikolla järjestetään eri puolilla maata ekumeenisia jumalanpalveluksia ,  kirkkovaelluksia ,  konsertteja ja erilaisia tapahtumia .
Miljoonat ihmiset noin 75 : ssa maassa osallistuvat rukousviikon viettoon .
Rukousviikon kansainvälistä yhteistä aineistoa ryhdyttiin valmistelemaan vuonna 1966 yhteistyössä Kirkkojen maailmanneuvoston Faith and Order -komitean ja Katolisen kirkon kristittyjen ykseyden edistämisen neuvoston kanssa .
Suomessa aineiston suomentamisesta ja jakelusta vastaa Suomen ekumeeninen neuvosto .
Aineistossa on omat tekstit ja rukoukset jokaiselle rukousviikon päivälle .
Luterilaisen kirkon Kristittyjen ykseyden rukouspäivä sijoittuu tästä vuodesta lähtien aina 18. tammikuulle .
Tasavallan presidentti Tarja Halosen allekirjoittama rukouspäiväjulistus tulisi lukea kirkoissa juuri 18. tammikuuta .
Seurakunnilla on kuitenkin mahdollisuus lukea julistus jo edeltävänä sunnuntaina .
Rukouspäiväjulistuksen laatii Suomen ekumeenisen neuvoston hallitus .
Juhlajumalanpalvelus Tampereella Kristittyjen ykseyden rukousviikon 100-vuotisjuhlaa vietetään erityisesti Tampereella .
Ekumeeninen juhlajumalanpalvelus on Aleksanterin kirkossa sunnuntaina 20. tammikuuta kello 18 .
Jumalanpalvelus myös radioidaan .
Ennen jumalanpalvelusta Tampereella kuljetaan kulkueena kirkosta kirkkoon ,  matkalle mahtuvat käynnit ortodoksisessa kirkossa ,  helluntaiseurakunnassa ,  Vapaakirkossa ,  Pelastusarmeijassa ,  katolisessa kirkossa sekä Adventtikirkossa .
Juhlajumalanpalveluksessa saarnaa Suomen metodistikirkon piirikunnan johtaja ,  pastori Timo R.A .
Virtanen .
Johdantosanat lausuu Tampereen hiippakunnan piispa Juha Pihkala .
Jumalanpalveluksen päätöksessä ja siunauksessa ovat mukana arkkipiispa Leo ortodoksisesta kirkosta ,  seurakunnanjohtaja Jarmo Makkonen Suomen helluntaikirkosta ja arkkipiispa Jukka Paarma luterilaisesta kirkosta .
Muissa tehtävissä jumalanpalveluksessa ovat piispanvikaari ,  isä Teemu Sippo katolisesta kirkosta Suomessa ,  Suomen Baptistiyhdyskunnan pääsihteeri Lauri Kotkavuori ,  Tampereen Baptistiseurakunnan jäsen Anneli Lohikko .
Esirukoukseen kristittyjen ykseyden puolesta johdattavat Suomen Adventtikirkon johtaja ,  pastori Atte Helminen ja majuri Lasse Vallinsalo Pelastusarmeijan Tampereen osastosta .
Porvoon sopimuksen yhteyttä Lontoossa Englannin anglikaanikirkon kanssa järjestetään yhdessä Pyhän Henrikin muistomessu sunnuntaina 20. tammikuuta klo 11 Lontoon Southwarkin katedraalissa .
Messussa saarnaa Porvoon emerituspiispa Erik Vikström .
Kristittyjen ykseyden rukousviikkoa varten on tehty oma juliste ,  joka on vapaasti käytettävissä rukousviikon tilaisuuksiin .
Julisteen voi ladata käyttöön Suomen ekumeenisen neuvoston sivuilta .
Kristittyjen ykseyden rukousviikon tapahtumista saa tietoa eri seurakuntien lehdistä ja ilmoituksista .
Tietoja on myös Suomen ekumeenisen neuvoston sivuilla osoitteessa www.ekumenia.fi .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12551
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12552
Suomenevankelis-luterilainen kirkko Uutiset Tapahtumat Televisio Verkkolehdet Radio Blogit Medialle Usein kysyttyä Pääsiäinen RSS-syötteet Kuopion piispanvaali Etusivu Presidentti Martti Ahtisaari ja rovasti Paul Saar saivat Pyhän Henrikin ristin     Takaisin edelliselle sivulle Presidentti Martti Ahtisaari ja rovasti Paul Saar saivat Pyhän Henrikin ristin Uutinen julkaistu 23.4.2008 Klo 18 : 15 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Arkkipiispa Jukka Paarma jakoi keskiviikkona Pyhän Henrikin ristin presidentti Martti Ahtisaarelle sekä rovasti Paul Saarille  .
Mikael Agricolan risti myönnettiin professori Seikko Eskolalle  .
Presidentti Ahtisaari on edistänyt kirkon ja yhteiskunnan läheistä vuoropuhelua ja myönteisellä tavalla korostanut kirkon merkitystä yhteiskunnan rakentajana .
Ahtisaari on luonut hyvät suhteet Namibian luterilaiseen kirkkoon sekä toiminut yhteistyössä muun muassa Luterilaisen Maailmanliiton sekä Suomen Lähetysseuran kanssa .
Rovasti Paul Saar on hoitanut kirkon työtä Neuvostoliitossa ,  Virossa sekä Inkerinmaalla .
Saar toimitti jumalanpalveluksia Petroskoin inkerinsuomalaisessa seurakunnassa ja toimi seurakunnan pappina yli kymmenen vuoden ajan .
Kyseessä oli ensimmäinen inkerinsuomalainen seurakunta ,  joka voitiin perustaa Neuvostoliitossa toisen maailmansodan jälkeen .
Paul Saar on inkerinsuomalaisten parissa arvostettu ja kunnioitettu pappi .
Professori Seikko Eskola on historioitsija ,  kirjoittaja ja kristillisen kulttuurin puolestapuhuja .
Hän on hoitanut lukuisia kirkon luottamustoimia lähes kaikilla kirkon hallinnon tasoilla ,  muun muassa kirkkohallituksen jäsenenä ja pitkäaikaisena kirkolliskokousedustajana .
Pyhän Henrikin risti myönnetään ekumeenisista ansioista tai suhteiden kehittämisestä sisarkirkkoihin .
Mikael Agricolan risti on huomionosoitus kirkon tavoitteiden edistämisestä sekä suomalaisen kulttuurin kehittämisestä .
Arkkipiispan myöntämät kunniamerkit jaettiin nyt toista kertaa .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12552
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12553
Suomenevankelis-luterilainen kirkko Uutiset Tapahtumat Televisio Verkkolehdet Radio Blogit Medialle Usein kysyttyä Pääsiäinen RSS-syötteet Kuopion piispanvaali Etusivu Jakaranda-yhtye sai Golden Gospel 2010 -palkinnon     Takaisin edelliselle sivulle Jakaranda-yhtye sai Golden Gospel 2010 -palkinnon Uutinen julkaistu 14.8.2010 Klo 21 : 27 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Tämän vuoden Golden Gospel -palkinto luovutettiin Jakaranda-yhtyeelle Joensuun 15 .
Gospel-festivaaleilla 14. elokuuta 2010 .
Jakaranda on Pekka Simojoen vuonna 1985 perustama Suomen Lähetysseuran yhteydessä toimiva musiikkiryhmä .
Sen taiteellisena johtajana on toiminut vuodesta 1990 lähtien muusikko Pekka Nyman  .
Yhtyeessä on noin 30 jäsentä .
Jakarandan ohjelmisto koostuu eteläisen Afrikan musiikista ja afrikkalaisvaikutteisesta kotimaisesta musiikista .
Laulajien rinnalla soivat kitarat ,  puhaltimet ,  basso ja erilaiset lyömäsoittimet .
Palkinto on joka vuosi erilainen ,  ja saaja saa sen omakseen .
Ensimmäisen kerran palkinto jaettiin vuonna 1998 .
Aiemmin sen ovat saaneet muun muassa Jaakko Löytty  ,  Pekka Simojoki  ,  Jukka Leppilampi sekä Jaakko Ryhänen  .
Viime vuonna palkinto meni Sakari Kukolle  .
Hiljainen hetki Enon kuolonkolarin uhreille Enon kuolonkolarin uhreja ja heidän omaisiaan muistettiin Gospel-festivaalin alussa .
Samoin sunnuntaina heitä muistetaan esirukouksissa Joensuun ja sen ympärstön seurakuntien jumalanpalveluksissa ja kolaripaikan lähellä Punaisella talolla klo 13 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12553
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12554
Suomenevankelis-luterilainen kirkko Uutiset Tapahtumat Televisio Verkkolehdet Radio Blogit Medialle Usein kysyttyä Pääsiäinen RSS-syötteet Kuopion piispanvaali Etusivu Kirkon kulttuuripalkinto 2006 elokuvaohjaajille Veikko Aaltonen ja Klaus Härö     Takaisin edelliselle sivulle Kirkon kulttuuripalkinto 2006 elokuvaohjaajille Veikko Aaltonen ja Klaus Härö Uutinen julkaistu 4.12.2006 Klo 18 : 44 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Suomen luterilaisen kirkon kulttuuripalkinto vuodelta 2006 myönnettiin elokuvaohjaajille Veikko Aaltonen elokuvasta Paimenet ja Klaus Härö elokuvasta Äideistä parhain .
Kulttuuripalkinto myönnetään vuosittain kristillisen sanoman kannalta merkityksellisestä taiteellisesta toiminnasta tai kulttuuriteosta .
Nyt kulttuuripalkinto ,  jota on jaettu vuodesta 1992 lähtien ,  myönnettiin ensimmäisen kerran elokuvataiteelle .
Dokumenttielokuva Paimenet on muotokuva papeista ja heidän työstään .
Äideistä parhain -elokuva antaa sodan olojen kuvauksessaan tilan tunteille ja kokemuksille ,  sotien aikaisille kotien kipeille kohtaloille .
Klaus Härön Äideistä parhain on palkittu muun muassa Indianapolissa Yhdysvalloissa Kristallisydämellä .
Klaus Härö on opiskellut Taideteollisesssa korkeakoulussa näytelmäelokuvan tekemistä .
Dokumenttien kuvaamisen hän on oppinut tekemällä .
Töistään hän on saanut jo lukuisia palkintoja .
Klaus Härö on syntyjään porvoolainen  ( s .
1971 )  .
Paimenet on ohjaaja Veikko Aaltosen seitsemäs pitkä elokuva .
Paimenet on dokumentti ,  joka kertoo Kallion seurakunnan kahdeksasta papista ,  heidän työstään ja arjestaan .
Puheena ovat arvot ja niiden muutos .
Veikko Aaltonen  ( s .
1955 )  on syntyisin Sääksmäeltä ja on opiskellut Helsingin taideteollisessa korkeakoulussa elokuva- ja televisiolinjalla .
Kulttuuripalkinnon jakoi arkkipiispa Jukka Paarma  .
Kulttuuripalkinto on suuruudeltaan 5000 euroa .
Kirkon kulttuuripalkinto yhdistettiin aikaisemmista kirkon kuvataide- ja musiikkipalkinnoista sekä kirjallisuuspalkinnosta kirkolliskokouksessa toukokuussa 1992 .
Kirkon sävellyspalkinto perustettiin 1975 ja muutettiin musiikkipalkinnoksi 1983 .
Rinnalleen se sai kuvataidepalkinnon 1985 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12554
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12555
AnttiPentikäinen Euroopan kirkollisten avustusjärjestöjen johtoon     Takaisin edelliselle sivulle Antti Pentikäinen Euroopan kirkollisten avustusjärjestöjen johtoon Uutinen julkaistu 3.6.2009 Klo 13 : 00 Uutisen julkaisija :  Kirkon Ulkomaanapu  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Kirkon Ulkomaanavun toiminnanjohtaja Antti Pentikäinen on valittu Euroopan kirkollisten avustusjärjestöjen yhteistyöjärjestön Aprodevin puheenjohtajaksi .
Kööpenhaminan ilmastohuippukokouksen onnistumiseksi on tehtävä edelleen paljon työtä .
Näyttää siltä ,  ettei moni EU : n jäsenvaltiokaan ole ymmärtänyt miten vakava tilanne on” ,  Pentikäinen kertoo Aprodevin keskeisistä haasteista .
Lisäksi Pentikäinen haluaa tehtävässään painottaa humanitaaristen järjestöjen riippumattomuuteen ja työntekijöiden turvallisuuteen liittyviä näkökohtia ,  joiden osalta viime vuodet ovat olleet erityisen vaikeita .
Aprodevin vuosikokous pidettiin Pariisissa 2 .
- 3. kesäkuuta .
Pentikäinen jatkaa tehtävän ohella Kirkon Ulkomaanavun toiminnanjohtajana .
Lisätietoja :  Antti Pentikäinen , puh .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12555
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12556
PentikäinenYhdysvaltoihin vuodeksi - Parhiala Kirkon Ulkomaanavun toiminnanjohtajaksi     Takaisin edelliselle sivulle Pentikäinen Yhdysvaltoihin vuodeksi - Parhiala Kirkon Ulkomaanavun toiminnanjohtajaksi Uutinen julkaistu 23.7.2010 Klo 14 : 17 Uutisen julkaisija :  Kirkon Ulkomaanapu  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Kirkon Ulkomaanavun toiminnanjohtaja Antti Pentikäinen siirtyy lokakuussa vuodeksi Yhdysvaltoihin Religions for Peace -järjestön palvelukseen .
Hän ryhtyy johtamaan järjestön maailmanlaajuisia konfliktinehkäisy- ja rauhantyön ohjelmia .
Ohjelmien tavoitteena on auttaa konfliktialueiden uskonnollisia johtajia rauhanvälitystehtävissä ja vuoropuhelussa maailman päättäjien kanssa .
Kirkon Ulkomaanapu on tukenut näitä ohjelmia vuosien ajan ja myös ulkoministeriö on rahoittanut osaa niistä .
- Ulkomaanapu haluaa tukea konfliktialueiden uskonnollisia johtajia alueidensa rauhoittamisessa .
Näillä johtajilla on näkemystä ,  jota kansainvälinen yhteisö tarvitsee .
Olen iloinen siitä ,  että Ulkomaanavun osaamiselle on kysyntää ja että tämäkin hanke toteutetaan yhteistyössä sen kanssa ,  kertoo Pentikäinen .
Kirkon Ulkomaanavun hallitus valitsi toiminnanjohtajan tehtävään Pauliina Parhialan  ( os .
Arola )  .
Hän on tällä hetkellä toimivapaalla Kirkon Ulkomaanavun kansainvälisen työn johtajan tehtävistä .
Aikaisemmin Parhiala on toiminut muun muassa Crisis Management Initiative -järjestön toiminnanjohtajana .
- Jatkan Ulkomaanavun strategian toteuttamista .
Tavoitteeni on lisätä edelleen avunsaajien saamaa hyötyä ,  lahjoittajien tyytyväisyyttä ja Ulkomaanavun avustusketjuun tuottamaa lisäarvoa .
Kaikilla ihmisillä on oikeus vapauteen pelosta ja puutteesta ,  toteaa Parhiala .
Parhiala on ollut mukana rakentamassa Ulkomaanavun uutta strategiaa ,  jossa järjestö vahvistaa kenttätoimintaansa kehitysmaissa ja erikoistuu työssään enemmän .
Kirkon Ulkomaanapu on Suomen suurin kehitysyhteistyöjärjestö ja toiseksi suurin humanitaarisen avun kanava .
Sillä on toimistoja tällä hetkellä Keniassa ,  Somaliassa ,  Sudanissa ,  Kongon demokraattisessa tasavallassa ,  Liberiassa ja Haitissa sekä toimintaa noin 30 muussa maassa .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12556
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12559
Piispainkokousantoi ohjeet Luther-säätiön kasteisiin     Takaisin edelliselle sivulle Piispainkokous antoi ohjeet Luther-säätiön kasteisiin Uutinen julkaistu 10.9.2008 Klo 13 : 31 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Piispainkokous antoi ohjeet Luther-säätiön kastamien lasten liittämisestä luterilaisen kirkon jäseniksi .
Säätiön kasteet ovat kirkkolain ja kirkon järjestyksen vastaisia .
Kasteita ovat toimittaneet henkilöt ,  joilla ei ole papille kuuluvia oikeuksia hoitaa kirkollisia toimituksia .
Piispainkokouksen mielestä Luther-säätiön ei pitäisi käyttää lapsia kirkkopolitiikan välineinä .
Piispainkokous pitää tärkeänä ,  että näin kastettu lapsi ei jää kirkon jäsenyyden ja hengellisen yhteyden ulkopuolelle .
Annetun ohjeen mukaan lapsi voidaan ottaa luterilaisen kirkon jäseneksi kirkkoherran päätöksellä ja käyttämällä kirkon yhteyteen ottamisen toimitusta .
Piispainkokouksessa keskusteltiin myös virkarakenteen uudistuksesta ,  kirkkoon kuulumattomien hautaan siunaamisesta sekä kirkon koulutusnäkymistä .
Piispainkokous kokoontui Kuopiossa 9.-10.9.2008 .
Menettelyohje kasteista kirkkoherroille Piispainkokous antoi ohjeen kirkkoherroille ,  miten Luther-säätiön kastamat lapset voidaan liittää kirkon jäseniksi .
Säätiön toimintatapa on ristiriidassa luterilaisen kirkon tunnustuksen ja järjestyksen kanssa .
Osalla säätiön työntekijöistä ei ole pappisoikeuksia luterilaisessa kirkossa eivätkä he voi kastaa kirkon jäsenyyteen ja hengelliseen yhteyteen .
Heidän toimintansa on ongelmallista lapsen ja hänen vanhempiensa sekä seurakunnan kannalta .
Käytännön menettelyohjeessa vanhempien tulee pyytää lapsensa liittämistä kirkon jäseneksi kirkkoherralta ,  joka selvittää miten kaste on toimitettu .
Kirkkoherra selvittää vanhemmille pyynnön merkityksen :  se tarkoittaa ,  että vanhemmat tahtovat lapsensa kasvavan Suomen evankelis-luterilaisen kirkon jäsenenä ja hengellisessä yhteydessä .
Piispainkokous korostaa ,  että kirkkoon liittäminen ei ole rekisteröintitoimenpide ,  vaan se edellyttää vanhempien ja paikallisseurakunnan tiivistä yhteistyötä .
Virkarakenneuudistus etenee Piispainkokous keskusteli diakonaattityöryhmän mietinnöstä .
Mietinnössä esitetään diakonian ,  nuorisotyönohjaajan sekä lapsityönohjaajan ja -johtajan virkojen uudistamista siten ,  että kirkkolaissa ja kirkkojärjestyksessä säädettäisiin pappisviran rinnalle siitä erillinen diakoninvirka .
Mietinnöstä valmistellaan lausuntoluonnos ,  joka tuodaan piispainkokoukseen helmikuussa 2009 .
Työryhmän jäseniksi nimettiin Turun arkkihiippakunnan piispa Kari Mäkinen  ,  asessori Jukka Kuparinen  ,  asessori Sirkka Pylkkänen  ,  lakimiesasessori Tuija Alatalo sekä piispainkokouksen vs. apulaissihteeri Niko Huttunen  .
Kirkkoon kuulumattoman hautaan siunaamista tahdotaan selkeyttää Kirkkoon kuulumattomien hautaan siunaamiseen liittyviä käytäntöjä halutaan yhdenmukaistaa erityisesti kastamattomien aikuisten osalta .
Piispainkokoukselle aloitteen asiasta teki Oulun hiippakunnan tuomiokapituli .
Kirkkoon kuulumattoman hautaan siunaamista selvittämään asetettiin työryhmä ,  jonka puheenjohtajaksi nimettiin asessori Hannu Vapaavuori  ,  jäseniksi asessori Pauli Niemelä  ,  kirkkoherra Pentti Miettinen  ,  professori Bernice Sundkvist  ,  kappalainen Anna-Riitta Pellikka sekä piispainkokouksen vs. apulaissihteeri Niko Hutt unen .
Asiaa käsitellään seuraavan kerran piispainkokouksessa syksyllä 2009 .
Kirkon koulutusnäkymät puhuttivat Kirkkohallitus antoi piispainkokoukselle tiedoksi ammatillisen koulutuksen ryhmän raportin .
Raportin huomionkohteina olivat muun muassa opiskelijoiden hengellisen identiteetin ja kirkollisen suuntautumisen tukeminen koko opintojen ajan .
Raportissa esitettiin myös kirkon henkilöstösopimuksen uudistamista siten ,  että siinä otettaisiin huomioon kirkon henkilöstökoulutusrakenteen muutokset .
Piispainkokous pyytää tuomiokapituleja saattamaan raportin seurakuntien tietoon toimenpiteitä varten .
Piispainkokous kokoontuu seuraavan kerran Helsingissä 10.-11.2.2009 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12559
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12560
KIRKKOPÄIVÄT2011 :  Kirkkopäivien vetonauloina huippukonsertit ja muotinäytös     Takaisin edelliselle sivulle KIRKKOPÄIVÄT 2011 :  Kirkkopäivien vetonauloina huippukonsertit ja muotinäytös Uutinen julkaistu 15.5.2011 Klo 17 : 07 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Tunnettujen artistien suurkonsertit sekä lahtelaisten oppilaitosten toteuttama muotinäytös osoittautuivat Lahdessa 13.−15.5. vietettyjen Kirkkopäivien vetonauloiksi .
Erityisesti kristillisyyttä uudella tavalla julistavan Hillsong Londonin ensiesiintyminen Suomessa veti Kirkkopäivien juhlateltan täyteen .
Toinen suursuosikki oli perjantai-illan gospel-konsertti ,  jossa tunnelman nostattivat kattoon Jari Sillanpää  ,  Lauluyhtye Enchant sekä Lahden Gospelkuoro solisteineen .
Luomiskertomus catwalkilla marssitti lavalle upeaa pukuloistoa ja naamioita opiskelijoiden taiteilemina .
− Tunnelmat Kirkkopäivillä olivat rohkaisevat ja tulevaisuuteen katsovat .
Olen iloinen ,  että Lahdessa oli liikkeellä erilaisia ja eri tavalla ajattelevia ihmisiä sekä raikasta ja elämänmyönteistä ohjelmaa ,  joka tarjosi uusia näkökulmia vanhan tuttuun kristinuskoon "  ,  Ilkka Mattila  ,  Kirkkopäivien pääjärjestäjän Kirkkopalvelujen johtaja kertoo .
Seuraavia Kirkkopäiviä juhlitaan Kuopiossa toukokuussa 2013 .
Mattilan mukaan Kuopiossa keskitytään edelleen tuottamaan laadukkaita ohjelmia .
Kirkkopäivien kävijämäärät tarkentuvat alkuviikosta Kirkkopäivien nettisivuille .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12560
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12561
KimmoKääriäinen valittiin Kirkkohallituksen ulkoasian osaston johtajaksi     Takaisin edelliselle sivulle Kimmo Kääriäinen valittiin Kirkkohallituksen ulkoasian osaston johtajaksi Uutinen julkaistu 6.5.2010 Klo 9 : 58 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Kirkolliskokous valitsi Kirkon tutkimuskeskuksen johtajan Kimmo Kääriäisen  ( s.1959 )  Kirkkohallituksen ulkoasian osaston johtajan virkaa hoitavaksi kirkkoneuvokseksi .
Hän on koulutukseltaan teologian tohtori ja valtiotieteiden maisteri .
Kimmo Kääriäinen sai 85 ääntä ja piispainkokouksen sihteeri Jari Jolkkonen 20 ääntä ja Risto Jukko yhden äänen .
Yhteensä ääniä annettiin 106 .
Kääriäinen on työskennellyt Kirkon tutkimuskeskuksen johtajana vuodesta 2001 .
Aiemmin hän on toiminut tutkimuskeskuksessa tutkijana vuosina 1997–2001 sekä Helsingin yliopiston projektitutkijana vuosina 1996–1997 .
Suomen Akatemian nuorempi tutkija hän oli vuosina 1990–1996 ja Kuopion Kallaveden seurakunnan kappalainen vuosina 1987–1993 .
Kääriäinen taitaa ruotsia ,  englantia ,  saksaa ja venäjää .
Ulkoasianosaston johtajan virkaa haki 16 henkilöä .
Kirkon ulkoasiain osaston johtaja ,  kirkkoneuvos Risto Cantell jää eläkkeelle 1.1.2011 .
Kirkkohallituksen ulkoasiain osaston johtaja johtaa ja kehittää kirkon ulkoasiain osaston toimintaa .
Ulkoasiain osasto hoitaa kirkon ekumeenisia suhteita ja vastaa ulkomailla asuvien suomalaisten parissa tehtävästä kirkollisesta työstä sekä ylläpitää kirkon suhteita muihin kirkkoihin ,  uskontokuntiin ja kirkkojen välisiin järjestöihin .
Osasto huolehtii myös kirkon lähetystyöstä ja yhteistyöstä lähetysjärjestöjen kanssa .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12561
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12563
Porvoonkirkkoyhteisö sai kaksi uutta tarkkailijakirkkoa     Takaisin edelliselle sivulle Porvoon kirkkoyhteisö sai kaksi uutta tarkkailijakirkkoa Uutinen julkaistu 13.10.2010 Klo 15 : 28 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Ison-Britannian luterilainen kirkko  ( Lutheran Church in Great Britain )  ja Latvian evankelis-luterilainen ulkomaankirkko  ( Latvian Evangelical Lutheran Church Abroad )  ovat Porvoon kirkkoyhteisön uudet tarkkailijakirkot .
Kirkot hyväksyttiin tarkkailijoiksi 4.–7. lokakuuta 2010 Madridissa Espanjassa pidetyssä Porvoon kirkkojen yhteydenpitoryhmän  ( Porvoo Contact Group )  vuosittaisessa tapaamisessa .
Kokouksessa Ison-Britannian luterilaista kirkkoa edusti piispa Jana Jeruma-Grinberga ja Latvian ulkomailla toimivaa evankelis-luterilaista kirkkoa arkkipiispa Elmārs Ernsts Rosītis  .
Porvoon kirkkoyhteisön tarkkailijana toimii myös Latvian evankelis-luterilainen kirkko .
Porvoon julistuksen mukaisesti yhteydenpitoryhmä ,  jossa kullakin yhteisön kirkolla on edustajansa ,  koordinoi sopimuksen toteuttamista ,  jakaa tietoa yhteisön toiminnasta sekä järjestää konsultaatioita ja teologisia konferensseja yhteisön ajankohtaisista aiheista ,  kuten avioliittokäsityksestä ,  uskontodialogista ja siirtolaiskirkkojen työstä .
Porvoon julistus on vuonna 1992 valmistunut yhteinen teologinen asiakirja ,  jolla solmittiin ehtoollisyhteys ja läheiset kirkolliset yhteydet julkilausuman allekirjoittaneitten kirkkojen välille .
Julistus on osa julkilausumaa ,  joka esittää anglikaanien ja luterilaisten käsityksen kirkon ykseydestä sekä todistus- ja palvelutehtävästä nykymaailmassa .
Luterilais-anglikaanisen Porvoon kirkkoyhteisön perustajajäseniä ovat Porvoon julistuksen vuonna 1996 allekirjoittaneet kirkot .
Pohjoismaiden ja Baltian kirkoista julistuksen ovat allekirjoittaneet Islannin ,  Norjan ,  Ruotsin ,  Suomen ,  Tanskan ,  Viron ja Liettuan evankelis-luterilaiset kirkot .
Anglikaanikirkoista julistuksessa ovat mukana Englannin ,  Walesin ,  Skotlannin ja Irlannin kirkot .
Porvoon yhteisöön kuuluu myös kaksi anglikaanikirkkoa Etelä-Euroopasta :  Espanjan episkopaalis-reformoitu kirkko ja Lusitanian kirkko Portugalista .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12563
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12566
Kirkonkulttuuripalkinto 2008 virren asiantuntijoille     Takaisin edelliselle sivulle Kirkon kulttuuripalkinto 2008 virren asiantuntijoille Uutinen julkaistu 15.12.2008 Klo 18 : 44 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Kirkon kulttuuripalkinto 2008 jaettiin professori Reijo Pajamolle ja dir.mus. ,  musiikkisihteeri Kaija Eerolalle  .
Kirkkohallituksen palkintoperusteluissa todetaan ,  että virren ja virsikirjan tukemiseen tähtäävä työ tehdään virsitutkimuksessa ja virsikasvatuksessa .
Professori Reijo Pajamo saa tunnustuksen elämäntyöstään opettajana ,  tutkijana ja virsikasvatuksen edistäjänä .
Kaija Eerola palkitaan pitkäaikaisesta työstä virsikasvatuksen ja erityisesti lasten ja varhaisnuorten musiikkikasvatuksen edistäjä .
Kulttuuripalkintotyöryhmän mukaan virsi on luovuttamaton osa henkistä ja hengellistä omaisuutta ja historiaa .
Virsissä on sisältöjä ,  jotka ravitsevat ja antavat sisältöä uskolle ,  moraalille ja kulttuurille .
Virsi on kristillisen uskon runomuotoista esitystä .
Se on yksi uskon perusteoksista .
Kiinnostus virsiin ja virsikirjaan on viimeisen kymmenen vuoden aikana lisääntynyt .
On puhuttu jopa virsibuumista .
Virsikirja on löydetty laulu- ja runokirjana ,  uskon oppikirjana ja kansallisen kulttuurin lähdeteoksena .
Kansallinen virsitutkimus ja työ virsien parissa ovat tuottaneet uutta tietoa ja uusia taiteellisia tuloksia ja kokemuksia .
Reijo Pajamo on ollut Sibelius-Akatemiassa opettajana ,  osastonjohtajana ja professorina .
Hän on kehittänyt kirkkomusiikin tutkimusta ja kanttoreitten akateemista perus- ja jatkokoulutusta .
Hän on vaikuttanut virsikirjakomitean ja virsikirjan toimituskunnan jäsenenä yleistajuisen virsikasvatusaineiston laatimiseen .
Kaija Eerola on edistänyt lasten virsituntemusta ja -tietoutta sekä lasten hengellistä musiikkia .
Seurakuntien Lapsityön Keskuksen musiikkisihteerinä Eerola on käynnistänyt muun muassa varhaisiän musiikkikasvatusohjelman laatimisen .
Kaija Eerola on myös kehittänyt koululaisille tarkoitettua VirsiVisaa sekä kouluttanut seurakuntien ja kuntien kasvatuksen ja musiikin alan työntekijöitä .
Kirkon kulttuuripalkinto jaetaan vuosittain kristillisen sanoman kannalta merkityksellisestä luovasta tai esittävästä taiteellisesta toiminnasta tai kulttuuriteosta .
Kulttuuripalkinto on jaettu vuodesta 1992 lähtien .
Aikaisemmin kirkko jakoi kirkon kuvataidepalkinnon ,  joka perustettiin 1985 ja kirkon sävellyspalkinnon 1975 alkaen .
Se muutettiin musiikkipalkinnoksi 1983 .
Kulttuuripalkinto on suuruudeltaan 6000 euroa .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12566
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12568
KoivunenBylund valittiin ensimmäiseksi suomalaiseksi naispiispaksi Ruotsissa     Takaisin edelliselle sivulle Koivunen Bylund valittiin ensimmäiseksi suomalaiseksi naispiispaksi Ruotsissa Uutinen julkaistu 8.4.2009 Klo 16 : 05 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Tuulikki Koivunen Bylund on voittanut Härnösandin piispan vaalin tänään päättyneessä toisessa vaalissa .
" Olen hyvin iloinen ja kiitollinen Jumalalle ja Härnösandin hiippakunnalle ,  jotka ovat osoittaneet minua kohtaan suurta luottamusta ,  hän kommentoi vaalintaansa .
Tuulikki Koivunen Bylund ,  Uppsalan tuomiorovasti ,  voitti toisen ja ratkaisevan vaalikierroksen 53 prosentilla äänistä .
Hänestä tulee hiippakunnan ensimmäinen ja myös Pohjolan ensimmäinen suomalainen naispiispa .
Ruotsin kirkossa piispan sauvaa kantaa nyt kolme naista .
Piispanvirka on suuri etuoikeus juuri tässä hiippakunnassa ,  jossa Ruotsin naispapeista ensimmäiset ovat tehneet elämäntyönsä .
Uppsalassa Tuulikki Koivunen Bylund tunnetaan värikkäänä hahmona kaupungin kirkollisessa ja yhteiskunnallisessa elämässä .
Hänellä on luottamustehtäviä muun muassa Akateemisen sairaalan lapsisäätiön johtokunnassa ja Valtion lääketieteelliseettisessä neuvostossa.  Tuulikki Koivunen Bylundilla on kaksi lasta ja yksi lapsenlapsi .
Tuulikki Koivunen Bylund vihitään piispan virkaan 8. marraskuuta Uppsalan tuomiokirkossa yhdessä tulevan Tukholman uuden piispan kanssa .
Tämä vaali ratkeaa kevään kuluessa .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12568
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12569
Kristillinenrauhanpalkinto akateemikko Jorma K. Miettiselle     Takaisin edelliselle sivulle Kristillinen rauhanpalkinto akateemikko Jorma K. Miettiselle Uutinen julkaistu 30.12.2005 Klo 12 : 51 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Suomen kristillinen rauhanliike - Finlands kristliga fredsrörelse r.y. on myöntänyt vuoden 2006 rauhanpalkintonsa akateemikko ,  professori Jorma K. Miettiselle .
Akateemikko Miettinen on radiokemisti ,  Pugwash-liikkeen aktivisti ja aseidenriisunnan puolestapuhuja ,  joka yhteistyössä kansainvälisten tiedemiesten kanssa on pannut itsensä likoon joukkotuhoaseiden käytön rajoittamiseksi ja vaalinut Hiroshiman ja Nagasakin atomipommitusten uhrien muistoa .
Vuonna 2005 näistä pommituksista tuli kuluneeksi 60 vuotta .
Jorma K. Miettinen on antanut asiantuntemuksensa myös suomalaisen rauhanliikkeen käyttöön .
Hän on toiminut muun muassa Loviisan rauhanfoorumin neuvottelukunnan jäsenenä ja asiantuntijana .
Suomen kristillinen rauhanliike jakaa palkintonsa vuosittain uudenvuodenpäivänä ,  jota vietetään myös kirkkojen rauhanpäivänä .
Palkinto on jaettu vuodesta 1982 .
( KT / Suomen Kristillinen Rauhanliike 30.12.2005 kh )  LISÄTIETOJA :  Suomen kristillinen rauhanliike ,  puheenjohtaja Risto Pontela ,  puh. 040 557 3592 .
SKR : n rauhanpalkinnon ovat aikaisemmin saaneet :  1982 Erastus ja Magdalena Shamena ,  1983 Emmaus-yhteisö ,  1984 Seurakuntasanomat ,  1985 Valamon luostari ,  1986 Aino-Kaarina Mäkisalo ,  1987 palkintoa ei jaettu ,  1988 Furaha-kuoro ,  1989 Demokraattiset lakimiehet ,  1990 Martti Miettinen ja Rauno Pietarinen ,  1991 Martti Ahtisaari ,  1992 Veli-Matti Hynninen ,  1993 Kehitysmaakauppaliike ,  1994 Folke Sundman ,  1995 Kirkon ulkomaanavun Baltian työ ,  1996 Life and Peace -instituutin Somalian työ ,  1997 Pietarsaaren Betania-baptistiseurakunta ,  1998 Familia Club r.y. ,  1999 Mikko Kuustonen ,  2000 MoniTori-lehti ,  2001 Munib A. Younan ,  2002 Viittakiven opisto ,  2003 Jaakko Hämeen-Anttila ,  2004 Harri Holkeri ,  2005 Helena Kekkonen .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12569
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12570
Eduskuntahyväksyi lakiuudistuksen äänioikeusikärajan alentamisesta seurakuntavaaleissa     Takaisin edelliselle sivulle Eduskunta hyväksyi lakiuudistuksen äänioikeusikärajan alentamisesta seurakuntavaaleissa Uutinen julkaistu 1.10.2008 Klo 9 : 20 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Eduskunta hyväksyi tiistain täysistunnossa esityksen äänioikeusikärajan alentamisesta seurakuntavaaleissa nykyisestä 18 vuodesta 16 vuoteen .
Täysistunnon keskustelussa pohdittiin myös äänioikeusikärajan alentamista kunta- ja valtiollisissa vaaleissa .
Äänioikeusikärajan alentamisen arvioidaan lisäävän nuorten kirkollista äänestysaktiivisuutta .
Tavoitteena on ,  että seurakuntien toiminta ja hallinto vastaisivat nykyistä paremmin nuorempien ikäluokkien tarpeita .
Lakiuudistus tarjoaa kirkolle mahdollisuuden tavoittaa nuori siinä elämänvaiheessa ,  kun hän osallistuu muutenkin aktiivisesti seurakunnan toimintaan .
Rippikouluikäiselle seurakunta on usein tuttu ja luonteva toimintaympäristö .
Vaikutusmahdollisuuden toivotaankin lujittavan nuorten sitoutumista kirkon jäsenyyteen sekä seurakunnan tarjoamiin palveluihin .
Laki astuu voimaan 1. tammikuuta 2009 .
Seuraavat seurakuntavaalit pidetään marraskuussa 2010 .
Seurakuntien haasteena on nyt panostaa vaalien tiedotukseen sekä nuorten päättäjien tukemiseen .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12570
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12571
Luterilaiseenkirkkoon kuuluu 78,2 prosenttia suomalaisista     Takaisin edelliselle sivulle Luterilaiseen kirkkoon kuuluu 78,2 prosenttia suomalaisista Uutinen julkaistu 31.1.2011 Klo 13 : 55 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Tarkistettujen väestötilastojen mukaan vuoden 2010 lopussa 78,2 prosenttia suomalaisista kuului evankelis-luterilaiseen kirkkoon .
Seurakuntien läsnäoleva väkiluku oli 4 200 916 henkilöä .
Lisäksi ulkomailla asuvia ,  kirkon poissaolevia jäseniä oli 186 169 .
Kirkosta erosi lopullisten tietojen mukaan 83 097 jäsentä ,  kun vuotta aiemmin eronneiden määrä oli 43 650 .
Kirkkoon liittyneitä oli viime vuonna ennätysmäärä .
Liittyneitä oli 13 284 ,  kun vuotta aiemmin liittyneitä oli 12 195 .
Kasteiden ja vihkimisten määrä pysyi lähes ennallaan Seurakunnat kastoivat 48 347 lasta vuonna 2010 .
Kastettujen osuus syntyneistä oli 79,3 prosenttia .
Vuonna 2009 kastettuja oli 48 494 .
Kirkollisia vihkimisiä toimitettiin vuonna 2010 yhteensä 16 618 ja avioliittojen siunauksia 866 .
Vastaavat luvut vuotta aiemmin olivat 16 742 ja 881 .
Nyt tarkennetut tiedot on koottu seurakunnista .
Prosenttiosuudet ovat ennakkotietoja ,  ja niitä on verrattu Tilastokeskuksen ennakkotietoihin. Tiedot ovat tarkentuneet viime vuoden lopun Väestörekisterikeskuksen antamiin ennakkotietoihin nähden .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12571
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12572
Ehtoollisellakäynti lisääntyy - kiirastorstai 4. suosituin kirkossakäyntipäivä     Takaisin edelliselle sivulle Ehtoollisella käynti lisääntyy - kiirastorstai 4. suosituin kirkossakäyntipäivä Uutinen julkaistu 19.3.2008 Klo 16 : 28 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Ehtoollisella käynti lisääntyy luterilaisessa kirkossa .
Yhä useammassa jumalanpalveluksessa vietetään ehtoollista ja yhä useampi myös käy ehtoollisella .
Kasvu on jatkunut jo ainakin parinkymmenen vuoden ajan .
Tuoreimmat vuoden 2007 tilastotiedot kertovat trendin jatkuvan .
Kun vuonna 2006 ehtoolliselle osallistui yhteensä 2 494 000 kävijää ,  vuonna 2007 heitä oli 2 533 000 .
Myös niiden tilaisuuksien määrä ,  joissa vietettiin ehtoollista kasvoi 44 900 : sta 45 500 : an .
Jumalanpalveluskulttuuri muuttunut Vanhemmat sukupolvet jopa arastelivat ehtoollisella käymistä ,  se koettiin melkein liian pyhäksi lähestyä .
Taustalla on ollut pitkäkestoinen ja merkittävä jumalanpalveluskäytännön murros .
Ennen jumalanpalveluksessa tärkeää oli puhuttu sana - esimerkiksi saarna ja raamatuntekstit - nyt sana ja ehtoollinen yhdessä ovat jumalanpalveluksen ydin "  ,  kertoo Kirkon jumalanpalvelus- ja musiikkielämän yksikön johtaja Kai Vahtola  .
Ehtoollinen on pyhä ,  turvallinen ja tasa-arvoinen Ehtoollinen on ajankohtainen juuri nyt ,  koska kiirastorstai on ehtoollisen asettamisen päivä .
Kiirastorstaina vietetään kirkoissa aina messua .
Silloin Suomessa käydään myös perinteisesti ehtoollisella .
Kiirastorstai onkin suomalaisten neljänneksi suosituin kirkossakäyntipäivä .
Sitä suositumpia ovat vain joulunpyhät .
Ehtoollinen on toinen luterilaisen kirkon sakramenteista kasteen lisäksi .
Jokainen on samanarvoinen ehtoollisen edessä ,  koska kenenkään usko ei riitä ehtoollisella käymiseen eikä sen tarvitsekaan riittää .
Silloin ei kysytä uskon määrää vaan sitä haluaako ja kokeeko tarvetta tulla ehtoolliselle "  ,  pohtii Kai Vahtola .
Ehtoollisen siunaus on mysteeri Ehtoollinen on vaikeasti ymmärrettävä mysteeri .
Ehtoollisen salaisuutta ei kukaan oikeastaan ymmärrä ,  siinäkin suhteessa kaikki ovat samalla viivalla .
Kävijä voi olla turvallisella mielellä ,  koska siunaus ,  joka ehtoollisessa saadaan ,  on riippumaton kävijän omista tunteista tai ajatuksista "  ,  Vahtola sanoo .
Arkiset leipä ja viini ainutlaatuisia  " Ehtoollinen on tärkeä merkki siitä ,  että kristinusko on konkreettinen .
Se ei ole vain abstrakti ,  filosofinen idea vaan se on kiinni tässä maailmassa .
" Ehtoollisessa ei vain oteta vastaan Jumalan erityistä suosiota ja armoa vaan kaikki se ,  mitä Jumala on .
Se on lahja ,  joka sisältää kaiken ,  mitä kristinusko voi antaa "  ,  Vahtola tiivistää .
( KT 19.3.2008 kh )  Ehtoollisen lahja ,  syntien anteeksisaaminen ,  annetaan meille niissä sanoissa ,  jotka meille sakramentin saadessamme lausutaan :   " sinun puolestasi annettu "  .
Kun uskomme nämä sanat ja otamme vastaan leivän ja viinin ,  nautimme hengellisen aterian ,  joka uudistaa elämämme ja lisää meissä rakkautta lähimmäisiimme .
Ehtoollinen yhdistää meidät Kristukseen ja toisiimme .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12572
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12573
Luottamushenkilötvalitsevat kirkkoherran     Takaisin edelliselle sivulle Kirkkohallitus ehdottaa kirkolliskokoukselle :  Luottamushenkilöt valitsevat kirkkoherran Uutinen julkaistu 29.1.2009 Klo 5 : 51 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Kirkkohallitus esittää kirkolliskokoukselle kirkkoherranvaalin muuttamista välilliseksi täysistunnossaan 27.1 .
2009 .
Vaalin toimittaisivat kirkkovaltuusto tai seurakuntayhtymään kuuluvassa seurakunnassa seurakuntaneuvosto .
Samalla luovuttaisiin nykyisestä kansanvaalista ja tuomiokapitulin suorittamasta ehdollepanosta .
Uudistusesityksen tavoitteena on muuttaa kirkkoherran vaalitapa niin ,  että se loisi hyvät edellytykset valita paras mahdollinen hakija .
Valinnan tekijöillä on oltava selkeä käsitys kirkkoherran tehtäväkuvasta ja mahdollisuudet arvioida hakijoiden soveltuvuutta .
Erityisesti kaupunkiseurakunnissa kirkkoherralla on runsaasti henkilöstö- ja muita hallintotehtäviä .
Toinen uudistuksen tavoite on lyhentää ja yksinkertaistaa kirkkoherran viran täyttö .
Esityksen mukaan hakuajan päätyttyä tuomiokapituli antaisi seurakunnalle lausunnon viran hakijoista .
Lausunnossa todettaisiin hakijoiden kelpoisuus virkaan sekä arvioitaisiin heidän ansioitaan .
Tuomiokapituli määräisi myös henkilön valmistelemaan vaalia seurakunnassa .
Jos kirkkovaltuustossa tai seurakuntaneuvostossa pidettävässä vaalissa kukaan hakijoista ei saisi yli puolta annetuista äänistä ,  samassa kokouksessa tulisi toimittaa uusi vaali kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan kesken .
Mietinnön mukaan kirkkoherran valinnan siirtyminen kirkkovaltuuston tai seurakuntaneuvoston tehtäväksi lisäisi näiden vastuuta ja tehtävien mielekkyyttä .
Esitykseen on koottu myös kirkkolakiin ,  kirkkojärjestykseen ja kirkon vaalijärjestykseen vaadittavat muutokset .
Mikäli kirkolliskokous hyväksyy esityksen ,  se tulee liittää käynnissä olevaan kirkon virkamiesoikeudellisten säännösten uudistamiseen .
Muutosehdotus perustuu kirkolliskokouksen toimeksiantoon keväältä 2007 .
Kirkkohallitus äänesti esityksen lähettämisestä kirkolliskokoukselle tai asian palauttamisesta jatkovalmisteluun täysistunnossa 27.1 .
2009 äänin 8
-
4
.
Lisätietoja :  Pirjo Pihlaja ,  puh.  ( 09 )  1802 203 Kirkon jäsenyyttä koskeva tutkimushanke sai 25 000 euroa Tutkimushanke selvittää ,  miksi kirkon jäsenosuudet ovat laskeneet varsin jyrkästi joissakin kaupunkiseurakunnissa .
Mikä on taso ,  jossa esimerkiksi sosiaalinen paine yhteisössä joko kuulua tai olla kuulumatta kirkkoon kääntyy vastakkaiseksi .
Ensimmäisessä vaiheessa selvitetään kynnystason ylittäneet seurakunnat ja haetaan muutokselle selityksiä .
Se mahdollistaa vertailun saman muutoksen kokeneisiin ,  mutta jäsenosuutensa säilyttäneisiin seurakuntiin .
Kirkkohallitus myönsi 25 000 euroa tutkimushankkeelle .
Se toteutetaan Kuopion yliopiston sosiaalipolitiikan ja sosiaalipsykologian laitoksella .
Hankkeen ohjaajana toimii professori Juho Saari yhdessä Kirkon tutkimuskeskuksen johtajan Kimmo Kääriäisen kanssa .
Tutkijana on yhteiskuntatieteiden maisteri Anu Sipiläinen .
Ruotsinkielisen työn keskuksen johtajaksi Bror Träskbacka Kirkon ruotsinkielisen työn keskuksen johtajaksi valittiin pastori ,  TL Bror Träskbacka ,  50 .
Hän toimii Espoon ruotsinkielisen seurakunnan kappalaisena ja on ollut kirkolliskokouksen jäsen vuosina 2000
-
2004
ja kirkkohallituksen täysistunnon jäsen vuosina 2004
-
2008
.  Ympäristödiplomi Ympäristödiplomi myönnettiin Luodon seurakunnalle  ( Larsmo )  Porvoon hiippakunnassa .
Lisätietoja :  Ilkka Sipiläinen puh.  ( 09 )  180 2308 Kirkon keskusrahaston työkyvyttömyys- ja kuntoutusasioiden neuvottelukunta 2009
-
2012
Kirkon keskusrahaston työkyvyttömyys- ja kuntoutusasioiden neuvottelukunnan puheenjohtajaksi valittiin hallintojohtaja Olli Härmänmaa ja jäseniksi lakimies Arja Rossinen Helsingin seurakuntayhtymästä  ( varajäsen :  neuvottelupäällikkö Oili Marttila ,  Kirkon sopimusvaltuuskunta )  ,  lakimiesasessori Pekka Leino Espoon tuomiokapitulista  ( lakimiesasessori Matti Mäkinen Turun tuomiokapituli )  ,  toiminnanjohtaja Esko Jossas AKIsta  ( lakimies Keijo Karhumaa ,  JHL )  ,  toiminnanjohtaja Ritva Rasila SVTLstä  (  järjestösihteeri Vuokko Laaksonen ,  SVTL )  Henkilöpäätöksiä :  TM Janne Rissasen oikaisuvaatimus ,  joka koskee virastokollegion 20.11 .
2008 tekemää päätöstä hänen kelpoisuudestaan ruotsinkielisen työn kuurojenpapin virkaan ,  hylättiin kirkkohallituksen täysistunnossa .
Lisätietoja :  Kansliapäällikkö Risto Junttila puh.  ( 09 )  1802 236 Tulevalle Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkiselle ei hankita virka-asuntoa Mikkeliin .
Kolehtituotto sotaveteraaneille Kirkkohallitus jakoi sotaveteraanien hengelliseen työhön vuonna 2008 kerätyn kolehdin tuoton 110 000 euroa veteraanijärjestöille .
Suomen Sotaveteraaniliitto ry sai 82 500 euroa ,  Rintamaveteraaniliitto ry 19 800 euroa ja Rintamanaisten Liitto ry 7 700 euroa .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12573
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12574
Kisapappimukana Torinon paralympialaisissa     Takaisin edelliselle sivulle Kisapappi mukana Torinon paralympialaisissa Uutinen julkaistu 3.3.2006 Klo 15 : 30 Uutisen julkaisija :  Kirkon tiedotuskeskus  ( Hae uutistuottajan muut uutiset )  Torinossa pidetään paralympialaiset 10.-19.3 .
