Kirkollisveroprosentin keskiarvo oli viime vuonna 1,33. Veroprosentti vaihtelee yhdestä prosentista kahteen prosenttiin .
Varojen käyttö Kirkon toimintaa ja tehtäviä Kirkollisvero kerätään valtion- ja kunnallisveron yhteydessä .
Kirkko korvaa verohallinnolle valtiolle verojen keräämisestä aiheutuvat kulut  ( 20 miljoonaa euroa vuonna 2010 )  .
Yhteisövero Yritykset ja yhteisöt maksavat valtiolle tilivuoden voitostaan yhteisöveroa .
Osa siitä tilitetään kirkolle .
Vuonna 2008 valtio jakoi luterilaiselle ja ortodoksiselle kirkolle yhteisöverosta yhteensä 1,75 prosenttia .
Vuosiksi 2009–2011 kirkolle tulevan yhteisöveron tuoton suuruudeksi on vahvistettu 2,55 prosenttia .
Kirkon yhteisöverosta saama osuus on tukea yhteiskunnallisesti tärkeiden tehtävien hoitamisesta .
Niihin lasketaan hautaustoimi ,  kirkonkirjojen pito ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden rakennusten ylläpito .
Esimerkiksi hautaustoimen ,  väestökirjanpitoon ja kansallisen kulttuuriperinnön ylläpitoon liittyvien tehtävien kulut olivat noin 128 miljoonaa euroa vuonna 2010 .
Vuonna 2009 kulut olivat 141 miljoonaa euroa .
Erillinen yhteisöjen ja yritysten maksama kirkollisvero lopetettiin vuonna 1993 .
Verotulojen kehitys 2005–2010 miljoonina euroina Kirkollisverot 729 763 805 852 859 842 Yhteisövero-osuus 102 109 118 122 95 112 Yhteensä 813 872 923 974 954 954 Muut tulot Verotulojen lisäksi seurakuntien muita tuloja ovat avustukset Kirkon keskusrahastolta ,  omaisuuden myyntitulot ,  toiminta- ja  rahoitustulot. Kolehdit ja lahjoitukset kuuluvat toimintatuloihin .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12663
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12664
SelkoPе svenska In English Hakemisto   Pyhдt toimitukset Suomen evankelis-luterilainen kirkko Liity kirkkoon Kirkon jдsenyys Tehtдvдt ja strategiat Kirkko numeroina Seurakunnat Liikkeet ja jдrjestцt Hallinto ja pддttдjдt Arkkipiispa Hiippakunnat ja piispat Kirkko ja valtio Kirkko ja EU Tutkimus ja julkaisut Talous Tulot Menot Omaisuus Varojen kдyttц Vastuullinen sijoittaminen Toimijat ja pддttдjдt Tilinpддtцstiedot Rekrytointi Ammatit ja koulutus Linkit Etusivu Ev.lut. kirkko Talous Tulot     Verot ja muut tulot Neljä viidesosaa seurakuntien tuloista on verotuloja .
Kirkollisvero Kirkon jäsen maksaa kirkollisveroa sille seurakunnalle ,  jonka alueella hän asui edellisen vuoden lopussa .
Kirkollisveroprosentin keskiarvo oli viime vuonna 1,33. Veroprosentti vaihtelee yhdestä prosentista kahteen prosenttiin .
Varojen käyttö Kirkon toimintaa ja tehtäviä Kirkollisvero kerätään valtion- ja kunnallisveron yhteydessä .
Kirkko korvaa verohallinnolle valtiolle verojen keräämisestä aiheutuvat kulut  ( 20 miljoonaa euroa vuonna 2010 )  .
Yhteisövero Yritykset ja yhteisöt maksavat valtiolle tilivuoden voitostaan yhteisöveroa .
Osa siitä tilitetään kirkolle .
Vuonna 2008 valtio jakoi luterilaiselle ja ortodoksiselle kirkolle yhteisöverosta yhteensä 1,75 prosenttia .
Vuosiksi 2009–2011 kirkolle tulevan yhteisöveron tuoton suuruudeksi on vahvistettu 2,55 prosenttia .
Kirkon yhteisöverosta saama osuus on tukea yhteiskunnallisesti tärkeiden tehtävien hoitamisesta .
Niihin lasketaan hautaustoimi ,  kirkonkirjojen pito ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden rakennusten ylläpito .
Esimerkiksi hautaustoimen ,  väestökirjanpitoon ja kansallisen kulttuuriperinnön ylläpitoon liittyvien tehtävien kulut olivat noin 128 miljoonaa euroa vuonna 2010 .
Vuonna 2009 kulut olivat 141 miljoonaa euroa .
Erillinen yhteisöjen ja yritysten maksama kirkollisvero lopetettiin vuonna 1993 .
Verotulojen kehitys 2005–2010 miljoonina euroina Kirkollisverot 729 763 805 852 859 842 Yhteisövero-osuus 102 109 118 122 95 112 Yhteensä 813 872 923 974 954 954 Muut tulot Verotulojen lisäksi seurakuntien muita tuloja ovat avustukset Kirkon keskusrahastolta ,  omaisuuden myyntitulot ,  toiminta- ja  rahoitustulot. Kolehdit ja lahjoitukset kuuluvat toimintatuloihin .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12664
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12668
Suomenevankelis-luterilainen kirkko Liity kirkkoon Kirkon jäsenyys Tehtävät ja strategiat Kirkko numeroina Seurakunnat Toiminta Työntekijät Hallinto Kuntayhteistyö Seurakuntaliitokset Kappeliseurakunnat Asiointi Seurakuntavaalit Liikkeet ja järjestöt Hallinto ja päättäjät Arkkipiispa Hiippakunnat ja piispat Kirkko ja valtio Kirkko ja EU Tutkimus ja julkaisut Talous Rekrytointi Ammatit ja koulutus Linkit Etusivu Ev.lut. kirkko Seurakunnat Kappeliseurakunnat     Kappeliseurakunnat Kappeliseurakunnat ovat seurakuntien alueellisia jumalanpalvelusyhteisöjä ,  joilla on oma pappi .
Lisäksi kappeliseurakunnalla on aina käytössään kirkko ,  kappeli tai muu oma toimitila .
Uusia kappeliseurakuntia muodostuu tavallisesti seurakuntien yhdistymisten myötä .
Kappeliseurakuntien asioista päättää kappelineuvosto .
Seurakunnan kirkkovaltuusto tai seurakuntaneuvosto valitsee kappelineuvoston jäsenet kyseisen alueen seurakuntalaisten joukosta .
Seurakuntien yhdistyessä on voitu päättää ,  että osa yhdistyvistä seurakunnista jatkaa toimintaansa kappeliseurakuntina .
Tällaisessa tilanteessa seurakunnan kirkkoherra jatkaa usein uuden kappeliseurakunnan kappalaisena .
Kappeliseurakuntien yhteystiedot löytyvät seurakuntien yhteystietojen rinnalta palvelun Yhteystiedot-osiosta tai linkistä tämän sivun alaosassa .
Saat esille kappeliseurakunnat ,  kun kirjoitat Seurakuntahaku-kenttään sanan kappeli .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12668
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12670
Kummina kastetilaisuudessa Kummien lisääminen     Kummit Kummi on lapsen elämässä tärkeä ihminen ,  turvallinen aikuinen ja ystävä .
Yleensä kummeiksi valitaan vanhempien hyvin tuntemia läheisiä ystäviä tai sukulaisia .
Kummina oleminen on paitsi tehtävä myös mahdollisuus erityisen läheiseen ihmissuhteeseen .
Kummi on kutsuttu vanhempien rinnalla pitämään huolta lapsesta .
Huolenpidossa ja ystävyydessä toteutuvat kristittynä elämisen periaatteet ja lähimmäisen rakkaus .
Kummin tärkeä tehtävä on myös lapsen puolesta rukoileminen .
Kummeja ei voi vaihtaa eikä kummeilta ottaa pois tehtäväänsä kastetoimituksen jälkeen .
Kummien lisääminen on mahdollista erityisistä syistä .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12670
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12674
Evl.fietusivu Evankeliumikirjan etusivu Suomen evankelis-luterilainen kirkko Hae evankeliumikirjasta :    Evankeliumikirja Kirkkovuoden mukaan Pyhäpäivien aiheiden mukaan Evankeliumikirjan tekstikohdat Raamatun mukaan Muiden lähteiden mukaan Kirkkovuosikalenteri   Tulostettava versio Palaute Evankeliumikirja Kirkkovuosi Helluntaijakso Helluntain jälkeinen aika Apostolien päivä     Helluntaijakso ,  helluntain jälkeinen aika Apostolien päivä Herran palveluksessa Jo varhain keskiajalla on vietetty apostolien Pietarin ja Paavalin päivää heidän marttyyrikuolemansa muistoksi  ( 29.6. )  .
Heidät surmattiin perimätiedon mukaan Roomassa keisari Neron toimeenpanemissa vainoissa vuonna 67 .
Kun apostolien päivät Ruotsi-Suomessa poistettiin vuonna 1772 ,  myös Pietarin ja Paavalin päivä erillisenä pyhänä lakkasi .
Sittemmin sen tekstit on sijoitettu tähän sunnuntaihin .
Nykyisin tänä sunnuntaina  ( 6. sunnuntai helluntaista )  muistellaan kaikkia apostoleja .
Sunnuntain tekstit puhuvat apostolien kutsumisesta ja opetuslapsen tehtävästä laajemminkin .
Kristus on katsonut myös meidät arvollisiksi osallistumaan työhönsä .
Kuuliaisina Jumalan sanalle olemme osallisia uudesta elämästä Kristuksessa .
Liturginen väri :  Punainen ,  maanantaista lauantaihin vihreä .
Virsisuositukset :  Alkuvirsiä 168 Suo ,  Herra ,  sama Henki meille 360 Suo ,  Herra ,  mun sinuhun uskaltaa 404 Voittaja ,  suo voitto meille Päivän virsiä 418 Apostolinsa maailmaan 164 On Kristus kirkon Herra 420 Nyt soikoon taivas kiitostaan 178 Myös isämme uskoivat ennen Raamatuntekstit Päivän psalmi Antifoni :  Kuinka ihanat ovat vuorilla ilosanoman tuojan askelet !
Hän ilmoittaa rauhan tulon ,  tuo suuren ilosanoman .
Jes .
52 :  7 Psalmi :  Suuri on Herra ,  ylistettävä yli kaiken ,  tutkimaton hänen suuruutensa !
Sinun tekojasi ylistetään polvesta polveen ,  isät kertovat ihmeitäsi lapsilleen ,  tuovat julki sinun kirkkautesi ,  loistosi ja kunniasi .
Minä mietiskelen sinun ihmetekojasi .
Miten valtavia ,  miten pelottavia ovatkaan sinun tekosi ,  kerrottakoon niistä kaikille .
Minä julistan sinun suuruuttasi .
Levitköön sanoma sinun hyvyytesi runsaudesta ,  kiitettäköön sinun vanhurskauttasi riemuiten .
Ps. 145 :  3
-
7
Kunnia Isälle ja Pojalle ja Pyhälle Hengelle ,  niin kuin oli alussa ,  nyt on ja aina ,  iankaikkisesta iankaikkiseen .
Aamen .
Antifoni toistetaan .
Hallelujasäe Heidän äänensä on kaikunut kaikkialle ,  < br  /  >  heidän sanansa maan ääriin asti. Room .
10 :  18 1 .
VUOSIKERTA 1. lukukappale 1 .
Moos .
12 :  1
-
4
Herra sanoi Abramille :   " Lähde maastasi ,  asuinsijoiltasi ja isäsi kodista siihen maahan ,  jonka minä sinulle osoitan .
Minä teen sinusta suuren kansan ja siunaan sinua ,  ja sinun nimesi on oleva suuri ja siinä on oleva siunaus .
Niin Abram lähti Herran käskyn mukaan ,  ja Loot lähti hänen kanssaan .
2. lukukappale Room .
1 :  1
-
7
Paavali ,  Kristuksen Jeesuksen palvelija ,  kutsuttu apostoliksi ja valittu julistamaan Jumalan evankeliumia ,  tervehtii kaikkia Roomassa olevia Jumalalle rakkaita ja hänen kutsumiaan pyhiä .
Julistamani evankeliumi ,  jonka Jumala on profeettojensa suulla edeltäpäin luvannut pyhissä kirjoituksissa ,  on sanoma hänen Pojastaan .
Inhimillisen syntyperänsä puolelta hän oli Daavidin jälkeläinen ;  pyhyyden Hengen puolelta hän oli Jumalan Poika ,  jolla on valta ,  ylösnousemuksessa tähän asemaan asetettu .
Hän on Jeesus Kristus ,  meidän Herramme ,  ja häneltä minä olen saanut armon ja apostolinviran ,  jotta hänen nimensä kunniaksi johtaisin ihmisiä kaikista kansoista uskonkuuliaisuuteen .
Näitä Jeesuksen Kristuksen kutsumia olette myös te .
Jumalan ,  meidän Isämme ,  ja Herran Jeesuksen Kristuksen armo ja rauha teille .
TAI 1 .
Tim .
1 :  12
-
17
Minä kiitän Herraamme Kristusta Jeesusta ,  joka on antanut minulle voimaa .
Kiitän häntä siitä ,  että hän katsoi minut luotettavaksi ja otti minut palvelukseensa ,  vaikka olin ollut herjaaja ,  vainooja ja väkivallantekijä .
Hän armahti minut ,  koska epäuskoni tähden en tiennyt ,  mitä tein .
Meidän Herramme armo on ollut yltäkylläinen ,  samoin se usko ja rakkaus ,  jonka Kristus Jeesus saa aikaan .
Tämä sana on varma ja vastaanottamisen arvoinen :  Kristus Jeesus on tullut maailmaan pelastamaan syntisiä ,  joista minä olen suurin .
Mutta minut armahdettiin ,  jotta Kristus Jeesus juuri minussa osoittaisi ,  kuinka suuri hänen kärsivällisyytensä on .
Näin olisin myös vastedes esimerkkinä niille ,  jotka uskovat häneen ja saavat ikuisen elämän .
Ikuiselle kuninkaalle ,  kuolemattomalle ,  näkymättömälle ja ainoalle Jumalalle kunnia ja kirkkaus aina ja ikuisesti !
Aamen .
Evankeliumi Luuk .
5 :  1
-
11
Kun Jeesus eräänä päivänä seisoi Gennesaretinjärven rannalla ja väkijoukko tungeksi hänen ympärillään kuulemassa Jumalan sanaa ,  hän näki rannassa kaksi venettä .
Kalastajat olivat nousseet niistä ja huuhtoivat verkkojaan .
Jeesus astui toiseen veneistä ja pyysi Simonia ,  jonka vene se oli ,  soutamaan rannasta vähän ulommaksi .
Sitten hän opetti kansaa veneessä istuen .
Tähän Simon vastasi :   " Opettaja ,  me olemme jo tehneet työtä koko yön emmekä ole saaneet mitään .
Näin he tekivät ja saivat saarretuksi niin suuren kalaparven ,  että heidän verkkonsa repeilivät .
He viittoivat toisessa veneessä olevia tovereitaan apuun .
Nämä tulivat ,  ja he saivat molemmat veneet niin täyteen kalaa ,  että ne olivat upota .
Tämän nähdessään Simon Pietari lankesi Jeesuksen jalkoihin ja sanoi :   " Mene pois minun luotani ,  Herra !
Hän ja koko hänen venekuntansa olivat pelon ja hämmennyksen vallassa kalansaaliin tähden ,  samoin Jaakob ja Johannes ,  Sebedeuksen pojat ,  jotka olivat Simonin kalastuskumppaneita .
Mutta Jeesus sanoi hänelle :   " Älä pelkää .
He vetivät veneet maihin ja jättäen kaiken lähtivät seuraamaan Jeesusta .
2. VUOSIKERTA 1. lukukappale Hes .
2 :  1
-
8
Herra sanoi :   " Ihminen ,  nouse .
Hänen puhuessaan minuun tuli henki ,  se nosti minut seisomaan ,  ja minä kuulin hänen puhuvan minulle .
Hän sanoi :   " Ihminen ,  minä lähetän sinut israelilaisten luo ,  noiden kapinallisten pariin ,  jotka ovat nousseet minua vastaan .
Alusta alkaen he ja heidän isänsä ovat olleet minulle uskottomia .
Minä lähetän sinut ihmisten luo ,  joilla on kovat kasvot ja taipumaton sydän .
Kuulkoot tai olkoot kuulematta - he ovat uppiniskaista kansaa - he tulevat kuitenkin tietämään ,  että heidän keskellään on ollut profeetta. Älä sinä ,  ihminen ,  pelkää heitä ,  älä kauhistu heidän sanojaan ,  vaikka olet heidän keskellään kuin piikkipensaikossa ja skorpionien seassa. Älä pelkää heidän puheitaan ,  älä säiky heitä - he ovat uppiniskaista kansaa .
Sinun tulee puhua minun sanani heille ,  kuulkoot tai olkoot kuulematta - he ovat uppiniskaisia .
Mutta sinä ,  ihminen ,  kuuntele mitä sinulle sanon. Älä niskoittele ,  niin kuin tämä niskuroiva kansa .
2. lukukappale Ef .
2 :  19
-
22
Te ette siis enää ole vieraita ja muukalaisia ,  vaan kuulutte Jumalan perheeseen ,  samaan kansaan kuin pyhät .
Te olette kiviä siinä rakennuksessa ,  jonka perustuksena ovat apostolit ja profeetat ja jonka kulmakivenä on itse Kristus Jeesus .
Hän liittää koko rakennuksen yhteen niin että se kasvaa Herran pyhäksi temppeliksi ,  ja hän liittää teidätkin Hengellään rakennuskivinä Jumalan asumukseen .
Evankeliumi Matt .
16 :  13
-
19
Kun Jeesus oli tullut Filippoksen Kesarean seudulle ,  hän kysyi opetuslapsiltaan :   " Kuka Ihmisen Poika on ?
Jeesus sanoi hänelle :   " Autuas olet sinä ,  Simon ,  Joonan poika .
Tätä ei sinulle ole ilmoittanut liha eikä veri ,  vaan minun Isäni ,  joka on taivaissa .
Ja minä sanon sinulle :  Sinä olet Pietari ,  ja tälle kalliolle minä rakennan kirkkoni .
Sitä eivät tuonelan portit voita .
Minä olen antava sinulle taivasten valtakunnan avaimet .
3. VUOSIKERTA 1. lukukappale Jes .
66 :  18
-
19
Minä saavun kokoamaan kaikki kansat ja kielet ,  ja kaikki tulevat ja näkevät kirkkauteni .
Ja heidän keskellään minä teen ihmeen ja heidän joukostaan lähetän eloon jääneitä vieraiden kansojen luo Tarsisiin ,  Putiin ,  Ludiin ,  Mesekiin ,  Tubaliin ja Javaniin ,  kaukaisille saarille ja rannikoille ,  jotka eivät ole kuulleet minusta puhuttavan eivätkä nähneet minun kirkkauttani .
Nuo ,  jotka lähtevät ,  kertovat vieraiden kansojen keskuudessa minun kirkkaudestani .
2. lukukappale 2 .
Tim .
3 :  14
-
17
Pidä sinä kiinni siitä ,  minkä olet oppinut .
Sinähän olet siitä varma ,  koska tiedät ,  keiltä olet sen oppinut .
Olet myös jo lapsesta asti tuntenut pyhät kirjoitukset ,  jotka voivat antaa sinulle viisautta ,  niin että pelastut uskomalla Kristukseen Jeesukseen .
Jokainen pyhä ,  Jumalan Hengestä syntynyt kirjoitus on hyödyllinen opetukseksi ,  nuhteeksi ,  ojennukseksi ja kasvatukseksi Jumalan tahdon mukaiseen elämään .
Näin Jumalan ihmisestä tulee täydellinen ja kaikkeen hyvään kykenevä .
TAI Ap. t .
26 :  12
-
23
Paavali puhui :   " Näissä asioissa minä lähdin matkalle Damaskokseen .
Olin saanut siihen ylipapeilta suostumuksen ja valtuudet .
Mutta silloin ,  kuningas ,  minä matkaa tehdessäni puolenpäivän aikaan näin ,  miten taivaasta leimahti aurinkoakin kirkkaampi valo minun ja matkatovereideni ympärille .
Me kaikki kaaduimme maahan ,  ja minä kuulin äänen sanovan heprean kielellä :  'Saul ,  Saul ,  miksi vainoat minua ?
Herra sanoi :  'Minä olen Jeesus ,  jota sinä vainoat .
Nouse jaloillesi .
Minä olen ilmestynyt sinulle ,  koska olen valinnut sinut palvelijakseni ja todistajakseni ,  kertomaan siitä ,  mitä nyt olet nähnyt ja mitä vielä olet näkevä ,  kun sinulle ilmestyn .
Minä pelastan sinut oman kansasi käsistä ja varjelen sinua ,  kun lähetän sinut pakanoiden pariin avaamaan heidän silmänsä ja saattamaan heidät pimeydestä valoon ja Saatanan vallasta Jumalan luo .
Tämän vuoksi ,  kuningas Agrippa ,  en voinut olla tottelematta taivaallista näkyä .
Ensiksi Damaskoksessa ja Jerusalemissa ,  sitten joka puolella Juudeaa ja muiden kansojen parissa minä olen julistanut ,  että kaikkien tulee katua syntejään ,  kääntyä Jumalan puoleen ja tehdä tekoja ,  joissa heidän parannuksensa näkyy .
Tästä syystä juutalaiset ottivat minut temppelissä kiinni ja yrittivät hakata minut hengiltä .
Jumalan avulla olen kuitenkin selvinnyt tähän päivään asti ja voin nytkin täyttää todistajan tehtävääni ,  puhua sekä ylhäisille että alhaisille .
Evankeliumi Mark .
3 :  13
-
19
Jeesus nousi vuorelle .
Hän käski luokseen ne ,  jotka hän oli valinnut ,  ja he lähtivät hänen mukaansa .
Nämä kaksitoista Jeesus kutsui olemaan kanssaan lähettääkseen heidät saarnaamaan ja valtuuttaakseen heidät karkottamaan saastaisia henkiä :  Simon ,  jolle hän antoi nimen Pietari ,  Jaakob Sebedeuksen poika ja tämän veli Johannes ,  joille hän antoi nimen Boanerges - se merkitsee :  ukkosenjylinän pojat - sekä Andreas ,  Filippus ja Bartolomeus ,  Matteus ,  Tuomas ja Jaakob Alfeuksen poika ,  Taddeus ,  Simon Kananeus ja Juudas Iskariot ,  sama joka kavalsi hänet .
Päivän rukoukset Kaikkivaltias Jumala ,  taivaallinen Isä .
Meidät on kastettu Poikasi Jeesuksen Kristuksen kuolemaan ja ylösnousemukseen .
Muistuta meitä tästä ,  kun toivottomuus tai tarkoituksettomuus yrittää ottaa vallan .
Auta luottamaan johdatukseesi .
Tätä rukoilemme Herramme Jeesuksen Kristuksen nimessä .
Vapahtajamme Jeesus Kristus .
Kiitämme sinua apostoleista ,  joiden todistukselle olet perustanut seurakuntasi .
Me rukoilemme sinua :  Tee heidän sanomansa meille eläväksi .
Varjele meidät totuudessasi ja auta meitä päivä päivältä kasvamaan sen tuntemisessa .
Kuule meitä ,  sinä ,  joka elät ja hallitset Isän ja Pyhän Hengen kanssa aina ja ikuisesti .
Rakas Vapahtaja ,  sinä toteutit taivaallisen Isän tahdon ,  kun tulit auttamaan meitä ikuisen elämän tielle .
Tee meistä seuraajiasi ja kutsu tehtäviin ,  jotka olet meille tarkoittanut .
Varusta meidät voimallasi ja lisää uskoa ,  niin ettei pelko eikä oma heikkoutemme olisi esteenä kuuliaisuudelle .
Auta meitä pysymään sinussa ja luottamaan siihen ,  että kaikessa ,  mitä teemme sinua kuunnellen ,  on mukana siunauksesi .
Ylistys sinulle ,  Kristus ,  joka Pyhän Hengen kanssa elät ja hallitset Isäsi kunniassa aina ja ikuisesti .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12674
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12676
Evl.fietusivu Evankeliumikirjan etusivu Suomen evankelis-luterilainen kirkko Hae evankeliumikirjasta :    Evankeliumikirja Kirkkovuoden mukaan Pyhäpäivien aiheiden mukaan Evankeliumikirjan tekstikohdat Raamatun mukaan Muiden lähteiden mukaan Kirkkovuosikalenteri   Tulostettava versio Palaute Evankeliumikirja Kirkkovuosi Helluntaijakso Helluntain jälkeinen aika Uskonpuhdistuksen muistopäivä     Helluntaijakso ,  helluntain jälkeinen aika Uskonpuhdistuksen muistopäivä Uskon perustus 22. sunnuntai helluntaista omistetaan uskonpuhdistukselle .
Sunnuntain tekstit liittyvät läheisesti uskonpuhdistuksen keskeiseen sisältöön .
Jumala ei unohda kansaansa ,  vaan antaa kirkolle uudistumisen aikoja ja niitä ihmisiä ,  jotka auttavat meitä palaamaan kristillisen uskomme perusteisiin ,  Raamattuun ja sen julistamaan uskonvanhurskauteen .
Liturginen väri :  vihreä Virsisuositukset :  Alkuvirsiä 176 Pois pelko ,  Herran kansa 181 Jumala täysi turva on 261 Oi iloitkaa ,  te kristityt 187 Armahda ,  Herra Jumala Päivän virsiä 173 : 3
-
5
Uskossa heikkoja vahvista ,  Jeesus 188 : 4
-
7
Näin meille sana opettaa 422 Jeesus Kristus ,  nimeäsi 189 Ah Jeesus ,  ole kanssamme 170 Jumala ompi linnamme Raamatuntekstit Päivän psalmi Antifoni :  Kuninkaittenkin edessä kerron arkailematta sinun liitostasi .
Ps. 119 :  46 Psalmi :  Jumala on turvamme ja linnamme ,  auttajamme hädän hetkellä .
Sen tähden emme pelkää ,  vaikka maa järkkyy ,  vaikka vuoret vaipuvat merten syvyyksiin .
Meret pauhaavat ja kuohuvat ,  vuoret vapisevat Jumalan suuruuden edessä .
Virta ja kaikki sen haarat ilahduttavat Jumalan kaupunkia ,  Korkeimman pyhiä asuinsijoja .
Jumala on kaupunkinsa keskellä ,  kaupunki ei järky .
Hän auttaa sitä ,  kun aamu valkenee .
Kansojen meri kuohuu ,  valtakunnat horjuvat ,  maa järkkyy hänen äänestään .
Herra Sebaot on kanssamme ,  Jaakobin Jumala on turvamme .
Ps. 46 :  2
-
8
Kunnia Isälle ja Pojalle ja Pyhälle Hengelle ,  niin kuin oli alussa ,  nyt on ja aina ,  iankaikkisesta iankaikkiseen .
Aamen .
Antifoni toistetaan .
Hallelujasäe Perustus on jo laskettu ,  ja se on Jeesus Kristus .
Muuta perustusta ei kukaan voi laskea .
1. Kor. 3 :  11 1 .
VUOSIKERTA 1. lukukappale Jes .
33 :  20
-
22
Katso Siionia ,  meidän juhliemme kaupunkia !
Sinun silmäsi saavat nähdä Jerusalemin ,  turvallisen leposijan ,  teltan ,  jota ei pureta ,  ei siirretä .
Sen vaarnat eivät koskaan irtoa ,  yksikään sen köysistä ei katkea .
Meillä on siellä väkevä valtias ,  Herra ,  meillä on jokien lähde ja leveät virrat .
Niitä ei kulje soutualus eikä ylitä uljainkaan pursi .
Totisesti ,  Herra on tuomarimme .
Hän johtaa meitä .
Herra on valtiaamme ,  Herra on kuninkaamme .
Hän pelastaa meidät .
TAI Jer .
3 :  14
-
15
»Palatkaa takaisin ,  te luopuneet lapset ! » sanoo Herra. »Minä otan teidät jälleen omikseni .
Minä kokoan teidät kaikki ja tuon Siioniin - vaikka teitä olisi vain yksi joka kaupungissa ja kaksi joka kansan keskellä .
Minä annan teille mieleni mukaiset paimenet ,  ja he johtavat teitä viisaasti ja taitavasti.» 2. lukukappale Huom !
Evankeliumikirjan joissakin painoksissa esiintyy a.o. lukukappaleessa virhe :   "  Sillä Jumalan vanhurskaus ilmestyy uskosta uskoon "  p.o .
Siinä Jumalan vanhurskaus ilmestyy uskosta uskoon .
Room .
1 :  16
-
17
Minä en häpeä evankeliumia ,  sillä se on Jumalan voima ja se tuo pelastuksen kaikille ,  jotka sen uskovat ,  ensin juutalaisille ,  sitten myös kreikkalaisille .
Siinä Jumalan vanhurskaus ilmestyy uskosta uskoon .
Onhan kirjoitettu :  »Uskosta vanhurskas saa elää.» TAI Ef .
6 :  10
-
18
Vahvistukaa Herrassa ,  ottakaa voimaksenne hänen väkevyytensä .
Pukekaa yllenne Jumalan taisteluvarustus ,  jotta voisitte pitää puolianne Paholaisen juonia vastaan .
Emmehän me taistele ihmisiä vastaan vaan henkivaltoja ja voimia vastaan ,  tämän pimeyden maailman hallitsijoita ja avaruuden pahoja henkiä vastaan .
Ottakaa siis yllenne Jumalan taisteluvarustus ,  niin että kykenette pahan päivän tullen tekemään vastarintaa ja selviytymään taistelusta pystyssä pysyen .
Seiskää lujina !
Kiinnittäkää vyöksenne totuus ,  pukeutukaa vanhurskauden haarniskaan ja sitokaa jalkineiksenne alttius julistaa rauhan evankeliumia .
Ottakaa kaikessa suojaksenne uskon kilpi ,  jolla voitte sammuttaa pahan palavat nuolet .
Ottakaa myös pelastuksen kypärä ,  ottakaa Hengen miekka ,  Jumalan sana .
Tehkää tämä kaikki rukoillen ja anoen .
Rukoilkaa joka hetki Hengen antamin voimin .
Evankeliumi Joh .
4 :  46
-
53
Kapernaumissa oli kuninkaan virkamies ,  jonka poika oli sairaana .
Kuultuaan Jeesuksen tulleen Juudeasta Galileaan hän lähti Jeesuksen luo ja pyysi ,  että tämä tulisi parantamaan pojan ,  joka oli kuolemaisillaan .
Jeesus sanoi hänelle :  »Te ette usko ,  ellette näe tunnustekoja ja ihmeitä.» Mutta virkamies pyysi :  »Herra ,  tule ,  ennen kuin poikani kuolee.» Silloin Jeesus sanoi :  »Mene kotiisi .
Poikasi elää.» Mies uskoi ,  mitä Jeesus hänelle sanoi ,  ja lähti .
Jo kesken matkan tulivat hänen palvelijansa häntä vastaan ja kertoivat pojan parantuneen .
Mies kysyi heiltä ,  mihin aikaan poika oli alkanut toipua ,  ja he sanoivat :  »Eilen seitsemännellä tunnilla kuume hellitti.» Silloin isä ymmärsi ,  että se oli tapahtunut juuri silloin ,  kun Jeesus sanoi hänelle :  »Poikasi elää» ,  ja hän ja koko hänen talonsa väki uskoivat Jeesukseen .
2. VUOSIKERTA 1. lukukappale Jer .
15 :  19
-
21
Herra sanoi Jeremialle :  »Jos muutat mielesi ,  minä otan sinut jälleen palvelukseeni .
Jos et puhu joutavia ,  vaan puhut niin kuin puhua tulee ,  saat jälleen olla minun suunani .
Ihmiset kääntyvät sinun puoleesi ,  mutta älä sinä käänny heidän mielensä mukaan .
Minä teen sinusta lujan pronssimuurin .
Vaikka tämä kansa nousee sinua vastaan ,  ei se sinua voita ,  sillä minä olen sinun kanssasi ,  minä autan ja suojelen sinua ,  sanoo Herra .
Minä pelastan sinut pahojen käsistä ,  vapautan sinut väkivaltaisten kourista ! » 2. lukukappale Room .
5 :  1
-
11
Kun nyt Jumala on tehnyt meidät ,  jotka uskomme ,  vanhurskaiksi ,  meillä on Herramme Jeesuksen Kristuksen ansiosta rauha Jumalan kanssa .
Kristus on avannut meille pääsyn tähän armoon ,  jossa nyt lujasti pysymme .
Me riemuitsemme siitä toivosta ,  että pääsemme Jumalan kirkkauteen .
Me riemuitsemme jopa ahdingosta ,  sillä tiedämme ,  että ahdinko saa aikaan kestävyyttä ,  kestävyys auttaa selviytymään koetuksesta ja koetuksesta selviytyminen antaa toivoa .
Eikä toivo ole turha ,  sillä Jumala on vuodattanut rakkautensa meidän sydämiimme antamalla meille Pyhän Hengen .
Meistä ei ollut itseämme auttamaan ,  mutta Kristus kuoli jumalattomien puolesta ,  kun aika koitti .
Tuskin kukaan haluaa kuolla edes nuhteettoman ihmisen puolesta ;  hyvän ihmisen puolesta joku ehkä on valmis antamaan henkensä .
Mutta Jumala osoittaa rakkautensa meitä kohtaan siinä ,  että Kristus kuoli meidän puolestamme ,  kun vielä olimme syntisiä .
Kun hän nyt on vuodattamalla verensä tehnyt meidät vanhurskaiksi ,  hän vielä paljon varmemmin pelastaa meidät tulevalta vihalta .
Jos kerran Jumalan Pojan kuolema sovitti meidät Jumalan kanssa ,  kun olimme hänen vihollisiaan ,  paljon varmemmin on Jumalan Pojan elämä pelastava meidät nyt ,  kun sovinto on tehty .
Eikä siinä vielä kaikki .
Me saamme myös riemuita Jumalastamme ,  kun nyt olemme vastaanottaneet Herramme Jeesuksen Kristuksen valmistaman sovituksen .
Evankeliumi Matt .
16 :  1
-
4
Jeesuksen luo tuli fariseuksia ja saddukeuksia ,  jotka halusivat panna hänet koetukselle ja pyysivät häntä näyttämään merkin taivaasta .
Mutta Jeesus vastasi heille :  »Illalla te sanotte :  ’Tulee kaunis ilma ,  kun taivas ruskottaa’ ,  ja aamulla :  ’Tänään tulee ruma ilma ,  sillä taivas on synkän ruskottava.’ Taivasta te kyllä osaatte lukea ,  mutta ette aikojen merkkejä .
Tämä paha ja uskoton sukupolvi vaatii merkkiä ,  mutta ainoa merkki ,  joka sille annetaan ,  on Joonan merkki.» Hän jätti heidät siihen ja lähti pois .
3. VUOSIKERTA 1. lukukappale Jer .
17 :  5
-
8
Näin sanoo Herra :  - Kirottu on se mies ,  joka turvaa ihmisiin ,  katoavaisten ihmisten voimaan ,  mies ,  jonka sydän luopuu Herrasta !
Hän on kuin piikkipensas ,  joka yksin kituu aavikolla ,  kasvaa kivierämaassa ,  suolaisella kamaralla ,  missä kukaan ei asu .
Siunattu on se mies ,  joka luottaa Herraan ja panee turvansa häneen !
Hän on kuin puron partaalle istutettu puu ,  joka kurottaa juurensa veteen .
Ei se pelkää helteen tuloa ,  sen lehvät pysyvät aina vihreinä .
Vaikka tulee kuiva vuosi ,  ei sillä ole mitään hätää ,  silloinkin se kantaa hedelmää .
2. lukukappale Room .
10 :  12
-
18
Kaikilla on sama Herra ,  ja häneltä riittää rikkautta kaikille ,  jotka huutavat häntä avukseen .
Onhan kirjoitettu :  »Jokainen ,  joka huutaa avukseen Herran nimeä ,  pelastuu.» Mutta kuinka he voivat huutaa avukseen sitä ,  johon eivät usko ?
Onhan kirjoitettu :  »Kuinka ihanat ovat ilosanoman tuojan askelet ! » Mutta kaikki eivät ole olleet evankeliumille kuuliaisia .
Jesaja sanookin :  »Herra ,  kuka on uskonut meidän sanomamme ? » Usko syntyy kuulemisesta ,  mutta kuulemisen synnyttää Kristuksen sana .
Nyt kysyn :  eivätkö he ehkä ole kuulleetkaan sitä ?
Varmasti ovat :  - Heidän äänensä on kaikunut kaikkialle ,  heidän sanansa maan ääriin asti. Evankeliumi Matt .
5 :  13
-
16
Jeesus sanoo :  »Te olette maan suola .
Mutta jos suola menettää makunsa ,  millä se saadaan suolaiseksi ?
Ei se kelpaa enää mihinkään :  se heitetään menemään ,  ja ihmiset tallaavat sen jalkoihinsa .
Te olette maailman valo .
Ei kaupunki voi pysyä kätkössä ,  jos se on ylhäällä vuorella .
Eikä lamppua ,  kun se sytytetään ,  panna vakan alle ,  vaan lampunjalkaan .
Siitä sen valo loistaa kaikille huoneessa oleville .
Näin loistakoon teidänkin valonne ihmisille ,  jotta he näkisivät teidän hyvät tekonne ja ylistäisivät Isäänne ,  joka on taivaissa.» Päivän rukoukset Kaikkivaltias ,  laupias Jumala .
Sinä olet antanut kristikunnallesi uudistuksen Hengen .
Anna meidän yhdessä koko kirkkosi kanssa pitää lujasti kiinni sanastasi ja tuoda rakkauden teoin ilmi uskomme sinuun .
Kuule meitä Jeesuksen Kristuksen ,  meidän Herramme kautta ,  joka sinun ja Pyhän Hengen kanssa elää ja hallitsee aina ja ikuisesti .
Pyhä ,  kaikkivaltias Jumala .
Sinä olet väkevyytemme ja voimamme .
Anna meidän luottavaisesti jättäytyä sinun lupaustesi varaan .
Herätä sydämessämme uskoa ja rohkaise mielemme taistelussa pahan valtaa vastaan .
Tätä pyydämme Poikasi Jeesuksen Kristuksen nimessä .
Jumala .
Sanasi lupaa ,  että Herraa avukseen huutava pelastuu .
Tätä lupausta kohti me käännymme ja tahdomme pitää siitä kiinni .
Armahda palvelijoitasi Poikasi kalliin veren ja ristinkuoleman tähden .
Kaikkivaltias Jumala ,  kiitos Poikasi pelastavasta työstä .
Raivaa tietä evankeliumin julistamiselle kaikkialla maailmassa .
Varjele kansasi uskossa ja rakkaudessa ,  niin että se uskaltaisi kaikissa vaiheissa luottaa armoosi .
Kuule meitä Poikasi Jeesuksen Kristuksen ,  Herramme tähden .
Herra Jumala ,  sinä olet antanut meille pyhän sanasi ja kutsunut meidät viemään sen kaikkialle maailmaan .
Varusta meidät voimallasi .
Tee meistä palvelijoitasi ,  jotka noudattavat käskyjäsi ja tunnustavat nimeäsi ihmisten edessä .
Kuule meitä Jeesuksen Kristuksen ,  meidän Herramme kautta ,  joka sinun ja Pyhän Hengen kanssa elää ja hallitsee aina ja ikuisesti .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12676
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12677
Evl.fietusivu Evankeliumikirjan etusivu Suomen evankelis-luterilainen kirkko Hae evankeliumikirjasta :    Evankeliumikirja Kirkkovuoden mukaan Pyhäpäivien aiheiden mukaan Evankeliumikirjan tekstikohdat Raamatun mukaan Muiden lähteiden mukaan Kirkkovuosikalenteri   Tulostettava versio Palaute Evankeliumikirja Kirkkovuosi Joulujakso Adventtiaika 1. adventtisunnuntai     Joulujakso ,  adventtiaika 1. adventtisunnuntai Kuninkaasi tulee nöyränä Uskonpuhdistuksen kirkoissa päivän päätekstinä on keskiajan perinteen mukaisesti kertomus Jeesuksen ratsastuksesta Jerusalemiin .
Jeesus ei tullut Jerusalemiin maallisten valtiaiden tavoin ,  vaan nöyränä ,  aasilla ratsastaen .
Näin hän liittyi Sakarjan kirjan profetiaan rauhan kuninkaan tulemisesta .
Tähän viittaa myös päivän nimitys nöyrtymisen adventti  ( adventus humiliationis )  .
Kirkkovuoden ensimmäinen sunnuntai julistaa ,  että Jumala ei ole kaukana meistä .
Hän lähestyy kansaansa antaakseen sille pelastuksen uuden ajan .
Hoosiannaa laulaen tervehdimme Jeesusta Kuninkaanamme ja iloitsemme siitä ,  että hän on tullut ja vapauttanut meidät yhteyteen Jumalan ja toistemme kanssa .
Päivän evankeliumit liittävät adventin ja joulun palmusunnuntaihin ja pääsiäisen tapahtumiin .
Näin kirkkovuoden pääsiäiskeskeisyys tulee esille alusta lähtien .
Joulu saa merkityksensä vain yhteydessä Kristuksen kärsimykseen ,  kuolemaan ja ylösnousemukseen .
Liturginen väri :  Valkoinen ,  maanantaista lauantaihin violetti tai sininen .
Virsisuositukset :  Alkuvirsiä Avaja porttis ,  ovesi Iloitse ,  morsian Päivän virsiä Hoosianna !  huudetaan Käy ,  kansa ,  Herraasi vastaan Tiellä ken vaeltaa Raamatuntekstit Päivän psalmi Antifoni :  Iloitse ,  tytär Siion !  < br  /  >  Riemuitse ,  tytär Jerusalem !  < br  /  >  Katso ,  kuninkaasi tulee .
Sak. 9 :  9 Psalmi :  Kohotkaa korkeiksi ,  portit ,  < br  /  >  avartukaa ,  ikiaikaiset ovet !  < br  /  >  Kirkkauden kuningas tulee. < br  /  >  Kuka on kirkkauden kuningas ?  < br  /  >  Hän on Herra ,  väkevä ja voimallinen. < br  /  >  Hän on Herra ,  voiton sankari. < br  /  >  Kohotkaa korkeiksi ,  portit ,  < br  /  >  avartukaa ,  ikiaikaiset ovet !  < br  /  >  Kirkkauden kuningas tulee. < br  /  >  Kuka on kirkkauden kuningas ?  < br  /  >  Kirkkauden kuningas < br  /  >  on Herra Sebaot !
Ps. 24 :  7
-
10
Kunnia Isälle ja Pojalle < br  /  >  ja Pyhälle Hengelle ,  < br  /  >  niin kuin oli alussa ,  nyt on ja aina ,  < br  /  >  iankaikkisesta iankaikkiseen .
Aamen .
Antifoni toistetaan .
Hallelujasäe Herra ,  osoita ,  että olet uskollinen ,  < br  /  >  pelasta meidät !
Ps. 85 :  8 1 .
VUOSIKERTA 1. lukukappale Jes .
62 :  10
-
12
Lähtekää ,  menkää ulos porteista ,  < br  /  >  valmistakaa tie kansalle ,  < br  /  >  valmistakaa ,  tasoittakaa valtatie ,  < br  /  >  raivatkaa pois kivet ,  < br  /  >  kohottakaa lippu merkiksi kansoille !  < br  /  >  Maailman ääriin saakka < br  /  >  Herra on kuuluttanut :  < br  /  >  - Sanokaa tytär Siionille :  < br  /  >  Katso ,  sinun pelastajasi saapuu ,  < br  /  >  hän kuljettaa mukanaan työnsä palkkaa ,  < br  /  >  johdattaa niitä ,  jotka on omikseen hankkinut. < br  /  >  Heitä kutsutaan nimellä Pyhä kansa ,  < br  /  >  Herran lunastamat ,  < br  /  >  ja sinua nimellä Kaivattu kaupunki ,  < br  /  >  Kaupunki ,  jota ei hylätä .
2. lukukappale Room .
13 :  11
-
14
Tehän tiedätte ,  mikä hetki on käsillä .
Teidän on aika herätä unesta ,  sillä pelastus on nyt meitä lähempänä kuin silloin ,  kun meistä tuli uskovia .
Yö on kulunut pitkälle ,  päivä jo sarastaa .
Hylätkäämme siis pimeyden teot ja varustautukaamme valon asein .
Meidän on elettävä nuhteettomasti niin kuin päivällä eletään ,  ei remuten ja juopotellen ,  siveettömästi ja irstaillen ,  riidellen ja kiihkoillen .
Pukekaa yllenne Herra Jeesus Kristus älkääkä hemmotelko ruumistanne ,  niin että annatte sen haluille vallan .
Evankeliumi Matt .
21 :  1
-
9
Kun he lähestyivät Jerusalemia ja olivat tulossa Betfageen Öljymäelle ,  Jeesus lähetti edeltä kaksi opetuslastaan ja sanoi heille :  »Menkää tuolla näkyvään kylään .
Siellä on aasintamma kiinni sidottuna ja varsa sen vierellä ;  löydätte ne heti .
Ottakaa ne siitä ja tuokaa minulle .
Jos joku sanoo teille jotakin ,  vastatkaa ,  että Herra tarvitsee niitä mutta palauttaa ne pian.» < br  /  >  Näin tapahtui ,  jotta kävisi toteen tämä profeetan sana :  < br  /  >  - Sanokaa tytär Siionille :  < br  /  >  Katso ,  kuninkaasi tulee !  < br  /  >  Hän tulee luoksesi lempeänä ,  < br  /  >  ratsastaen aasilla ,  < br  /  >  työjuhdan varsalla. < br  /  >  Opetuslapset lähtivät ja tekivät niin kuin Jeesus oli käskenyt .
He toivat aasin ja varsan ja panivat niiden selkään vaatteitaan ,  ja Jeesus istuutui aasin selkään .
Ihmisiä oli hyvin paljon ,  ja he levittivät vaatteitaan tielle ,  toiset katkoivat puista oksia ja levittivät tielle niitä .
Ja ihmisjoukko ,  joka kulki hänen edellään ja perässään ,  huusi :  < br  /  >  - Hoosianna ,  Daavidin Poika !  < br  /  >  Siunattu olkoon hän ,  joka tulee Herran nimessä !  < br  /  >  Hoosianna korkeuksissa !
2. VUOSIKERTA 1. lukukappale Sak. 9 :  9
-
10
Iloitse ,  tytär Siion !  < br  /  >  Riemuitse ,  tytär Jerusalem !  < br  /  >  Katso ,  kuninkaasi tulee. < br  /  >  Vanhurskas ja voittoisa hän on ,  < br  /  >  hän on nöyrä ,  hän ratsastaa aasilla ,  < br  /  >  aasi on hänen kuninkaallinen ratsunsa. < br  /  >  Hän tuhoaa sotavaunut Efraimista < br  /  >  ja hevoset Jerusalemista ,  < br  /  >  sotajouset hän lyö rikki. < br  /  >  Hän julistaa kansoille rauhaa ,  < br  /  >  hänen valtansa ulottuu merestä mereen ,  < br  /  >  Eufratista maan ääriin asti. 2. lukukappale 1 .
Piet .
1 :  7
-
12
Koettelemuksissa teidän uskonne todetaan aidoksi ,  ja siitä koituu Jeesuksen Kristuksen ilmestyessä ylistystä ,  kirkkautta ja kunniaa .
Häntä te rakastatte ,  vaikka ette ole häntä nähneet ,  häneen te uskotte ,  vaikka ette häntä nyt näe ,  ja te riemuitsette sanoin kuvaamattoman ,  kirkastuneen ilon vallassa ,  sillä te saavutatte uskon päämäärän ,  sielujen pelastuksen. < br  /  >  Tätä pelastusta ovat profeetat etsineet ja tutkineet .
He ovat ennustaneet ja puhuneet teidän osaksenne tulevasta armosta ja tutkineet ,  mihin ja millaiseen aikaan heissä vaikuttava Kristuksen Henki viittasi todistaessaan Kristuksen kärsimyksistä ja niitä seuraavasta kirkkaudesta .
Heille ilmaistiin ,  etteivät he palvelleet itseään vaan teitä puhuessaan siitä ,  minkä teille nyt ovat julistaneet ne ,  jotka taivaasta lähetetyssä Pyhässä Hengessä ovat tuoneet teille evankeliumin .
Tähän pelastukseen haluavat enkelitkin päästä edes luomaan silmäyksen .
Evankeliumi Mark .
11 :  1
-
10
Kun he lähestyivät Jerusalemia ja tulivat Betfageen ja Betaniaan Öljymäen rinteelle ,  Jeesus lähetti edeltä kaksi opetuslastaan ja sanoi heille :  »Menkää tuolla näkyvään kylään .
Heti kun te tulette sinne ,  te näette kiinni sidotun aasinvarsan ,  jonka selässä ei kukaan vielä ole istunut .
Ottakaa se siitä ja tuokaa tänne .
Jos joku kysyy ,  miksi te niin teette ,  vastatkaa ,  että Herra tarvitsee sitä mutta lähettää sen pian takaisin.» < br  /  >  Opetuslapset lähtivät ja löysivät varsan ,  joka oli sidottu kujalle oven eteen .
He ottivat sen .
Paikalla olevat ihmiset kysyivät :  »Mitä te oikein teette ?
Miksi te viette varsan ? » He vastasivat niin kuin Jeesus oli käskenyt ,  ja heidän annettiin mennä .
He toivat varsan Jeesukselle ja heittivät vaatteitaan sen selkään ,  ja Jeesus nousi ratsaille .
Monet levittivät vaatteitaan tielle ,  toiset taas lehviä ,  joita he katkoivat tienvarresta .
Ja ne ,  jotka kulkivat hänen edellään ja perässään ,  huusivat :  < br  /  >  - Hoosianna !   < br  /  >  Siunattu olkoon hän ,  joka tulee Herran nimessä !  < br  /  >  Siunattu isämme Daavidin valtakunta ,   < br  /  >  joka nyt tulee !   < br  /  >  Hoosianna korkeuksissa !
3. VUOSIKERTA 1. lukukappale Jes .
49 :  8
-
10
Näin sanoo Herra :  < br  /  >  - Armon hetkellä minä vastaan sinulle ,  < br  /  >  pelastuksen päivänä minä autan sinua. < br  /  >  Minä olen luonut sinut < br  /  >  toteuttamaan sen liiton ,  < br  /  >  jonka tein tämän kansan kanssa ,  < br  /  >  jotta saattaisit ennalleen maan ,  < br  /  >  jotta uudelleen jakaisit autioituneet perintömaat ,  < br  /  >  jotta sanoisit vangituille :  »Lähtekää» ,  < br  /  >  ja pimeydessä viruville :  »Tulkaa valoon ! » < br  /  >  Tallatuilta teiltäkin he löytävät ravintonsa ,  < br  /  >  paljas kalliorinne on heille laidunmaa. < br  /  >  Eivät he näe nälkää ,  ei heidän tule jano ,  < br  /  >  ei heitä ahdista helle eikä auringon polte ,  < br  /  >  sillä heitä ohjaa heidän armahtajansa ,  < br  /  >  joka vie heidät lähteiden ääreen .
2. lukukappale Ilm .
3 :  20
-
22
Kristus sanoo :  < br  /  >  »Minä seison ovella ja kolkutan .
Jos joku kuulee minun ääneni ja avaa oven ,  minä tulen hänen luokseen ,  ja me aterioimme yhdessä ,  minä ja hän. < br  /  >  Sen ,  joka voittaa ,  minä annan istua kanssani valtaistuimellani ,  niin kuin minäkin olen voittoni jälkeen asettunut Isäni kanssa hänen valtaistuimelleen. < br  /  >  Jolla on korvat ,  se kuulkoon ,  mitä Henki sanoo seurakunnille.» Evankeliumi Luuk .
19 :  28
-
40
Jeesus lähti toisten edellä nousemaan Jerusalemiin vievää tietä .
Kun hän oli tulossa Öljymäeksi kutsutulle vuorelle ja oli jo lähellä Betfagea ja Betaniaa ,  hän lähetti edeltä kaksi opetuslastaan ja sanoi :  »Menkää tuolla näkyvään kylään .
Kun tulette sinne ,  te näette kiinni sidotun aasinvarsan ,  jonka selässä ei kukaan vielä ole istunut .
Ottakaa se siitä ja tuokaa tänne .
Jos joku kysyy ,  miksi te otatte sen ,  vastatkaa ,  että Herra tarvitsee sitä.» < br  /  >  Miehet lähtivät ja havaitsivat kaiken olevan niin kuin Jeesus oli heille sanonut .
Kun he olivat irrottamassa varsaa ,  sen omistajat kysyivät :  »Miksi te viette varsan ? » He vastasivat :  »Herra tarvitsee sitä.» He toivat varsan Jeesukselle ,  heittivät vaatteitaan sen selkään ja auttoivat Jeesuksen ratsaille .
Kun hän sitten ratsasti ,  opetuslapset levittivät vaatteitaan tielle. < br  /  >  Jeesuksen lähestyessä sitä paikkaa ,  mistä tie laskeutuu Öljymäen rinnettä alas ,  koko opetuslasten joukko alkoi riemuissaan suureen ääneen ylistää Jumalaa kaikista niistä voimateoista ,  jotka he olivat nähneet .
He huusivat :  < br  /  >  - Siunattu hän ,  kuningas ,  < br  /  >  joka tulee Herran nimessä !  < br  /  >  Taivaassa rauha ,  < br  /  >  kunnia korkeuksissa !  < br  /  >  Muutamat fariseukset sanoivat väkijoukon keskeltä Jeesukselle :  »Opettaja ,  kiellä opetuslapsiasi ! » Mutta Jeesus vastasi :  »Minä sanon teille :  jos he olisivat vaiti ,  niin kivet huutaisivat.» Päivän rukoukset Nouse ,  Herra ,  osoita voimasi !  < br  /  >  Riennä avuksemme ja anna armosi. < br  /  >  Pelasta meidät synnistä ,  < br  /  >  pelasta kaikesta ,  mikä tuhoaa elämää. < br  /  >  Sinua ,  kuningastamme ,  < br  /  >  tervehdimme tänään riemuiten. < br  /  >  Sinun valtakuntasi tulemisesta iloitsemme. < br  /  >  Kuule meitä ,  sinä ,  joka elät ja hallitset < br  /  >  Isän ja Pyhän Hengen kanssa < br  /  >  aina ja ikuisesti .
Herra Jeesus ,  Vapahtaja ,  < br  /  >  nöyränä ja hiljaisena < br  /  >  sinä viet valtakuntasi voittoon < br  /  >  ja kukistat pahan vallan. < br  /  >  Me odotamme armoasi ja rauhaasi. < br  /  >  Anna sanan ja sakramenttien < br  /  >  vahvistaa meitä toivossamme < br  /  >  uuden kirkkovuoden aikana. < br  /  >  Kuule meitä ,  sinä ,  joka elät ja hallitset < br  /  >  Isän ja Pyhän Hengen kanssa < br  /  >  aina ja ikuisesti .
Jeesus ,  Vapahtajamme. < br  /  >  Tänään ,  ensimmäisen adventtikynttilän < br  /  >  sytyttämisen päivänä ,  < br  /  >  mielemme täyttyy iloisesta odotuksesta. < br  /  >  Sinä ,  Herramme Jeesus ,  < br  /  >  saavuit kerran kansasi luo < br  /  >  nöyränä ja hiljaisena. < br  /  >  Kiitos ,  että tahdot tänäänkin tulla < br  /  >  jokaiseen kotiin < br  /  >  ja sytyttää valosi talven pimeyteen. < br  /  >  Tahdomme liittyä iloitsevaan joukkoon < br  /  >  ja toivottaa sinut tervetulleeksi. < br  /  >  Tule ,  rakas Jeesus .
Sinä ,  kuninkaamme Jeesus Kristus ,  < br  /  >  tulet joka päivä luoksemme < br  /  >  vallan merkeistä riisuttuna ,  < br  /  >  köyhistä köyhimpänä. < br  /  >  Kumarru kurjuuteemme ,  < br  /  >  hoida haavoille lyötyjä ,  < br  /  >  kuuluta maailmalle armo ja rauha. < br  /  >  Hiljainen kuninkaamme ,  < br  /  >  havahduta meidät iloosi < br  /  >  ja viritä sydämemme laulamaan sinulle. < br  /  >  Sinulle olkoon ylistys ikuisesti .
Jeesus ,  meidän Herramme. < br  /  >  Sinä saavuit kerran < br  /  >  aasilla ratsastaen Jerusalemiin < br  /  >  ja riemuitsevat kansanjoukot < br  /  >  tervehtivät sinua < br  /  >  palmunlehviä ja oksia heiluttaen. < br  /  >  Tänään mekin tahdomme toivottaa sinut < br  /  >  tervetulleeksi koteihimme ja sydämiimme. < br  /  >  Tule ,  Jeesus ,  luoksemme. < br  /  >  Valmista meissä tilaa juhlan odotukselle < br  /  >  ja joulun ilolle. < br  /  >  Sinua me ylistämme .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12677
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12678
Evl.fietusivu Evankeliumikirjan etusivu Suomen evankelis-luterilainen kirkko Hae evankeliumikirjasta :    Evankeliumikirja Kirkkovuoden mukaan Pyhäpäivien aiheiden mukaan Evankeliumikirjan tekstikohdat Raamatun mukaan Muiden lähteiden mukaan Kirkkovuosikalenteri   Tulostettava versio Palaute Evankeliumikirja Kirkkovuosi Joulujakso Jouluaika Apostoli Johanneksen päivä  ( 3. joulupäivä )      Joulujakso ,  jouluaika Apostoli Johanneksen päivä  ( 3. joulupäivä )  Jumala on rakkaus Joulukuun 27. päivä on vanhan ajan lopulta asti omistettu apostoli Johannekselle ,  joka kirkon perinteessä on samastettu neljännen evankeliumin kirjoittajaan .
Johanneksen päivän sijoittaminen joulunpyhiin johtunee siitä ,  että Johanneksen evankeliumin alku julistaa Sanan lihaksituloa .
Johannes korostaa Jumalan rakkautta ihmisiä kohtaan .
Tämä rakkaus on tullut ilmi Jeesuksen syntymässä .
Jumalan rakkaus velvoittaa kristityt rakastamaan toisiaan .
Liturginen väri :  valkoinen Virsisuositukset :  Alkuvirsiä Ilon päivä verraton Syntyi tänne Jumala Päivän virsiä 260 Niin suuresti on Jumala 261 Oi iloitkaa ,  te kristityt Mikäli 27.12. on sunnuntai ,  vietetään jumalanpalvelusta Apostoli Johanneksen päivän mukaan .
Raamatuntekstit Päivän psalmi Antifoni :  Minä julistan sinun suuruuttasi .
Levitköön sanoma sinun hyvyytesi runsaudesta .
Ps. 145 : 6
-
7
TAI Viisaus avaa Herraa pelkäävän suun keskellä seurakuntaa .
Hän saa periä riemuseppeleen ja iankaikkisen ilon .
Sir .
15 : 5
-
6
Psalmi :  Hurskaat kukoistavat kuin palmupuu ,  kasvavat korkealle kuin Libanonin setrit .
Heidät on istutettu Herran temppeliin ,  he kukoistavat Jumalamme esipihoilla .
Vielä vanhoinakin he ovat voimissaan ,  versovat ja vihannoivat ,  kertovat Herran oikeamielisyydestä .
Herra on minun turvakallioni ,  hän ei tee vääryyttä .
Ps. 92 : 13
-
16
Kunnia Isälle ja Pojalle < br  /  >  ja Pyhälle Hengelle ,  < br  /  >  niin kuin oli alussa ,  nyt on ja aina ,  < br  /  >  iankaikkisesta iankaikkiseen .
Aamen .
Antifoni toistetaan .
Hallelujasäe Elämä ilmestyi ,  me olemme nähneet sen ,  ja siitä me todistamme .
1. Joh .
1 : 2 1. lukukappale Sananl .
8 : 1 ,  22
-
30
Kuulkaa !
Minut Herra loi ennen kaikkea muuta ,  luomisensa esikoisena ,  ennen taivasta ja maata .
Iankaikkisuudesta minä sain alkuni ,  kaiken alussa ,  ennen kuin maata oli .
Kun synnyin ,  ei syvyyksiä vielä ollut ,  ei lähteitä tuomaan niiden vettä .
Ennen kuin vuoret pantiin sijalleen ,  ennen kuin oli kukkuloita ,  minä synnyin ,  ennen kuin hän teki maat ja mannut ,  ennen kuin oli hiekan jyvääkään .
Olin läsnä ,  kun hän pani taivaat paikoilleen ja asetti maanpiirin syvyyksien ylle ,  kun hän korkeuksissa teki taivaan pilvet ja sai syvyyden lähteet kumpuamaan ,  kun hän pani merelle rajat ,  loi rannat patoamaan sen vedet ,  ja kun hän lujitti maan perustukset .
Jo silloin minä ,  esikoinen ,  olin hänen vierellään ,  hänen ilonaan päivät pitkät ,  kaiken aikaa leikkimässä hänen edessään .
2. lukukappale 1 .
Joh .
2 : 28
-
3
:  3 Niin ,  lapseni ,  pysykää Kristuksessa ,  jotta hänen ilmestyessään voimme astua rohkeasti esiin emmekä joudu häveten väistymään hänen luotaan ,  kun hän saapuu .
Kun tiedätte ,  että hän on vanhurskas ,  te myös käsitätte ,  että jokainen ,  joka noudattaa vanhurskautta ,  on syntyisin Jumalasta .
Katsokaa ,  kuinka suurta rakkautta Isä on meille osoittanut :  me olemme saaneet Jumalan lapsen nimen ,  ja hänen lapsiaan me myös olemme .
Tästä syystä maailma ei meitä tunne ,  eihän se tunne häntäkään .
Rakkaat ystävät ,  jo nyt me olemme Jumalan lapsia ,  mutta vielä ei ole käynyt ilmi ,  mitä meistä tulee .
Sen me tiedämme ,  että kun se käy ilmi ,  meistä tulee hänen kaltaisiaan ,  sillä me saamme nähdä hänet sellaisena kuin hän on .
Jokainen ,  joka näin panee toivonsa häneen ,  pitää itsensä puhtaana ,  niin kuin hän on puhdas ja pyhä .
Evankeliumi Joh .
Tästä sai veljien keskuudessa alkunsa käsitys ,  ettei se opetuslapsi kuole .
Jeesus ei kuitenkaan sanonut Pietarille ,  ettei tämä opetuslapsi kuole .
Juuri tämä opetuslapsi todistaa kaikesta tästä .
Hän on tämän kirjoittanut ,  ja me tiedämme ,  että hänen todistuksensa on luotettava .
TAI Joh .
1 : 1
-
14
,  mikäli sitä ei ole käytetty joulupäivän jumalanpalveluksessa .
Päivän rukoukset Laupias Jumala .
Valaise seurakuntaasi pyhällä sanallasi ,  niin että me apostoli Johanneksen opetuksen mukaan kulkisimme armosi ja totuutesi valossa .
Suo meidän katsella luonasi taivaallista kirkkauttasi ikuisesti .
Kuule meitä Poikasi Jeesuksen Kristuksen ,  meidän Herramme tähden .
Taivaallinen Isä ,  tänään muistamme Johannesta ,  Jeesuksen Kristuksen opetuslasta ja apostolia .
Kiitämme sinua hänestä ja muista Kristuksen todistajista kautta aikojen .
Auta meitä seuraamaan heidän esimerkkiään ja pysymään uskossa loppuun saakka .
Kuule meitä Poikasi Jeesuksen Kristuksen tähden .
Rakas Vapahtaja ,  sinä lähetit apostolisi Johanneksen todistamaan sinusta ,  lihaksi tulleesta Sanasta .
Sinä olet ikuinen valo .
Kiitämme sinua rakkaudestasi ,  kiitämme syntien sovituksesta ja anteeksiantamuksesta .
Auta meitä vaeltamaan valossasi iloiten siitä ,  että sanasi on totuus halki aikojen .
Pidä meidät yhteydessä itseesi ja toisiimme .
Anna meidän kerran kirkkaudessa pyhien apostoliesi kanssa katsella sinua sellaisena kuin sinä olet .
Sinulle olkoon ylistys ikuisesti .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12678
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12679
Evl.fietusivu Evankeliumikirjan etusivu Suomen evankelis-luterilainen kirkko Hae evankeliumikirjasta :    Evankeliumikirja Kirkkovuoden mukaan Pyhäpäivien aiheiden mukaan Evankeliumikirjan tekstikohdat Raamatun mukaan Muiden lähteiden mukaan Kirkkovuosikalenteri   Tulostettava versio Palaute Evankeliumikirja Kirkkovuosi Erityispyhät Yhteiskunnalliset juhlapäivät Itsenäisyyspäivä     Itsenäisyyspäivä Kiitos isänmaasta Itsenäisyyspäivä  ( 6.12. )  on kansallinen juhlapäivä .
Itsenäisyytemme alkuajoista lähtien on silloin valtiovallan määräyksestä pidetty jumalanpalvelus .
Myös kirkkojärjestys edellyttää ,  että  " jumalanpalvelus pidetään itsenäisyyspäivänä ja valtiollisten tilaisuuksien yhteydessä ,  niin kuin siitä on säädetty tai erityisiä tilaisuuksia varten määrätty "   ( KJ 2 :  2 )  .
Jumalanpalveluksessa kiitetään maamme vapaudesta ja itsenäisyydestä sekä rukoillaan isänmaan ja kansan puolesta .
Itsenäisyyspäivänä voidaan käyttää myös kirkkovuoden ajankohdan mukaisia tekstejä .
Saarnateksti voidaan valita myös vapaasti .
Liturginen väri :  Valkoinen .
Itsenäisyyspäivän sattuessa 2. adventtisunnuntaiksi voidaan käyttää myös violettia tai sinistä .
Virsisuositukset :  Alkuvirsiä 580 Oi kuningasten kuningas 578 Ylistä Herraa Jumalaa 583 Veisaten Herralle kunniaa kannamme Päivän virsiä 579 Oi Herra ,  korkein valtiaamme 584 Siunaa ja varjele meitä 577 Sun kätes ,  Herra ,  voimakkaan 581 Kiitos ,  Jumalamme 585 Siunatkoon Herramme synnyinmaata Raamatuntekstit Päivän psalmi Antifoni :  Iloitkoon taivas ,  riemuitkoon maa !
Pauhatkoon meri kaikkineen ,  juhlikoot maa ja sen luodut ,  humiskoot ilosta metsien puut .
Ps. 96 :  11
-
12
TAI Ihana maa on tullut osakseni ,  kaunis perintö on minulle annettu .
Ps. 16 :  6 Psalmi :  Laulakaa Herralle uusi laulu !
Kertokaa päivästä päivään ilosanomaa hänen avustaan .
Julistakaa hänen kunniaansa ,  ilmoittakaa hänen ihmetekojaan kaikille kansoille .
Suuri on Herra ,  ylistäkää häntä !
Pelätkää häntä ,  hän on jumalista korkein .
Eivät ole jumalia toisten kansojen jumalat ,  mutta Herra on taivaitten luoja .
Hänen on loisto ja hänen on kunnia ,  hänen pyhäkössään on voima ja kirkkaus .
Maan kaikki kansat ,  tunnustakaa Herra ,  tunnustakaa Herran kunnia ja voima ,  tunnustakaa hänen nimensä kunnia !
Ps. 96 :  1
-
9
Kunnia Isälle ja Pojalle ja Pyhälle Hengelle ,  niin kuin oli alussa ,  nyt on ja aina ,  iankaikkisesta iankaikkiseen .
Aamen .
TAI Minä kohotan katseeni vuoria kohti .
Mistä saisin avun ?
Minä saan avun Herralta ,  häneltä ,  joka on luonut taivaan ja maan .
Herra ei anna sinun jalkasi horjua ,  väsymättä hän varjelee .
Ei hän väsy ,  ei hän nuku ,  hän on Israelin turva .
Hän on suojaava varjo ,  hän on vartijasi ,  hän ei väisty viereltäsi .
Päivällä ei aurinko vahingoita sinua eikä kuunvalo yöllä .
Herra varjelee sinut kaikelta pahalta ,  hän suojelee koko elämäsi .
Herra varjelee kaikki sinun askeleesi ,  sinun lähtösi ja tulosi nyt ja aina .
Ps. 121 Kunnia Isälle ja Pojalle ja Pyhälle Hengelle ,  niin kuin oli alussa ,  nyt on ja aina ,  iankaikkisesta iankaikkiseen .
Aamen .
Antifoni toistetaan .
Hallelujasäe Herra ,  sinun nimesi on ikuinen !
Sinun nimesi kaikuu polvesta polveen .
Ps. 135 :  13  ( -14 )  1. lukukappale 5 .
Moos .
8 :  10
-
17
Kun syötte itsenne kylläisiksi ,  kiittäkää Herraa ,  Jumalaanne ,  siitä hyvästä maasta ,  jonka hän on teille antanut .
Varokaa unohtamasta Herraa ,  Jumalaanne .
Noudattakaa aina hänen käskyjään ,  lakejaan ja säädöksiään ,  jotka minä teille nyt annan .
Kun saatte syödä itsenne kylläisiksi ,  kun rakennatte kauniita taloja ja asutte niissä ,  kun nautakarjanne ,  lampaanne ja vuohenne lisääntyvät ,  kun teille kertyy hopeaa ja kultaa ja koko omaisuutenne kasvaa ,  varokaa tulemasta ylpeiksi ja unohtamasta Herraa ,  Jumalaanne ,  joka vei teidät pois Egyptistä ,  orjuuden maasta .
Hän johdatti teidät suureen ja pelottavaan autiomaahan ,  joka on täynnä myrkkykäärmeitä ja skorpioneja .
Mutta tuossa kuivassa ja vedettömässä maassa hän antoi veden virrata esiin kovasta kalliosta ja ruokki teitä mannalla ,  jota isännekään eivät tunteneet .
Hän kuritti teitä ja koetteli teitä ,  mutta kaiken jälkeen hän osoitti teille hyvyytensä .
Älkää siis kuvitelko ,  että olette omin voimin ja omilla kyvyillänne hankkineet itsellenne tämän vaurauden .
TAI Saarn. 9 :  13
-
18
Minä havaitsin ,  että viisaudelle ,  suurellekin ,  saattoi käydä näin auringon alla :  Oli pieni kaupunki ,  jossa oli vähän asukkaita .
Sitä vastaan hyökkäsi mahtava kuningas .
Hän saartoi kaupungin ja pystytti suuria piirityslaitteita sen ympärille .
Kaupungissa asui köyhä mutta viisas mies .
Hän olisi voinut pelastaa kaupungin viisaudellaan ,  mutta kukaan ei tullut ajatelleeksi sitä köyhää miestä .
Niinpä minä sanon :  Viisaus on parempi kuin voima ,  mutta köyhän viisautta vähätellään eikä hänen sanojaan kuunnella .
On parempi kuunnella viisaan hiljaisia sanoja kuin houkkien johtajan huutoa .
Viisaus on sota-aseita parempi .
2. lukukappale Jaak .
3 :  13
-
18
Kuka teistä on viisas ja ymmärtäväinen ?
Esittäköön hän osoitukseksi hyvästä vaelluksesta tekonsa ,  sävyisästi ,  niin kuin viisas tekee .
Mutta jos teidän sydäntänne hallitsee katkera kateus ja riidanhalu ,  älkää vastoin totuutta kerskuko kuvitellulla viisaudellanne .
Sellainen ei ole ylhäältä tulevaa viisautta ,  vaan maallista ,  ihmisistä tulevaa ,  pahojen henkien viisautta .
Sillä siellä ,  missä kateus ja riidanhalu vallitsevat ,  on myös hillittömyyttä ja kaikenlaista pahaa .
Mutta ylhäältä tuleva viisaus on puhdasta ja pyhää ,  ja niin se myös rakentaa rauhaa ,  se on lempeää ja sopuisaa ,  täynnä armahtavaisuutta ja hyviä hedelmiä ,  se on tasapuolista ja teeskentelemätöntä .
Vanhurskauden siemen kylvetään rauhan tekoina ,  ja se tuottaa hedelmän niille ,  jotka rauhaa rakentavat .
TAI Ap.t .
17 :  24
-
30
Paavali puhui :   " Jumala ,  joka on luonut maailman ja kaiken ,  mitä siinä on ,  hän ,  joka on taivaan ja maan Herra ,  ei asu ihmiskäsin tehdyissä temppeleissä .
Häntä ei myöskään palvella ihmiskäsin ,  ikään kuin hän tarvitsisi jotakin - itse hän antaa kaikille elämän ,  hengen ja kaiken muun .
Yhdestä ihmisestä hän on luonut koko ihmissuvun ,  kaikki kansat asumaan eri puolilla maan päällä ,  hän on säätänyt niille määräajat ja asuma-alueiden rajat ,  jotta ihmiset etsisivät Jumalaa ja kenties hapuillen löytäisivät hänet .
Jumala ei kylläkään ole kaukana yhdestäkään meistä :  hänessä me elämme ,  liikumme ja olemme .
Koska me siis olemme Jumalan sukua ,  meidän ei pidä luulla ,  että jumaluus olisi samankaltainen kuin kulta ,  hopea tai kivi ,  kuin ihmisen mielikuvituksen ja taidon luomus .
Evankeliumi Joh .
8 :  31
-
36
Niille juutalaisille ,  jotka uskoivat häneen ,  Jeesus sanoi :   " Jos te pysytte uskollisina minun sanalleni ,  te olette todella opetuslapsiani .
He vastasivat hänelle :   " Me olemme Abrahamin jälkeläisiä ,  emme me ole koskaan olleet kenenkään orjia .
Jeesus vastasi :   " Totisesti ,  totisesti :  jokainen ,  joka tekee syntiä ,  on synnin orja .
Orja ei pysy talossa ikuisesti ,  mutta poika pysyy .
TAI Matt .
20 :  25
-
28
Jeesus kutsui opetuslapsensa luokseen ja sanoi :   " Te tiedätte ,  että hallitsijat ovat kansojensa herroja ja maan mahtavat pitävät kansoja valtansa alla .
Niin ei saa olla teidän keskuudessanne .
Joka tahtoo teidän joukossanne tulla suureksi ,  se olkoon toisten palvelija ,  ja joka tahtoo tulla teidän joukossanne ensimmäiseksi ,  se olkoon toisten orja .
Vaihtoehtoisia saarnatekstejä 2 .
Moos .
23 :  1
-
9
" Älä levitä perättömiä huhuja äläkä suostu auttamaan väärintekijää todistamalla vilpillisesti hänen hyväkseen .
Älä eksy joukon mukana tekemään pahaa äläkä riita-asiassa todistaessasi vääristä totuutta enemmistön mielen mukaiseksi .
Älä kuitenkaan aiheettomasti suosi köyhää hänen asiassaan .
Kun tapaat vihamiehesi härän tai aasin kuljeksimassa karkuteillä ,  vie se hänelle takaisin .
Jos näet vihamiehesi aasin makaamassa taakkansa alle kaatuneena ,  älä kiellä häneltä apuasi ,  vaan auta häntä saamaan se jaloilleen .
Älä vääristä köyhän lähimmäisesi oikeuksia hänen riita-asiassaan .
Pysy erossa väärästä asiasta .
Älä aiheuta syyttömän kuolemaa ,  sillä sellaista vääryyttä minä en salli .
Älä ota lahjusta ,  sillä lahjus sokaisee tarkkanäköisenkin ja tärvelee niiden asian ,  jotka ovat oikeassa .
5. Moos .
4 :  32
-
35
Mooses sanoi :   " Katsokaa menneisyyteen ,  ajatelkaa aikoja ,  jotka ovat olleet kauan ennen teitä ,  aina siitä saakka ,  jolloin Jumala loi ihmisen maan päälle .
Onko missään taivaan alla tapahtunut mitään näin suurta ,  onko mitään tällaista ennen kuultu ?
Te saitte omin silmin nähdä ,  kuinka hän kuritti egyptiläisiä ,  teki ihmeitä ja tunnustekoja ,  soti heitä vastaan ja vei teidät kohotetun kätensä ja pelottavien mainetekojensa voimalla pois Egyptistä .
1. Aik .
29 :  10
-
14
Daavid ylisti kansan edessä Herraa :   " Ylistetty olet sinä ,  Herra ,  isämme Israelin Jumala ,  aina ja ikuisesti !
Sinun ,  Herra ,  on suuruus ja voima ,  kunnia ,  kirkkaus ja valta ,  sillä sinun on kaikki ,  mitä on taivaassa ja maan päällä .
Sinun on kuninkuus ,  sinä olet kaikkea muuta korkeammalla .
Sinulta tulevat rikkaus ja kunnia ,  kaikkea sinä hallitset .
Kaikki voima ja valta on lähtöisin sinulta ,  sinun vallassasi on tehdä suureksi ja väkeväksi kenet tahdot .
Nyt me kiitämme sinua ,  Jumalamme ,  ja ylistämme nimesi kunniaa .
Sillä mikä olen minä ,  tai mikä on minun kansani ?
2. Aik .
Salomo vastasi Jumalalle :   " Sinä osoitit runsain mitoin suosiotasi isälleni Daavidille ,  ja sinä olet tehnyt minut kuninkaaksi hänen jälkeensä .
Herra Jumala ,  pidä voimassa lupauksesi ,  jonka annoit isälleni Daavidille !
Olet pannut minut hallitsemaan kansaa ,  joka on monilukuinen kuin maan tomuhiukkaset .
Anna siis minulle viisautta ja taitoa ,  että osaisin oikealla tavalla johtaa tätä kansaa !
Jes .
40 :  12
-
17
Kuka mittasi kourallaan meren vedet ,  kuka kämmenensä leveydellä taivaat ?
Ovathan kaikki kansat kuin pisara ammennusastiassa ,  kuin tomuhiukkanen vaa'assa .
Meren saaret painavat hiekkajyvän verran .
Libanonin metsät eivät riittäisi uhritulen polttopuiksi eivätkä kaikki sen eläimet Herralle uhriksi .
Hänen edessään maailman kansat eivät ole mitään ,  ne ovat hänelle pelkkää tyhjää .
Jes .
43 :  16
-
19
,  21 Näin sanoo Herra ,  hän ,  joka avasi mereen tien ,  valtatien suurten vetten keskelle ,  hän ,  joka päästi liikkeelle vaunut ja hevoset ,  väkevien soturien joukon - syvyydessä he nyt makaavat ,  eivät enää nouse ,  kuin sammuva lampun liekki he hävisivät - näin hän sanoo :  - Älkää enää menneitä muistelko ,  älkää muinaisia miettikö !
Katso :  minä luon uutta .
Nyt se puhkeaa esiin - ettekö huomaa ?
Minä teen tien autiomaahan ja joet kuivuuden keskelle .
Kansa ,  jonka olen luonut itseäni varten ,  on ylistävä minua .
6 :  10
-
18
Vahvistukaa Herrassa ,  ottakaa voimaksenne hänen väkevyytensä .
Pukekaa yllenne Jumalan taisteluvarustus ,  jotta voisitte pitää puolianne Paholaisen juonia vastaan .
Emmehän me taistele ihmisiä vastaan vaan henkivaltoja ja voimia vastaan ,  tämän pimeyden maailman hallitsijoita ja avaruuden pahoja henkiä vastaan .
Ottakaa siis yllenne Jumalan taisteluvarustus ,  niin että kykenette pahan päivän tullen tekemään vastarintaa ja selviytymään taistelusta pystyssä pysyen .
Seiskää lujina !
Kiinnittäkää vyöksenne totuus ,  pukeutukaa vanhurskauden haarniskaan ja sitokaa jalkineiksenne alttius julistaa rauhan evankeliumia .
Ottakaa kaikessa suojaksenne uskon kilpi ,  jolla voitte sammuttaa pahan palavat nuolet .
Ottakaa myös pelastuksen kypärä ,  ottakaa Hengen miekka ,  Jumalan sana .
Tehkää tämä kaikki rukoillen ja anoen .
Rukoilkaa joka hetki Hengen antamin voimin .
Päivän rukoukset Suuri Jumalamme .
Kiitämme sinua isänmaasta ,  kiitämme vapaudesta ja itsenäisyydestä .
Kiitos myös siitä ,  että pyhä sanasi on jo kauan vaikuttanut keskellämme .
Auta meitä säilyttämään kestävät ja muuttumattomat arvot ,  sanasi ohjeet ja usko Poikaasi Jeesukseen Kristukseen .
Tätä rukoilemme hänen nimessään .
Kaikkivaltias Jumala ,  kansojen hallitsija .
Tänään kiitämme sinua tästä hyvästä maasta ,  jonka olet meille antanut .
Kiitos armosta ,  jolla olet johdattanut kansamme monien vaikeuksien ja taistelujen läpi tähän päivään .
Anna meille intoa ja kestävyyttä pitää huolta toisistamme ja taitoa toimia yhdessä .
Ohjaa meitä sanallasi ,  niin että pysyisimme tahtosi tiellä ja pääsisimme perille taivaalliseen isänmaahamme .
Tätä rukoilemme Herramme Jeesuksen Kristuksen nimessä .
Herra Jumala ,  taivaallinen Isä .
Me kiitämme sinua isänmaasta ja meille uskotuista tehtävistä .
Anna keskuuteemme rauha ja sopu ,  ja auta meitä pyrkimään kaikessa totuuteen ja oikeudenmukaisuuteen .
Siunaa kaikkia niitä ,  jotka kantavat vastuuta yhteisistä asioistamme .
Kiinnitä sydämemme taivaalliseen isänmaahan ja anna meidän voittaa katoamaton perintöosa .
Kuule meitä Poikasi Jeesuksen Kristuksen ,  meidän Herramme tähden .
Kaikkivaltias ,  ikuinen Jumala .
Sinä olet asettanut meidät viljelemään ja varjelemaan tätä kaunista maata .
Auta meitä käyttämään oikein lahjojasi ,  niin että voisimme nauttia yhdessä tulevien sukupolvien kanssa puhtaasta maasta ,  vedestä ja ilmasta .
Täytä meidät rauhan ,  yksimielisyyden ja rakkauden hengellä .
Varjele kateudelta ,  katkeruudelta ja vihalta .
Tätä rukoilemme Herramme Jeesuksen Kristuksen nimessä .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12679
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12680
Evl.fietusivu Evankeliumikirjan etusivu Suomen evankelis-luterilainen kirkko Hae evankeliumikirjasta :    Evankeliumikirja Kirkkovuoden mukaan Pyhäpäivien aiheiden mukaan Evankeliumikirjan tekstikohdat Raamatun mukaan Muiden lähteiden mukaan Kirkkovuosikalenteri   Tulostettava versio Palaute Evankeliumikirja Kirkkovuosi Pääsiäisjakso Paastonaika Palmusunnuntai     Pääsiäisjakso ,  paastonaika Palmusunnuntai Kunnian kuninkaan alennustie Palmusunnuntain ja 1. adventtisunnuntain evankeliumitekstit kertovat samasta tapahtumasta .
Kristuksen julkinen toiminta tähtäsi alusta lähtien hänen elämänsä viimeisiin päiviin .
Palmusunnuntain nimi dominica palmarum viittaa Jeesuksen ratsastukseen Jerusalemiin ,  jolloin ihmiset heittivät palmunoksia hänen kulkutielleen .
Tämän muistelemiseen on liittynyt tapa tuoda kirkkoihin palmunoksia ja niistä tehtyjä koristeita .
Niitä on myös kannettu palmusunnuntain kulkueissa .
Pohjoisemmissa maissa on palmunoksien sijasta käytetty pajunoksia .
Palmusunnuntaina alkaa kunnian kuninkaan alennustie .
Betaniassa voideltu Jeesus ratsasti Jerusalemiin kohti kärsimystä ja kuolemaa ,  mutta juuri niistä tuli toivon ja voiton merkki ,  jonka vertauskuvia ovat palmunoksat .
Palmusunnuntaina Kristuksen kirkko lähtee seuraamaan hänen elämänsä viimeisiä vaiheita .
Liturginen väri :  violetti tai sininen Virsisuositukset :  Alkuvirsiä 60 Soi kunnia ja kiitos Hoosianna !  huudetaan 54 Käykäämme nyt Jerusalemiin Tiellä ken vaeltaa Päivän virsiä 58 Kas Karitsata Jumalan 299 : 1
-
6
Ei mikään niin voi virvoittaa 61 Ken tahtoo käydä Raamatuntekstit Päivän psalmi Antifoni :  Herra ,  älä ole niin kaukana !
Minä huudan sinua avuksi ,  mutta sinä olet kaukana .
Jumalani ,  minä kutsun sinua päivisin ,  mutta sinä et vastaa .
Yöt kaikki huudan saamatta rauhaa .
Sinä olet pyhä ,  sinä olet kuningas ,  sinulle soivat Israelin ylistysvirret .
Sinuun ovat turvanneet isämme ennen .
Sinuun he turvasivat ja pääsivät suojaan ,  sinua he huusivat ja saivat avun ,  sinuun he luottivat eivätkä pettyneet .
Ps. 22 :  2
-
6
Antifoni toistetaan .
TAI Antifoni :  Hoosianna !
Ps. 118 :  25 Psalmi :  Siunattu olkoon se ,  joka tulee Herran nimessä .
Herran huoneesta teidät siunataan .
Herra on Jumala !
Hän antoi valonsa meille .
Käykää kulkueena lehvät käsissä ,  ulottakaa piirinne alttarin sarviin .
Sinä olet Jumalani ,  sinua minä kiitän ,  Jumala ,  sinua minä suuresti ylistän .
Kiittäkää Herraa !
Ps. 118 :  26
-
29
Antifoni toistetaan .
Psalmilause Sinua minä ylistän seurakunnan keskellä .
Sinun palvelijoittesi edessä lunastan lupaukseni .
Ps. 22 :  26 TAI Sinä johdatat minua tahtosi mukaan ,  ja viimein sinä nostat minut kunniaan .
Ps. 73 :  24 1 .
VUOSIKERTA 1. lukukappale Jes .
50 :  4
-
10
Herra ,  minun Jumalani ,  on antanut minulle taitavan kielen ,  niin että voin sanalla rohkaista uupunutta .
Aamu aamulta hän herättää minut ,  herättää korvani kuulemaan oppilaan tavoin .
Herra avasi minun korvani ,  ja minä tottelin ,  en väistänyt tehtävääni .
Minä tarjosin selkäni lyötäväksi ja poskieni parran revittäväksi ,  en kätkenyt kasvojani häväistyksiltä ,  en sylkäisyiltä .
Herra ,  minun Jumalani ,  auttaa minua ,  siksi en pelkää häväistystä .
Olen kovettanut kasvoni piikiven kaltaisiksi .
Minä tiedän ,  etten jää häpeääni ,  sillä hän on lähellä ,  hän osoittaa syyttömyyteni - kuka voisi minua syyttää !
Asettukaamme siis käymään oikeutta .
Tahtooko joku ajaa kannetta minua vastaan ?
Herra ,  minun Jumalani ,  on minun auttajani .
Kuka voisi osoittaa minut syylliseksi ?
Nuo kaikki häviävät kuin vaate ,  jonka koi syö .
Se teistä ,  joka pelkää Jumalaa ,  kuulkoon Herran palvelijan sanaa .
Joka kulkee syvällä pimeydessä ilman valoa ,  luottakoon Herran nimeen ja turvautukoon Jumalaan .
TAI Sak. 9 :  9
-
10
Iloitse ,  tytär Siion !
Katso ,  kuninkaasi tulee .
Vanhurskas ja voittoisa hän on ,  hän on nöyrä ,  hän ratsastaa aasilla ,  aasi on hänen kuninkaallinen ratsunsa .
Hän tuhoaa sotavaunut Efraimista ja hevoset Jerusalemista ,  sotajouset hän lyö rikki .
Hän julistaa kansoille rauhaa ,  hänen valtansa ulottuu merestä mereen ,  Eufratista maan ääriin asti. 2. lukukappale Fil .
2 :  5
-
11
Olkoon teilläkin sellainen mieli ,  joka Kristuksella Jeesuksella oli .
Hänellä oli Jumalan muoto ,  mutta hän ei pitänyt kiinni oikeudestaan olla Jumalan vertainen vaan luopui omastaan .
Hän otti orjan muodon ja tuli ihmisten kaltaiseksi .
Hän eli ihmisenä ihmisten joukossa ,  hän alensi itsensä ja oli kuuliainen kuolemaan asti ,  ristinkuolemaan asti. Sen tähden Jumala on korottanut hänet yli kaiken ja antanut hänelle nimen ,  kaikkia muita nimiä korkeamman .
Evankeliumi Joh .
12 :  12
-
24
Seuraavana päivänä levisi tieto ,  että Jeesus oli tulossa Jerusalemiin .
Ihmiset ,  joita oli saapunut juhlille suurin joukoin ,  ottivat palmunoksia ja menivät häntä vastaan huutaen :  - Hoosianna !
Hän ratsastaa nuorella aasilla .
Opetuslapset eivät vielä tuolloin ymmärtäneet tätä ,  mutta kun Jeesus oli kirkastettu ,  he muistivat ,  että hänestä oli näin kirjoitettu ja että hänelle myös oli tapahtunut niin .
Ne ,  jotka olivat olleet Jeesuksen mukana ,  kertoivat ,  miten hän kutsui Lasaruksen haudasta ja herätti hänet kuolleista .
Tämän vuoksi ,  kuultuaan millaisen tunnusteon Jeesus oli tehnyt ,  ihmiset lähtivät joukolla häntä vastaan .
Fariseukset puhuivat keskenään :   " Näettekö ?
Mikään ei auta .
Niiden joukossa ,  jotka olivat tulleet juhlille rukoilemaan Jumalaa ,  oli myös muutamia kreikkalaisia .
Filippus meni puhumaan asiasta Andreakselle ,  ja sitten he molemmat menivät Jeesuksen puheille .
Jeesus sanoi heille :   " Hetki on tullut :  Ihmisen Poika kirkastetaan .
2. VUOSIKERTA 1. lukukappale Jes .
50 :  4
-
10
Herra ,  minun Jumalani ,  on antanut minulle taitavan kielen ,  niin että voin sanalla rohkaista uupunutta .
Aamu aamulta hän herättää minut ,  herättää korvani kuulemaan oppilaan tavoin .
Herra avasi minun korvani ,  ja minä tottelin ,  en väistänyt tehtävääni .
Minä tarjosin selkäni lyötäväksi ja poskieni parran revittäväksi ,  en kätkenyt kasvojani häväistyksiltä ,  en sylkäisyiltä .
Herra ,  minun Jumalani ,  auttaa minua ,  siksi en pelkää häväistystä .
Olen kovettanut kasvoni piikiven kaltaisiksi .
Minä tiedän ,  etten jää häpeääni ,  sillä hän on lähellä ,  hän osoittaa syyttömyyteni - kuka voisi minua syyttää !
Asettukaamme siis käymään oikeutta .
Tahtooko joku ajaa kannetta minua vastaan ?
Herra ,  minun Jumalani ,  on minun auttajani .
Kuka voisi osoittaa minut syylliseksi ?
Nuo kaikki häviävät kuin vaate ,  jonka koi syö .
Se teistä ,  joka pelkää Jumalaa ,  kuulkoon Herran palvelijan sanaa .
Joka kulkee syvällä pimeydessä ilman valoa ,  luottakoon Herran nimeen ja turvautukoon Jumalaan .
TAI Sak. 9 :  9
-
10
Iloitse ,  tytär Siion !
Katso ,  kuninkaasi tulee .
Vanhurskas ja voittoisa hän on ,  hän on nöyrä ,  hän ratsastaa aasilla ,  aasi on hänen kuninkaallinen ratsunsa .
Hän tuhoaa sotavaunut Efraimista ja hevoset Jerusalemista ,  sotajouset hän lyö rikki .
Hän julistaa kansoille rauhaa ,  hänen valtansa ulottuu merestä mereen ,  Eufratista maan ääriin asti. 2. lukukappale Fil .
2 :  5
-
11
Olkoon teilläkin sellainen mieli ,  joka Kristuksella Jeesuksella oli .
Hänellä oli Jumalan muoto ,  mutta hän ei pitänyt kiinni oikeudestaan olla Jumalan vertainen vaan luopui omastaan .
Hän otti orjan muodon ja tuli ihmisten kaltaiseksi .
Hän eli ihmisenä ihmisten joukossa ,  hän alensi itsensä ja oli kuuliainen kuolemaan asti ,  ristinkuolemaan asti. Sen tähden Jumala on korottanut hänet yli kaiken ja antanut hänelle nimen ,  kaikkia muita nimiä korkeamman .
TAI 2 .
Kor .
2 :  14
-
17
Kiitos olkoon Jumalalle ,  joka aina kuljettaa meitä Kristuksen voittosaatossa ja antaa meidän kaikkialla levittää Kristuksen tuntemisen tuoksua !
Me olemme Kristuksen tuoksu ,  joka nousee Jumalan eteen ;  tämän tuoksun tuntevat sekä ne ,  jotka pelastuvat ,  että ne ,  jotka joutuvat kadotukseen .
Se on toisille kuoleman haju ,  joka tuo kuoleman ,  toisille elämän tuoksu ,  joka tuo elämän .
Mutta kuka on tähän kelvollinen ?
Me emme ainakaan ole sellaisia kuin ne monet ,  jotka kaupittelevat Jumalan sanaa .
Me julistamme sitä Jumalan edessä ja Kristusta palvellen ,  väärentämättömänä ja sellaisena kuin se tulee Jumalalta .
Evankeliumi Joh .
12 :  1
-
8
Kuusi päivää ennen pääsiäistä Jeesus tuli Betaniaan ,  missä hänen kuolleista herättämänsä Lasarus asui .
Jeesukselle tarjottiin siellä ateria .
Martta palveli vieraita ,  ja Lasarus oli yksi Jeesuksen pöytäkumppaneista .
Maria otti täyden pullon aitoa ,  hyvin kallista nardusöljyä ,  voiteli Jeesuksen jalat ja kuivasi ne hiuksillaan .
Koko huone tuli täyteen voiteen tuoksua .
Juudas Iskariot ,  joka oli Jeesuksen opetuslapsi ja josta sitten tuli hänen kavaltajansa ,  sanoi silloin :   " Miksei tuota voidetta myyty kolmestasadasta denaarista ?
Tätä hän ei kuitenkaan sanonut siksi ,  että olisi välittänyt köyhistä ,  vaan siksi ,  että oli varas .
Yhteinen kukkaro oli hänen hallussaan ,  ja hän piti siihen pantuja rahoja ominaan .
Jeesus sanoi Juudakselle :   " Anna hänen olla ,  hän tekee tämän hautaamistani varten .
3. VUOSIKERTA 1. lukukappale Jes .
50 :  4
-
10
Herra ,  minun Jumalani ,  on antanut minulle taitavan kielen ,  niin että voin sanalla rohkaista uupunutta .
Aamu aamulta hän herättää minut ,  herättää korvani kuulemaan oppilaan tavoin .
Herra avasi minun korvani ,  ja minä tottelin ,  en väistänyt tehtävääni .
Minä tarjosin selkäni lyötäväksi ja poskieni parran revittäväksi ,  en kätkenyt kasvojani häväistyksiltä ,  en sylkäisyiltä .
Herra ,  minun Jumalani ,  auttaa minua ,  siksi en pelkää häväistystä .
Olen kovettanut kasvoni piikiven kaltaisiksi .
Minä tiedän ,  etten jää häpeääni ,  sillä hän on lähellä ,  hän osoittaa syyttömyyteni - kuka voisi minua syyttää !
Asettukaamme siis käymään oikeutta .
Tahtooko joku ajaa kannetta minua vastaan ?
Herra ,  minun Jumalani ,  on minun auttajani .
Kuka voisi osoittaa minut syylliseksi ?
Nuo kaikki häviävät kuin vaate ,  jonka koi syö .
Se teistä ,  joka pelkää Jumalaa ,  kuulkoon Herran palvelijan sanaa .
Joka kulkee syvällä pimeydessä ilman valoa ,  luottakoon Herran nimeen ja turvautukoon Jumalaan .
TAI Sak. 9 :  9
-
10
Iloitse ,  tytär Siion !
Katso ,  kuninkaasi tulee .
Vanhurskas ja voittoisa hän on ,  hän on nöyrä ,  hän ratsastaa aasilla ,  aasi on hänen kuninkaallinen ratsunsa .
Hän tuhoaa sotavaunut Efraimista ja hevoset Jerusalemista ,  sotajouset hän lyö rikki .
Hän julistaa kansoille rauhaa ,  hänen valtansa ulottuu merestä mereen ,  Eufratista maan ääriin asti. 2. lukukappale Fil .
2 :  5
-
11
Olkoon teilläkin sellainen mieli ,  joka Kristuksella Jeesuksella oli .
Hänellä oli Jumalan muoto ,  mutta hän ei pitänyt kiinni oikeudestaan olla Jumalan vertainen vaan luopui omastaan .
Hän otti orjan muodon ja tuli ihmisten kaltaiseksi .
Hän eli ihmisenä ihmisten joukossa ,  hän alensi itsensä ja oli kuuliainen kuolemaan asti ,  ristinkuolemaan asti. Sen tähden Jumala on korottanut hänet yli kaiken ja antanut hänelle nimen ,  kaikkia muita nimiä korkeamman .
TAI Hepr .
7 :  24
-
27
Jeesus pysyy ikuisesti ,  hänen pappeutensa on muuttumaton .
Siksi hän pystyy nyt ja aina pelastamaan ne ,  jotka hänen välityksellään lähestyvät Jumalaa .
Hän elää iäti rukoillakseen heidän puolestaan .
Juuri tällaisen ylipapin me tarvitsimme .
Hän on pyhä ,  viaton ja tahraton ,  hänet on erotettu syntisistä ja korotettu taivaita korkeammalle .
Toisin kuin muiden ylipappien ,  hänen ei tarvitse päivittäin uhrata ensin omien syntiensä ja sitten kansan syntien sovittamiseksi .
Hän on antanut kertakaikkisen uhrin uhratessaan itsensä .
Evankeliumi Matt .
21 :  12
-
17
( 18
-
22
)  Jeesus meni temppeliin ja ajoi kaikki myyjät ja ostajat sieltä ulos .
Jeesuksen luo temppeliin tuli sokeita ja rampoja ,  ja hän paransi heidät .
Hän jätti heidät siihen ,  meni kaupungin ulkopuolelle Betaniaan ja oli siellä yötä .
( Kun Jeesus varhain aamulla oli palaamassa kaupunkiin ,  hänen tuli nälkä .
Hän näki tien vierellä viikunapuun ja meni tutkimaan sitä ,  mutta ei löytänyt siitä muuta kuin lehtiä .
Siinä samassa viikunapuu kuivettui .
Jeesus vastasi :   " Totisesti :  jos teillä olisi uskoa ettekä epäilisi ,  te ette ainoastaan tekisi tätä viikunapuulle ,  vaan te voisitte sanoa tälle vuorellekin :  'Nouse paikaltasi ja paiskaudu mereen' ,  ja niin tapahtuisi .
Päivän rukoukset Vapahtajamme Jeesus Kristus .
Tänään tahdomme muistella ihmeellisiä tekojasi .
Haluamme liittyä mielessämme niihin ,  jotka tervehtivät sinua palmunlehvät käsissään .
Vaikka emme aina osaa ilmaista iloamme yhtä riemullisesti kuin he ,  sinä näet sydämemme hiljaisen ilon .
Avaa kaikki mikä meissä on lukossa ,  jotta voisimme ottaa sinut vastaan .
Ylistys sinulle ikuisesti .
Kaikkivaltias ,  iankaikkinen Jumala .
Sinä lähetit Poikasi elämään ihmisenä ja kärsimään kuoleman ihmisten puolesta .
Anna meille armosi ,  että näkisimme hänessä nöyryyden esikuvan ja muistaisimme hänen pelastavaa kärsimystään ja ristinkuolemaansa .
Auta meitä pysymään hänessä .
Kuule meitä Poikasi Jeesuksen Kristuksen ,  meidän Herramme tähden .
Jeesus Kristus ,  Vapahtajamme .
Ihmiset juhlivat tuloasi Jerusalemiin ,  mutta jättivät sinut sitten yksin kärsimään .
Anna meille rohkeutta ja lujuutta ,  niin että pysymme sinussa myös vaikeuksien ja vastoinkäymisten hetkinä .
Kuule meitä ,  sinä ,  joka elät ja hallitset Isän ja Pyhän Hengen kanssa aina ja ikuisesti .
Jumala ,  sinä saavut riemusaatossa kansasi keskelle .
Mutta miten outo onkaan kunniasi :  painua kuin vehnänjyvä kuoleman tomuun .
Ylistämme sinua ,  kunniassasi käsittämätöntä .
( Erityisesti palmusunnuntain iltana :  )  Pyhä Jumala ,  siunaa alkava hiljainen viikko .
Pysäytä meidät ajattelemaan Poikasi kärsimystä ja kuolemaa .
Auta meitä tunnistamaan ihmiskunnan kärsimyksessä hänen kasvonsa ja varjele ,  ettemme koskaan unohtaisi niitä .
Anna meidän kokea ristin sanomassa rakkautesi ja ylistää sitä elämällämme .
Kuule meitä Poikasi Jeesuksen Kristuksen ,  meidän Herramme tähden .
( Erityisesti palmusunnuntain iltana :  )  Jeesus Kristus ,  Herramme .
Riemuhuudot ympäröivät sinut ,  kun ratsastit Jerusalemiin .
Mutta nyt alkaa jo hämärtää ,  tiedämme ,  että pian olet yksin .
Sinä olet matkalla kohti pilkkaa ja häpeää .
Olet matkalla kohti pimeyden ja rakkauden ristiä ,  jolla annoit elämäsi toisten puolesta .
Herra ,  vahvista meitä kantamaan omaa kärsimystämme ,  auta huomaamaan toisten tuska ,  kun kohtaamme sen .
Anna meille herkät korvat ,  jotta osaisimme kuunnella kivun ja tuskan kieltä .
Opeta meitä luottamaan siihen ,  että kärsimyksessäkin sinä olet lähellä .
Anna meille ylösnousemuksen valoisa toivo ,  kun joudumme ahdinkoon ja umpikujaan .
Jeesus Kristus ,  armahda ,  sinä joka Isän ja Pyhän Hengen kanssa elät ikuisesti .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12680
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12681
Valvomisen sunnuntai on kirkkovuoden viimeistä edellinen sunnuntai .
Tämän sunnuntain sanoma korostaa hengellistä valvomista ja Kristuksen paluun odotusta .
Väsymisen ja välinpitämättömyyden vaara on suuri .
Ihminen kotiutuu helposti tähän maailmaan ja unohtaa ,  ettei hän elä täällä pysyvästi .
Kristityn tulisi olla joka hetki valmis lähtemään tästä elämästä .
Valvominen ei kuitenkaan ole voimia kuluttavaa jännitystä vaan turvallista luottamusta siihen ,  että Jumala vie meissä aloittamansa hyvän työn päätökseen .
Jumalan lupauksen mukaisesti kristityt odottavat »uusia taivaita ja uutta maata ,  joissa vanhurskaus vallitsee»  ( 2 .
Piet .
3 :  13 )  .
Liturginen väri :  vihreä Virsisuositukset :  Alkuvirsiä 148 Herää ,  Herran seurakunta 153 Herää ,  nouse nukkumasta 614 Nyt edessäsi ,  Jumala Päivän virsiä 150 Oi herätkää ,  te hitaat sielut 152 On Kristuksen tulemus arvaamaton 163 »Herätkää ! » niin huuto kaikaa 610 Ah ,  kaikki kaataa kuolema Raamatuntekstit Päivän psalmi Antifoni :  Me odotamme uusia taivaita ja uutta maata ,  joissa vanhurskaus vallitsee .
2. Piet .
3 :  13 Psalmi :  Herra ,  sinä olet meidän turvamme polvesta polveen .
