Men egendomlig ,  rentav genuin ,  är den fortfarande .
Speciellt beträffande de heimlaga filosofiska texterna .
Och nu allt mindre på bekostnad av låtarna .
Greppet är rock  ( instrumentalspåret Ideakuvasto är rena rama progehårdrocken ,  Sunnuntai och några till för tankarna till Kari Peitsamo )  till den grad att förgrundsfiguren Tommi Liimatta i intervjuer berättat att han är aningen orolig för utvecklingen .
Det skall han inte vara .
Så bra har Absoluuttinen nollapiste aldrig låtit .
Tommi Pohjola ,  Hufvudstadsbladet 26.2.1998 Miten niin vaikea ?
Metromatkalla kohti kotistereoita jouduin turvautumaan vain kansilehdykkään ,  ja tajusin :  nämä konekirjoitusliuskoilta vihkoseen kopioidut tekstit olisi aivan yhtä hyvin - kenties jopa paremmin - voitu julkaista runokirjana ,  tai siis sellaisen osana .
Ihan oikeasti Suurta Runoutta ,  jonka suuret alkukirjaimet väkisinkin supistuvat musiikkitaustaan upotettuina .
Ja muuten ,  mikä ihmeen  " vaikea kolmas levy "  ?
Tämä on selvästi Absoluuttisen nollapisteen helpoin albumi .
Johtuuko se siitä ,  etteivät Tommi Liimatan tekstit tunnu enää niin ylitsevuotavan eksentrisiltä ,  vai onko soitto vain selkiintynyt ,  suorentunut ja skarppaantunut ,  vai onko tämä yksinkertaisesti paremmuudessaan nopeammin mieleen tatutoituva kuin aiemman levyt ,  sillä nyt kai ei ole väliäkään .
Joka tapauksessa vasta tämän levyn kohdalla ehtii ajatella ,  miten sen musiikki on kokonaisen neljännesvuosisadan veraan ajastaan jäljessä :  tasainen ,  mutta vaihteleva sekoitus Wigwamia ,  Jethro Tullia ja vielä progempia kummituksia ,  sekä vanhaa ohutsoundista hard rockia - paitsi villin lännen saluunojen luukkuhousuisesta korttihuijarista kertova Heitto-ovet ,  joka luonnollisestikin edustaa iätöntä kantria .
Ja kaikki toimii ,  varsinkin kun Aki Lääkkölästä on ehtinyt kehittyä todella varteenotettavan tyylikäs ja taitava kitaristi .
Tapahtua- ja Eläimen varmuus-kappaleiden ärhäkät ,  vihaisen herkät teemariffit ovat kauneinta nerokkuutta mihin olen iäisyyksin törmännyt .
Biiseistä on pakko nostaa esiin karheanherkkä Sunnuntai ,  hämmästyttävän elävän ja toden tuoksuinen ,  koskettava ja ajatteluttava kuvaus totomiehen ravimatkasta .
Lopussa kuullaan perinteiseen tapaan kymmenminuuttinen eepos ,  tällä kertaa salaperäisen S. Lyhdyn tekstiin tehtynä .
Oli hän sitten Liimatan esikuva tai oppipoika ,  niin jatkoyhteys on saumaton. 9 Markku Halme ,  Rumba 4 / 1998  ( 27.2.1998 )  Simpukka-amppeli  " Naurahdin :  Syökää vain mitä kaapista löydätte .
Tämä on kaiken kaikkiaan kierolla tavalla yllättävä levy .
Progehtava useaan suuntaan kurkottelu ja rönsyileväisyys on jätetty sivuun joten Simpukka-Amppeli rokkaa oudon suoraviivaisesti .
Ensireaktioni oli todella yllättynyt ja aluksi jopa pettynyt .
Parin päivän tehosoiton jälkeen Simpukka-Amppeli alkoi kuitenkin kohota aivan uusiin korkeuksiin kun pelkistetymmän pinnan alta alkoi löytyä kunnon Absomaisia vinksahduksia ja kikkoja .
Entistä osuvammat sanankäänteet ja pelkistetympi toteutus tekevät Simpukka-Amppelista Abson aiempia julkaisuja helpommin lähestyttävän levyn .
Toisaalta vaikka biisit ovat suoraviivaisempia ja  " perinteisempiä "  rokkibiisejä ,  ei levy ole kuitenkaan mikään pureskelematta nieltävä .
Simpukka-Amppeli ei ole Abso-kategoriassakaan  " levy jonka voi kesken jättää "  ,  vaan eri tavalla haasteellinen kuin proge-vaikutteisemmat Neulainen Jerkunen ja Muovi antaa periksi .
Rokimpi ote tuottaa vahvoja mielikuvia Suomi-rokin klassikoista ja erityisesti ajoittain ,  niin kuluneelta kuin se kuulostaakin ,  Kari Peitsamosta vaikkapa biisissä Ennen Virhettä .
Basisti Aake Otsala tekee Simpukka-Amppelilla georgeharrisonit ja astuu esiin Liimatan rinnalle laulajana ja säveltäjänä parilla raidalla .
Esiinmarssi on varsin vakuuttava ja erityisesti Tapahtua puolustaa paikkaansa sitten joskus koottavalla Abso-anthologialla .
Levyn parasta antia ovat kuitenkin mielestäni Liimatan sanoitukset jotka ovat selvästi kypsyneet ja tiivistyneet kuulijaystävällisemmiksi ,  kuitenkaan sortumatta mihinkään itsestäänselvyyksiin .
Paikoin Liimatan jutut tuovat jopa jollain etäisellä tavalla mieleen Jukka Tilsan piirrokset ja niiden kummallisen maailman .
Score :  5  /  6 .
Circus Webzine -nettilehti 02 / 1998 Simpukka-amppeli Rovaniemeläinen Absoluuttinen Nollapiste osaa sen sijaan olla yllätyksellinen .
Armeijatauko on muuttanut hieman musiikin muotoakin ,  suoraviivaisemmaksi ,  painokkaammaksi .
Simpukka-amppelilla kuullaan jälleen Tommi Liimatan oivaltavan toteavaa lyriikkaa -selkeämpänä kuin aiemmin- ja sen ehdoilla laahaten ,  steppaillen ja jopa soljuvasti eteneviä soittosuorituksia .
Nyt mukana on muitakin tekstittäjiä .
Aake Otsalan ja S. Lyhdyn sanailut eivät juuri Liimatasta eroa ja ehkäpä hyvä niin .
Odotettu levy ,  joka on nyt julkaistu ,  mutta jonka matka on vasta alussa .
Hyvässä .
Terho Liinamaa ,  Keskisuomalainen 1.3.1998 Absoluuttista kielenhallintaa Olisiko Absoluuttinen nollapiste hivenen seestynyt ajan saatossa ?
Tai kehittynyt ,  ihan miten vaan .
Huvittavaa bändissä on yhä vaan huoliteltu ja rehevä suomen kielen käyttö ,  josta voisi moni rocklyyrikko ottaa oppia .
Bändin tekstejä lukiessa suu venähtää väkisinkin hymyyn ,  ja sehän on tietenkin positiivista .
Absoluttinen Nollapiste toimii pelkistetyssä olomuodossaan .
Tietty kornius kuuluu juttuun ja korostaa bänsin erityisluonnetta .
Musiikillisesti levy tosin hakee vähän punaista lankaa ,  enkä oikein pääse selville ,  mihin suuntaan ollaan menossa .
Avausraita tuo mieleen Ultra Bran ,  eikä linja oikein selkiydy missään vaiheessa .
Levyn ehdottomasti poskettomin ralli Tämä kertoo Ihmispedosta ,  joka joutuu mm. siluetin leikkaajaksi .
Todelliset helmet kuitenkin puuttuvat ,  ja niinpä kokonaisuus jää keskinkertaiseksi .
Bändin perusidea on hyvä ja toimiva ,  mutta tällä levyllä ei vaan päästä täysin vauhtiin .
Ennen virhettä kertoo muuten mielenkiintoisen agenttitarinan ...
Timo Lievemaa ,  Keskisuomalaisen Syke-liite 14.3.1998 Simpukka-amppeli Yleensä on niin ,  että  " rock "  saattaa kuulostaa hyvältä ,  mutta sen tekstit vaikuttavat luettuna ääliömäisiltä .
Absoluuttinen nollapiste kääntää asetelman radikaalisti :  tekstit ovat poikkeuksellisen nerokkaita ,  mutta musiikki aivan arkipäiväistä .
Toisaalta musiikin lakonisuus ja jopa aneemisuus tukevat tekstien huikeaa huumoria ja terävää omaleimaisuutta .
Lahjakkuutta siis vielä löytyy  " rockista "  ,  mutta kannattaisiko ryhtyä saman tien runoilijaksi .
Apurahat olisivat isommat .
Jukka Hauru ,  Helsingin Sanomat 27.3.1998 Simpukka-amppeli Simpukka-amppelista pääkaupungissa ilmestyvän päivälehden kriitikko ehtikin jo mainita mielipiteenään ,  että lyriikka on hienoa ,  mutta musiikki yksinkertaista ,  ja että yhtyeessä vaikuttavan runoilijan kannattaisi harkita tekstien julkaisemista sellaisenaan .
Reippaampia hutilyöntejä ei liene nähty edes lätkän MM-kisoissa :  edelleen pääosin Tommi Liimatan kynästä lähteneet lyriikat vaativat ehdottomasti musiikkia taustakseen ,  ja nimenomaan tällaista rehellistä rock'n'poppia .
Levyn teksteihin ei ole haettu vaikutteita Tolkienin fantasiamaailmasta tai katu-uskottavuutta New Yorkin slummien kaduilta ,  vaan pikemminkin tosielämän tarua suuremmasta tragikomiikasta - ei aivan  " Pallosalama tappoi lehmän Hauholla "  -tyyliin ,  mutta hieman sinne päin .
Röyhkän impressionistiset tekstinkäänteet ja Nartun niiden taakse loihtimat taustat ,  mutta toisaalta myös Peitsamon yltiönaivismi ja ei-nyt-aivan-oopperakoulutettu vokaaliulosanti ovat löytäneet tällä levyllä toisensa ja saaneet arvoisensa jatkajan .
Yksittäisten kappaleiden nostaminen esiin ei tekisi Simpukka-amppelille oikeutta ,  levyn juju on nimenomaan kokonaisuudessa .
Suositellaan nautittavaksi riittävin väliajoin ,  mutta ehdottomasti kokonaisena .
64,72 / 74.08 M ORK ,  Rytmi 3 / 1998 Simpukka-amppeli Myönnän arastelleeni tähän levyyn tarttumista .
Entäpä jos yhtye olisi ottanut Liimatan soololevyn kaltaisen kurvin vasemmalle ja pöläyttänyt loputkin hilseet tavallisen kuolevaisen tukasta ?
Päin vastoin ,  Simpukka-amppeli osoittautuu Absojen helpoimmin sulavaksi levyksi .
Biiseissä on koukkuja vaikka ammattikalastajille ja taustalauluihinkin on satsattu - tuntuu aivan siltä kuin levystä olisi tieten tahtoen valmisteltu läpimurtoa suuremman yleisön tavoittamiseksi .
Ei kuitenkaan oman persoonallisuuden kustannuksella ,  kyllä bändin sielu on yhä tallella soitannon progemaisessa otteessa ja Liimatan hämyisissä teksteissä ja omaleimaisessa vokalisoinnissa .
Ja kyllä pojat edelleen hämmästyttävät ,  vaikkapa Ajoratamaalauksen toimivalla hardrockilla ,  tai pakollisen pitkän päätöspalan Viittä vailla sadetta komealla rakentelulla .
Toivottavasti yleisöpohja laajenee ,  sillä tämä bändi kuuluu jo näillä meriiteillään Suomi-rockin hall of fameen .
Antti Marttinen ,  Soundi 4 / 1998 Simpukka-amppeli Suomalaisen pop / rock-lähiön naapurissa asustava Absoluuttinen nollapiste on konsanaan riemastuttava tuttavuus .
Mikäli bändiä voi hiukkaakaan hampaitaan vääntelemättä tuttavakseen kutsua ,  sillä niin mutkikkaita ovat Simpukka-amppelin 13 uutta raitaa teini-iän oikomishoidosta huolimatta .
Uransa alusta asti Nollapiste on ollut täysin paranormaali ilmiö eppunormaalien ja poedojen luvatussa maassa ,  mutta kolmas pitkäsoitto on pieni  (  !  )  kädenojennus suurelle yleisölle .
Laulaja-sanoittaja-säveltäjä Tommi Liimatan ulosanti on flegmaattista ja sanoitukset ehtymättömästä varastosta ammennettuja kummallisuuksia - juuri mistään muusta ei voi olla varma hypistellessään ensikertaa Absoluuttisen nollapisteen uutukaista .
Avausraita häikäisee nerokkuudellaan ;  'Silti' luo alkuunsa aivan erilaisen ilmapiirin kuin mitä siemailtiin kahden vuoden takaisella 'Muovi antaa periksi' -kiekolla .
Uutta tarjottavaa Absolla on heleiden ,  mutta ponnekkaiden taustalaulujen muodossa ,  eikä kertosäkeistöjäkään ole tällä kertaa turhaan säästelty .
Ilmiselvä hittibiisi ja yllättävää ;  muotti istuu - jopa Absoluuttiselle nollapisteelle .
Simpukka-amppeli sisältää potentiaalista hittikamaa runsaan annoksen ja tämä annos ei ole mistään pikaruokaravintolasta kauhottua .
Nollapistettä ei vain yksinkertaisesti voi kuunnella puoli kuurona vasemmalla korvalla .
Taustalaulujen ja kertosäkeiden törsäämisen lisäksi hitti-iloitteluun antaa oivallisen lähtökohdan Liimatan kehittynyt laulutulkinta .
Aiemmin tasapaksussa äänessä on nyt erotettavissa hieman eri sävyjä ja jopa ripaus tunnettakin .
Soitinten kirjo on myös kerrassaan ilahduttava pointti ,  eritoten maintsemisen asrvoisia ovat harmonikka ja blues-soundilla vinkuva huuliharppu .
Liimatan naiivit ,  mutta monitasoiset sanoitukset jatkavat tuttua tajunnanvirtalinjaa .
Mielestäni lyriikka on tavattoman viehättävää juuri sen takia ,  että Absoluuttinen nollapiste ei kumarra muodissa olevaa  " pelastakaa-maailma-heti-nyt "  -mentaliteettia .
Bänsin sisäpolitiikkaa on muokattu uudestaan ;  Liimatalla ei enää olekaan yksinoikeutta lyrikkaan ja laulantaan ,  vaan basisti Aake Otsala on ottanut kynän käteensä ja vuodattanut sisintään parin raidallisen verran .
Piristysruiskeena Otsala on uskaltautunut avaamaan suunsa ja myös jokeltanut purkkiin absoluuttisen taiturimaisesti molemmat kyhäelmänsä 'Tapahtua' ja 'Kaatua' .
Eittämättä biisit kuuluvat levyn terävimpään kärkeen .
Yksi tarinaniskijä on haalittu mukaan myös ulkopuolelta .
Samu Lyhty on saanut kunnian vilauttaa käsialaansa Absoluuttisen nollapisteen tuotannossa .
Hänen tekstinsä nivoo yhteen Simpukka-ampplein elämänkaaren merihenkisten aloitus- ja lopetusraitojen muodossa .
Molemmat ,  sekä Otsala että lyhty ovat suoltaneet hyvinkin liimattamaista lyriikkaa .
Vaikka albumilta löytyy eri musiikkityylien vaikutteitamelkoisen laajalta skaalalta ,  ei Simpukka-amppelia voi moittia hajanaisuudesta tai varsinkaan haparoinnista .
Pikemminkin päinvastoin ;  eheys koostuu saumattomasti yhteensopivista palikoista .
Simpukka-amppeli on kaksitahoinen teos .
Edelliseen julkaisuun 'Muovi antaa periksi' verrattuna musiikki ei enää leiju niin korkeissa sfääreissä ,  vaan on kuuntelijaystävällisempää .
Toisaalta levy ei tahdo avautua vaikka käytössä olisi kuinka raskas kalusto hyvänsä .
Muutama päivä korva vasten kajaria ja sukellus Nollapisteen omituiseen maailmaan tuottaa tulosta ,  hmmm-mmm ... maukasta !
Jonna Autio ,  Like-uutiset 2 / 1998 Absoluuttisen Nollapisteen simppeli amppeli Kun Absoluuttinen Nollapiste vaikutti Rovaniemellä oli yhtyeen pohjoinen rock kimuranttia ,  pölyistä ja epäkeskoista .
Tampereelle muuttamisen jälkeen absoluuttisimmat kummallisuudet on saatettu yöjunaan .
Bändin kolmas albumi Simpukka-amppeli on paikoin hämmästyttävänkin simppeliä ,  kirkasta rockia Kari Peitsamon Ankkuli-tuotannon hengessä .
Nollapisteen laulaja-päälauluntekijä Tommi Liimatta on verrannut Simpukka-amppelia Wigwamin Tombstone Valentine -LP : seen .
Eli haastavaa musiikkiakin tekevä yhtye haluaa vaihtaa välillä pop-vaihteelle .
Simpukka-amppelilla hienoja poppiksia riittää .
Ironisesti  " keskitiellä "  jyräävä Ajoratamaalaus  ,  haitarin maustama Sanankeruumatka ja kuulaasti viikonloppuraveista kertova Sunnuntai ovat  " helppoa "  Absoa parhaimmillaan .
Basisti Aake Otsalan ja kitaristi Aki Lääkkölän kappaleentekopanos on kasvanut ja laventaa levyä mukavasti .
S.S .
Kononen ,  Savon Sanomat 6.5.1998 Simpukka-amppeli Pohjoisen pojat ovat pitäneet kahdenkymmenkahdeksan kuukauden levytystauon .
Tämän tauon aikana Absoluuttinen Nollapiste on muuttanut Tampereelle ja kypsytellyt kolmannen albuminsa ideoita .
Aiempaan tuotantoon verrattuna nuorten miesten musiikillinen linja on selkeytynyt ja myös jonkin verran muuttunut .
Nyt viisikko soittaa aitoa suomirockia ,  joka ei kuitenkaan millään tavalla jäljittele kotimaisia menestysbändejä .
Materiaali on omintakeista ja sisältää yllätyksellisiä käänteitä niin sävellysten kuin tekstienkin suhteen .
Taustat on rakenneltu yksinkertaiselle pohjalle ,  mutta niitten rakenne on niin monimuotoinen kuin kitaroilla ,  bassolla ja rummuilla yleensä voidaan saada aikaan ilman erityisefektejä .
Aki Lääkkölä ja Tommi Liimatta hoitelevat lauluosuudet selkeästi ja persoonallisen poikamaisesti ,  vaikka kummankaan ääni ei erityisen upea olekaan .
Kaksikon yhteislaulu sujuu ällistyttävän tyylikkäästi raidalla Tapahtua ,  joka kokonaisuutenakin on yksi albumin huippukohtia .
Simpukka-amppeli on mielenkiintoinen ja kirpeä rocklevy ,  joka osoittaa ,  että Absoluuttinen nollapiste on edennyt aimo harppauksin .
Suomalaisessa rockmusiikissa asioita osataan sanoa toisinkin .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 691
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 692
21eAbsoluuttinen Nollapiste  >  Levyt  >  Demo 3 25 Tällä sivulla siteeratut arvostelut :  1e23 desibeli.net  ,  Sue  ,  Rumba ja Meteli.net  .
Soundi  ,  Aamulehti  ( Valo )   ,  Karjalainen  ,  Keskisuomalainen  ,  Europopmusic  ,  Noise.fi  ,  Vertigo  ,  Forum24  ,  Rytmi ja Lapin ylioppilaslehti  .
-- >  Demo 3 Arvosteluita Demo 3 1990-luvun puolivälissä Absoluuttinen Nollapiste oli hyvin erilainen yhtye kuin nykyään .
Neulainen Jerkunen  ( 1994 )  ja Muovi antaa periksi  ( 1995 )  edustavat pääpiirteittäin kevyttä ,  järjetöntä ja helmeilevän kitaran ohjastamaa progepoppia ,  jonka ikimuistoisuuden sinetöi Tommi Liimatan omissa ulottuvuuksissa liikkuvalle havainnoinnille pohjaava lyriikka .
Uusimmat Iiris  ( 2007 )  ja Musta hiekka  ( 2009 )  taas soivat isommin ,  tummemmin ,  kertovammin ja huolellisemmin .
20-vuotisjuhliaan viettävä Nollapiste tarjoaa ystävilleen ainutlaatuisen mahdollisuuden kuulla mitä syntyy kun yhtyeen nykytila ja vielä mainittuja varhaisia levytyksiä varhaisemmat tuotokset kohtaavat .
Riemastuttavassa kasettiformaatissa julkaistava Demo 3 koostuu alun perin 1991 ja 1992 syntyneistä kappaleista ,  jotka bändi on hiljattain äänittänyt uudelleen alkuperäisessä kvartettikokoonpanossaan .
Jälki on paikoin irvokasta .
Bändin totaalisen saumaton yhteensoitto ,  soundillinen sileys ja etenkin Liimatan viime vuosina laulumaisemmaksi pehmennyt ilmaisu eivät useinkaan tee kunniaa hämärän varhaiskypsille progeiskelmille .
Esimerkiksi Joni palaa karrelle -tykityksestä tulee mieleen aikuinen ja oppinut Nollapiste parodioimassa koululaista Nollapistettä .
Bändihän soitti jo esihistoriassaan tarkasti ,  mutta silti osa alkuaikojen materiaalin viehätyksestä perustuu tietylle hauraudelle ja ohuelle kudokselle .
Tätä tunnelmaa Demo 3 onnistu parhaimmillaankin vain jäljittelemään .
Silti yhtyettä on kiiteltävä sekä julkaisumallin poikkeuksellisuudesta että juurien kaivelun rohkeudesta .
Hankalasti tulkittavien viittä vaille lapsinerouksien lisäksi mukana on kosolti ratkaisuja ,  jotka olisi voinut suoraan jättää rippikouluikäisen muistikirjaan tai henkilökohtaisille kotidemoille .
Nämä miehet ovat ilmeisesti sinut historiansa kanssa .
Menneisyydenhallinnan ja kypsymisen problematiikan lomasta puskevat kuitenkin itse biisit ,  joita Liimatta on tuolloinkin osannut kirjoittaa .
Beach Street Treats Bitch Badly ja Enenerna ovat mitä mahtavinta ja kuplivinta kevytpsykedeliaa .
Warszawa Kashmir miellyttää turhasta kazoojuice-pelleilystä huolimatta tyylipuhtaalla iskelmällään ,  kun taas yhtyeen ihka ensimmäinen kappale Mutta toivoa on vetää pisteet kotiin tiukalla agenttirockilla ja koskettavalla loppunostatuksella .
Haparanda taas sopisi tunnelmansa puolesta vuoden 1999 Suljettu-klassikolle .
Näiden laatusävelmien pätevät päivitykset antavat painavia perusteita Demo 3 : n olemassaololle .
Ja sitä paitsi :  long live compact cassette !
Antti Hurskainen ,  desibeli.net 18.2.2011 Demo 3 Ensimmäiset levyni eivät olleet levyjä .
Ne olivat niin sanottuja  " alkuperäisiä kasetteja "  erotukseksi  " äänitetyistä kaseteista "  ,  joille kopioin musiikkia ensin ilmavälitteisesti kahdella mankalla ja sittemmin tupladekillä .
Jos  " alkuperäinen kasetti "  osoittautui huonoksi ,  nauhalle saattoi tietyt kolot umpeen teipattuaan äänittää hyvää musiikkia .
C-kasetti oli mitä merkittävin ääniteformaatti ,  ja demobändeille se oli pitkään ainoa mahdollisuus oman musiikin taltiointiin .
Niin myös Absoluuttiselle Nollapisteelle ,  joka teki 90-luvun alussa demokasetit Demo 1 ja Demo 2 .
Demo 3 on kasetti mutta ei demo ,  vaan virallinen julkaisu vanhojen demobiisien uusioversioista .
Se on hyvä kasetti ,  jonka päälle ei tule äänittää mitään .
Näiden lyhyiden ,  yksinkertaisten ja tapahtumarikkaiden biisien uusien ja vanhojen versioiden ero on samankaltainen kuin vuoden 2005 King Kongin ero vuoden 1933 alkuperäisfilmatisointiin .
Tekniikka on kehittynyt ,  eikä 20-vuotias bändi osaa taantua nuoruutensa naivismin tasolle .
Historiaa ei kuitenkaan ole vääristelty kehittämällä tuotantoa tai sovituksia nykystandardien mukaiseksi .
Varmaotteinen ja dynaaminen soitto ei peitä sitä kuinka poikkeuksellisia outorockbiisejä  ( ks .
Warzsawa Kashmir ja Enenerna )  Absoilla oli tuolloin .
Mutta vähät kappaleista ,  sillä hifistille äänenlaatu on tärkein :  c-kasetin tumma ,  täyteläinen sointi lyö laudalta niin cd : n ,  vinyylin kuin kaikenlaiset tiedostotkin .
Jo maaliskuussa on varmaa ,  että Demo 3 on yksi vuoden 2011 parhaista kaseteista .
10  /  10 Ari Väntänen ,  Sue 3 / 2011  ( 16.3.2011 )  Demo 3 Uudet versiot yhdestätoista ennen ensimmäistä albumia demotetusta kappaleesta ,  joista muutama olisi ansioiltaan sopinut monellekin yhtyeen levyistä .
Millä tahansa mittapuulla lähes täydellisen Enenernan unhoittuneisuus on traaginen mysteeri .
Vahva menopala Street Treats Bitch Badly on yksi parhaista urheiluaiheisista biiseistä ikinä ,  ja Sijaisnauttija olisi ehdottomasti pitänyt pistää jonkin sitä tehottomamman palan sijaisnautittavaksi .
Arvioni on kylläkin tehty monofonisesti .
Markku Halme ,  Rumba 5 / 2011  ( 8.4.2011 )  Demo 3 C-kasetti on jäänyt viime vuosikymmenien formaattitaisteluissa niin pahasti jalkoihin ,  että nykynuoriso sitä tuskin enää edes tietää .
Absoluuttinen Nollapiste kuitenkin antaa arvoa tälle legendaariselle tallennemuodolle julkaisemalla uuden tai vanhan demonsa magneettiselle nauhalle .
Demo 3 sisältää kappaleita yhtyeen kahdelta ensimmäiseltä demolta ,  jotka bändi on nyttemmin soittanut uudelleen .
Jälki on hämmentävää .
En ole kuullut kappaleiden alkuperäisiä versioita ,  joten siitä ei ole tietoa ,  miten rajulla kädellä bändi koskenut sovituksiin .
Tuskin kovinkaan .
Huvittavat kappaleet ovat muodoltaan lähempänä bändin alkupään tuotantoa .
Omaperäinen pop soljuu nyt kokeneen bändin käsissä eteenpäin varsin vahvalla groovella .
Tommi Liimatan sanoitukset ovat tuttuun tapaan pikkunokkelan sekopäisiä .
Vaikka maailma ei ehkä olisi menettänyt mitään ,  jos näitä kappaleita ei olisi kaivettu esiin naftaliinista ,  kurkistus menneeseen on virkistävä .
Kappaleissa on pilkettä ,  josta voi aistia ,  että jotain merkittävää on ollut syntymässä .
Nämä biisit kaikessa horjuvuudessaan ovat se kivijalka ,  jolle yhtyeen hieno ura on rakentunut .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 692
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 693
203Absoluuttinen Nollapiste  >  Levyt  >  Neulainen Jerkunen 25 Tällä sivulla siteeratut arvostelut :  18f3 Rumba  ,  Keskisuomalainen ja Savon Sanomat  .
Neulainen Jerkunen Levyarvosteluita Siibu diibu daps dimli damlix Pinnallisella ensikuulemalla on hieman vaikea suhtautua näiden lukiolaispoikien luomukseen täysin vakavissaan .
Vasta syventyminen avaa osterin ja paljastaa helmen .
Alkajaisiksi A-nolla tuo mieleen Noitalinna Huraa ! n ,  Aknestikin ja Teurastamo 5 : n tapaiset ,  kovin omaperäisinä pidetyt kaihopopryhmät ,  mutta tämän rinnalla nuo ovat tylsän tavanomaisia ,  normaaleja ja yksiulotteisia orkestereita .
Perkeleellisen lahjakkaan ja tyylitajuisen kitaristi Aki Lääkkölän pääasiallinen laji on rautalankamaisen kevyt rytmipop ,  mutta hän ei jämähdä vaan kiskoo esiin hendrixmäisiä raakuuksia ,  aggressiivisia grungeriffejä - mitä vain tarvitaankin rikkomaan kappaleen yksiselitteinen luokitus .
Jätkä saa jopa pop-jazz-opistomaiseen taideiskelmällisyyteen kulkevaa rocksvengiä .
Kitaran käyttötapojen loppuessa Lääkkölä hyödyntää syntetisoijan ja koskettimien vaihtelevanlaisia käyttötapoja tämän yhdistetyn kortti- ja noppapakan sekoittamiseen .
Biisien mitat vaihtelevat perustellusta 10 sekunnista aivan yhtä perusteltuun 10 minuuttiin .
Ainoat kitaramiinukset koskevat nimibiisiä ja kappaletta Syöt sen minkä jaksat turhaan venyttäville itsekorostussooloille .
Eikö ihminen ikinä opi ?
Soittajien syntymävuosi -76 taitaa kertoa ,  että ei .
Kaikkein suurinta musiikillista luovuutta omaa sinänsä kolhoääninen solisti Tommi Liimatta .
Hän rytmittää soinnukkaat sanansa ehkä taidokkaammin kuin kukaan muu Suomessa .
Tekstien sisällöstä ei kylläkään useimmiten ota tolkkua edes kirveen kera ,  minkä kai arvaa jo kappaleiden nimistä :  Takalaittomien määrä ja taajuus ,  Polki polveen katsos kiloheederle kaufen ja Paikallinen nimikauhu tulee ellei maissi lopu  .
Viimeksimainitun teksti on yksi harvoista pääosin ymmärrettävistä sanailuista -muualla sisältö on irrelevanttia ,  mutta silti äärimmäisen sykähdyttävästi soivaa proosarunoutta .
Erikseen on pakko vielä mainita Rarmos Ybhretar  ,  jonka syvä kauneus tipauttaa tuolilta omien liikutuksenkyynelten lätäkköön .
Otteessa ja soinnissa on kauttaaltaan säilytetty sopiva annos tuoreen persoonallista amatöörimäisyyttä ,  joka vain korostaa varsinaisen sisällön luovaa neroutta .
Markku Halme ,  Rumba 20 / 1994 Neulainen Jerkunen Kansipaperit kertovat usein totuuksia .
Viestit  " ärsyttävä "  ja  " kuuntele kuulokkeilla "  osuvat oikeaan .
Viime syksyn rockin SM-finaalissa rovaniemeläisnelikko finalisti hurmasi sympaattisuudellaan .
Pelkkänä äänitteenä Nollapisteen musiikki on vaikeammin hahmotettavissa .
Neulaisen Jerkusen kappaleet ovat kuin hauraita harjoitustöitä ,  täynnä omituista ajatusvirtaa .
Ärsytyskynnys ylittyisi jo pelkällä Tommi Liimatan kummallisella laululla ja soiton pysähtyneillä hetkillä !
Tietyntyyppisissä lauluissa aina purjehditaan pois .
( Lue tarina ,  osta puku ,  opi tanssi )   .
Terho Liinamaa ,  Keskisuomalainen 16.10.1994 Nollapisteessä vanha ja uusi fuusioituvat Näinköhän meillä on Absoluuttisen Nollapisteen Neulaisessa Jerkusessa vuoden kotimainen rocklevy ?
Rovaniemeläiskvartetin esikoispitkäsoitto on hulppea yhdistelmä mennyttä ja uutta ,  kristallista kirkkautta ja toisaalta pohjoista umpimielisyyttä ,  joiden solmuissa riittää riemukasta setvimistä .
Absoluuttinen Nollapiste kuulostaa omalta itseltään ,  vaikka sen musiikista on löydettävissä selviä juonteita Suomirockin perinteisiin .
Bändin soitossa on 70-luvun puolenvälin Wigwamin sekä Juice Leskisen Juice- ja Slam-kokoonpanojen hioutunutta lämpöä .
Aki Lääkkölän monipuolisesti möyryilevät kitarasoolot ,  Tommi Liimatan nokkahuilut ja rumpali Tomi Krutsinin useisiin kappaleisiin tuplaamat letkeät congat ovat Abson persoonallisinta sovitusarsenaalia .
Neljäs Abso ,  basisti Aake Otsala hoitaa tonttinsa niin ikään hyvin .
Lue tarina ,  osta puku ,  opi tanssi -raitaan rakennettu välikkeenomainen bassosoolo on kauneimpia kuulemiani .
Tommi Liimatan Neulaiselle Jerkuselle laatimat tekstimaailmat leijuilevat usein sen verran utuisina ,  että lyriikoiden liittämistä levynkanteen olisi ehkä kannattanut harkita kahteen kertaan .
Toisaalta tosikoimpia levynostajia on varoitettu :  takakannessa on lääkepurkin kyljestä napattu varoitus  " ärsyttävä "  .
S.S .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 693
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 694
244Absoluuttinen Nollapiste  >  Levyt  >  Mahlanjuoksuttaja 31 Tällä sivulla siteeratut ja mainitut arvostelut :  63d2 Soundi  ,  Sue  ,  Roklintu  ,  Desibeli.net  ,  Rockmusica.net  ,  Hidas räjähdys  ,  Karjalainen  ,  Rumba  ,  Ilkka  ,  Aamulehti  ( Valo )   ,  Uutispäivä Demari  ,  Nöjesguiden ja Noise.fi  .
Mahlanjuoksuttaja Levyarvosteluita Mahlanjuoksuttaja Näinä kaikenkarvaisen opportunismin ja lyhytjännitteisen haihattelun aikoina on virkistävää kuunnella yhtyettä ,  joka ei kärsi minkäänlaisista identiteettikriiseistä .
Absoluuttinen Nollapiste tietää mikä on ja mihin pystyy ,  ja etenee rohkeasti tämän tiedon pohjalta .
Yhtye on seitsemän albumin ja yli kymmenen vuoden mittaisella levytysurallaan kuljeskellut progressiivisen perinnön ja hieman laajempien kansalaispiirien harrastaman suomenkielisen rockin välimaastossa .
Välillä Nollapisteen biisien mukana on ollut helpompi laulaa ja välillä vähän vaikeampi .
Mahlanjuoksuttajaksi ristitty kahdeksas absoluuttinen albumi on selkeästi sukellus yhtyeen progempaan puoleen .
Tämä ei tarkoita itseensä käpertynyttä ja kommunikaatiorajoitteista taidevemputusta ,  vaan pikemminkin päinvastoin .
Absoluuttisen Nollapisteen ilmaisu on vuolasta ,  mutta vyöry antaa kuulijalle tarttumapintaa mielin määrin .
Mahlanjuoksuttaja muistuttaa siinä mielessä progen parhaiten aikaa kestäneitä klassikkolevyjä ,  että se ei hukkaa vahvaa popmaisuutta koukeroiden keskelle .
Minulle progeilu edustaa popmusiikin barokkista muotoa ,  jossa rönsyily ja tuhdimmalla pensselillä vetely yhdistyvät muotoajattelun selkeyteen ja hallittuun rakenteilla leikittelyyn .
Itsetarkoitukselliselle taitomasturbaatiolle ja kaikenlaiselle unelmateatteroinneille haluan sen sijaan tarjota lopullista ratkaisua .
Tämä progen saastaisempi puoli ei onneksi liity tähän tarinaan mitenkään .
Absoluuttinen Nollapiste kuulostaa uutuudellaan yksinkertaisesti vapautuneelta rockyhtyeeltä ,  joka uskaltaa panna haisemaan ilman turhia estoloita .
Kappaleet vyöryvät eteenpäin runsaina ja stimuloivia käänteitä tulvien .
Kaiken takana on kuitenkin tervehenkinen roti ja kunnioitus musiikin perimmäisiä lakeja kohtaan .
Ensihuomio Mahlanjuoksuttajaa kuunnellessa kohdistuu levyn soundiin .
Onpa loistava yhdistelmä lämpöä ,  selkeyttä ja rouheutta !
Maallikkokäsitykseni on pitkään ollut se ,  että progeilijoiden piirissä rehottaa erittäin tulehtunut ja ylisteriili sointiestetiikka .
Vanhat mammutit lähtivät loputtoman puleerauksen tielle 1980-luvun alussa ja nuoremman kikkakolmoskoulukunnan tekniikkarunkkarit ovat olleet siellä jo syntyessään .
Absoluuttisen Nollapisteen soundi kuitenkin edustaa paluuta hyvään ja kauniiseen soundiin ,  joka ei edusta vanhaa ,  vaan ajatonta .
Soittajien persoonallinen lyönti kuuluu läpi karvoineen päivineen ja hiljaisissa kohdissa on tarjolla jopa sähkövempaimien kodikasta hurinaa .
Upeasti jyräävän basso-rumpu-akselin työstöä kuunnellessa tulee väkisinkin mieleen kerettiläinen ajatus mestareista ja kisälleistä .
Voi kunpa nyky-Wigwam kuulostaisi edes etäisesti näin rehevältä ja muhkealta !
Absoluuttisen Nollapisteen keulajehu Tommi Liimatta on yhä aivan oma lukunsa .
Liimatan lauluilmaisu on kapeahkoa ,  eikä se siitä miksikään muutu .
Miehen lyriikka on todettu ajat sitten omaperäiseksi ja ainutlaatuiseksi maamme rokkisanailun kentässä ,  eikä tämäkään fakta ole miksikään muuttunut .
Yllättävien sanayhdistelmien ja absurdien kielellisten käänteiden saralla Liimatta on velho ,  josta ei ota pirukaan ihan varmaa selkoa .
Tässä sanoman etsijöiden luvatussa maassa on perinteisesti manguttu selkeiden viestien ja mahtavien merkitysten perään .
Itse suhtaudun Liimatan teksteihin vähän toisin .
Otan saman asennon kuin katselisin Hieronymous Boschin kiirastulimaalauksia ,  Salvador Dalin valuvia kelloja tai David Lynchin puhuvia kääpiöitä .
Sitten annan valua vaan ja johan käy päässä sutina .
Assosiaatiot poukkoilevat ja olo on jännittävä .
Absoluuttisen Nollapisteen käsillä oleva levy sisältää joukon upeita rock-lauluja .
Ruukunvalajat iskee paatoksella ,  Milloin näiden vaikutus lakkaa ?  kiharaisilla melodioilla ja Nielenkö todisteet ?  ilmavalla otteella .
Yksittäisiä kappaleita enemmän Mahlanjuoksuttaja on kuitenkin oikea albumi - punnittu kokonaisuus ,  joka kantaa alusta loppuun ja joka kannattaa nauttia kokonaisteoksena .
Siinäkin mielessä se on progressiivisen rockin uljas ja ylpeä lapsi .
Pekka Laine ,  Soundi 10 / 2005 Mahlanjuoksuttaja Viimevuotisen Sortovuodet-kokoelman uudet biisit antoivat ymmärtää ,  että Absoluuttinen Nollapiste jatkaisi seuraavalla levyllään parin viimeisimmän pitkäsoittonsa popahtavan kummajaisrockin suuntaan .
Mutta olisihan se pitänyt arvata jo ennalta ,  ettei tämä bändi ryhdy ennalta-arvattavaksi .
Yhtyeen kahdeksas pitkäsoitto on haastavin Nollapiste-levy vuosiin .
Mahlanjuoksuttaja on progealbumi ,  mutta ei mauttoman ,  silmää nopeammin ranneliikkein suoritetun teknisen itsesaastutuksen vaan klassisen 70-lukulaisen polveilun hengessä .
Vahvimmin Mahlanjuoksuttajaa värittää Aki Lääkkölän mahtaileva kitarointi ,  mutta jaetussa pääroolissa on silti koko majesteetillisesti yhteen soittava bändi .
Liian edistykselliseksi homma ei onneksi lipsahda ,  sillä popmaisuutta ja kertosäkeitä karsastavat ,  pontevien teemojen liittämät kappaleet ovat keskipituudeltaan tervehenkisesti alle viisiminuuttisia .
Myös Tommi Liimatan tekstit ja vakava ,  lämpöinen laulanta pitävät huolen siitä ,  että tahattoman koominen mahtipontisuus pysyy käsivarrenmitan päässä Mahlanjuoksuttajasta .
Mahlanjuoksuttaja on hieno ,  tinkimätön retroprogelevy .
Ikävä tulee ainoastaan melodisia tarttumakohtia sekä Nollapisteelle tunnusomaista kotikutoisuutta ,  jotka nyt jäävät progeilun varjoon .
8 Ari Väntänen ,  Sue lokakuu 2005 Absot palaavat progeiksi Absoluuttisen Nollapisteen uusi karusti nimetty Mahlanjuoksuttaja on upea .
Sitä kunnioittaakseni kirjoitan rönsyilevästi ja vapailla assosiaatioilla levyarvostelun formaattia vältellen .
Rovaniemen Pink Floydin ote on tällä kertaa erittäin proge .
Ehkä se Absojen sisällä kytevä progebändi olisi parasta päästää kokonaan vapaaksi .
Proge ja poppi ovat Absoille Jekyll ja Hyde .
Levyistä popeimmat ovat samalla myös niitä heikoimpia .
Simpukka-amppeli ,  Olos ja Seitsemäs sinetti tuntuvat välitöiltä .
Ei se Seitsemäs sinetti silti huono ole ,  tasoltaan se on jo lähellä progempia .
Mahlanjuoksuttaja ,  Nimi muutettu ,  Suljettu ja Muovi antaa periksi ovat ilmiömäisiä .
Mielenkiintoisen levystä tekee myös se ,  että se kuulostaa uudelta .
Mitä pitemmälle Absojen tie kulkee ,  sitä enemmän biisit funkkaavat ja sitä enemmän basso on pinnassa .
Meininki on siis täsmälleen käänteinen RHCP : n ns. kasvuun verrattuna .
Tampereen vesijohtovedessä on oltava jotain ,  koska mitä enemmän aikaa on Tampereella viettänyt ,  sitä enemmän Liimatta kuulostaa Juice Leskiseltä .
Onko meiltä joskus kuulunut meteliä ?  on Yhteistä väliseinän sielunveli .
Odotan kerrostalotrilogiaan kolmatta osaa .
Henry Lehto ,  Roklintu 13.10.2005 Mahlanjuoksuttaja Pääosin Tampereella vaikuttava Absoluuttinen Nollapiste on päässyt kahdeksanteen pitkäsoittoonsa .
Kosketinsoittaja Janne Hastin myötä viisimiehiseksi vakiintunut pohdiskelevan progepopin esitaistelija siirtyy Mahlanjuoksuttajalla jälleen progen pariin Seitsemännen sinetin keveämpien popsävyjen jälkeen .
Samalla kun uusi levy on yhtyeen raskain ,  se on myös tutun polveileva ,  kiirettömästi pohtiva ja melodisen ilmava .
Voisikin sanoa ,  että yhtye on tehnyt yhden parhaista töistään .
Itse pidän yhtyeen tuoreemmasta tuotannosta Nimi muutettua jotenkin erinomaisen mainiona levynä .
Tosin siinä ei ihan koko levy tahdo kantaa yhtä hyvin kuin vaikkapa Irene kaktus ,  Ipswich tai Eräät tulevat juosten yksinään .
Mahlanjuoksuttajalla taas kyseleviä ja eksyviä metsäläisiä seuraileva kerronta ei notkahda oikeastaan missään vaiheessa ja parhaat kohdatkin nousevat vasta ajan myötä kappaleiden yksittäisistä osista .
Mainittakoon näistä vaikka sinkkulohkaisu Miten tässä vielä käy ?  : n vaanivasti ulisevasta ja samalla vahvasti ryskyvästä alusta leijailevaan kyselyyn kaartuva rakenne ,  Milloin näiden vaikutus lakkaa ?
-kappaleen hallitusti mahtipontinen melodisuus sekä mainiosti lääkeriippuvuutta ruotiva sanoitus sekä jotenkin niin suomalainen sanapari Eksynyt marjastaja .
Vielä pitää erityisesti mainita Onko meiltä kuulunut meteliä ?
-tivaaminen .
Parhaiten kantavia kokonaisuuksia ovat herkästi marssiva ja jotenkin niin tutun Absoluuttisen alakuloisesti hellivä Ruukunvalajat komeine torvineen sekä levyn tarttuvimmalla kerrolla varustettu Mikä meitä vaivaa ?  ,  jossa videopelimaailmoissa ulisevat koskettimet kohtaavat kaartavan ilmavuuden mainiosti .
Kaukokaipaava Aution saaren irtain on yksi yhtyeen komeimmista rauhallisemmista keinutuksista .
Kokonaisuutena yhtyeen  " paluu progeen "  on onnistunut oikein hyvin .
Mahlanjuoksuttaja vaatii useampia kuunteluja ,  mutta paranee joka pyöräytyskerralla .
Tässä vaiheessa ensimmäisellä pyöräytyksellä nihkeästi maistunut kokonaisuus on noussut jo selkeästi vahvan hyvän tasolle .
Tietysti löytyy ihmisiä ,  joiden makuun parhaimmillaan tai pahimmillaan seitsenminuuttiset polveilevat eepokset eivät sovi ,  mutta löytyyhän levyltä niitä kolmiminuuttisiakin .
Haasteellista ,  mutta antoisaa .
Ilkka Valpasvuo ,  Desibeli.net 13.10.2005 Mahlanjuoksuttaja Kahdeksannen levyn kohdalla on aina hauska palata vaikka seitsemännen ,  kuudennen tai neljännen levyn tunnelmiin ;  miettiä yhteyksiä ,  vertailla ja kuunnella vanhoja .
Toisaalta vanhat tikapuut palavat edelleen hyvin ,  kun taas toisaalta uusi ja tuore puu voi savuttaa ,  ja kirvellä ihanasti silmiä .
Kahdeksannella levyllään Mahlanjuoksuttaja Absoluuttinen Nollapiste jatkaa symbolista ,  parillisuussyndroomaa noudattelevaa uraansa :  parilliset levyt ovat tarina-  ( Suljettu )  ,  teema-  ( Nimi muutettu )  tai aihelevyjä  ( Mahlanjuoksuttaja )  ,  parittomat kokeilevia välitöitä  ( Seitsemäs sinetti )  tai popinpia välitöitä  ( Olos ,  Simpukka-amppeli )  .
Parilliset ovat sisäänpäin kääntyneitä mestariteoksia ,  parittomat ihan kivoja biisikokoelmia .
Liimatan tekstiminä ja haastatteluminä potevat julkista parillisuuden ja yhteisöllisyyden pelkoa ,  mutta silti parilliset levyt ovat niitä hyviä .
Vähempikin saa minut vainoharhaiseksi ja herättää sisäisen mystikkoni .
Pelkistettynä mielikuvana Mahlanjuoksuttajan maailma on kuin kaksisuuntainen labyrintti :  mollilla sisään ,  duurilla ulos .
Näin ollen levyn ensipuolisko on jo ennakkoluulojen puolesta taattua laatutavaraa .
Miten tässä vielä käy ?  ,  Milloin näiden vaikutus lakkaa ?  ja Ruukunvalajat edustavat Nollapisteen laadukkaan uran kirkkaimpia yksittäisiä sekunteja niin sävellyksellisesti kuin sanoituksellisestikin :   " kun ajoin usvan sisään se pakeni kauemmaksi  /  jo ennen puoltayötä auto muuttui kurpitsaksi "  .
Reissun aloittava Missä on kaikki mitä rakastan ?  esittelee matkalla käsiteltävät aiheet  ( yksilö versus yhteisö ,  katoaminen ,  rikos versus huijaaminen )  ja samalla kumoaa levyn oman molliduuriteorian aloittamalla säkeistönsä reippaasti duurissa .
Levyn aiheet toistuvat niin alku- kuin loppupuolenkin kappaleissa ,  ja jopa osittain samat säkeet toistuvat eri raidoilla .
Ne rakentavat kertojasta / kertojista väreilevän muotokuvan ,  jonka piirteet viimeistelee viimeisenä tuleva nimikkokappale :  Mahlanjuoksuttaja on se joka pelkää ,  joka on vainoharhainen ja tykkää syödä yksinäisyyteensä purkkaa .
Niin kuin ELP aikoinaan kunnioitti Tarkuksellaan konekivääritykeillä varustettua vompattia ,  niin Absoluuttinen Nollapiste kunnioittaa Mahlanjuoksuttajallaan maaseudun marjastajaa ja matkamuistoyrittäjää .
Yksinäisyys on ihmisen osa ,  siinä missä hyvä sotakuntokin .
Rauli Karjalainen ,  Rockmusica.net 13.10.2005 Mahlanjuoksuttaja -- >  8,5  /  10 Ugus ,  Hidas räjähdys -blogi 15.10.2005 Olla vaan täysi nollapiste Rovaniemeläis-tamperelaisen Absoluuttisen Nollapisteen musiikillinen ura on rakentunut polariteetin varaan .
Yhtye on herättänyt henkiin 70-lukuisen progressiivisen popin käsitteen .
Melodisten ja kepeämpien laulupakettien jälkeen on julkaistu ihan kunnon progea ,  temaattisia tai ainakin temaattisuudella leikitteleviä levykokonaisuuksia .
Kahdeksas Nollapiste-albumi Mahlanjuoksuttaja kuuluu jälkimmäiseen kastiin .
Se on yhtyeen kunnianhimoisimpia julkaisuja ,  jonka pitkät kappaleet ehtaan progelevytyyliin saavat ensimmäisellä kuuntelukerralla pyörittelemään päätään .
Palkinnot alkavat löytyä pikaisesti ,  sillä kappaleisiin on ympätty Nollapisteen kauneimpia teemoja .
Eksynyt marjastaja on vähintään yhtä hieno kappale kuin Nollapiste-klassikko Joen silmille ,  eikä Ruukunvalajat jää jälkeen Haikara-yhtyeen Vesa Lattusen säveltämistä surumielisistä Suomi-progen merkkiteoksista .
Tommi Liimatan tekstimaailmat rakentuvat tällä kertaa lääkitysvisioiden ,  tajunnanlaajennuksen ja luontokuvaston yhdistelylle .
Väittäisin ,  että Liimatta ei esiinny nyt lyyrikkona parhaimmillaan .
Kuusumun profeetan Mika Rätön ja Liekin Janne Kuuselan nonsense-tekstit tulevat hieman liian usein mieleen ,  kuten sekin havainto ,  että osa kappaleista voisi toimia paremmin instrumentaaleina .
Todelliset kyntensä Mahlanjuoksuttajalla näyttävät yhtyeen soundimaailmasta vastaavat Aake Otsala ja Marko Ylianttila .
Soundit ovat samettisen pehmeitä ja kivisen jykeviä tuoden mieleen kävelyn öisessä kallioisessa metsässä .
Tältä rockin pitää kuulostaa !
En osaa valittaa kuin paikoitellen hieman tukkoisesti soivista symbaaleista .
Suonna Kononen ,  Karjalainen 17.10.2005 Arkirealismia eksistentiaalineurootikoille Rakkaus musiikkiin on perverssi asia .
Viidentoista vuoden pahimpaan puberteetti-ikään ehtinyt ,  eksistentiaalineurootikkojen marginaalisankariksi jämähtänyt Absoluuttinen Nollapiste on yhä elossa ,  voimissaan ja halukas musiikin tekoon .
Outolintuna pidetyn yhtyeen vuonna 1994 startannut ,  nyt jo kahdeksanteen albumijulkaisuunsa edennyt levytysura on pitänyt sisällään niin alkuaikojen epämatemaattisesti risteilevää pseudoprogea ,  Simpukka-amppelilla  ( 1998 )  käynnistynyttä paraabelien suoristamista ja sittemmin virtaviivaistuneen ,  popimmaksi muovautuneen linjan antiteesinä syntyneitä kulttiklassikkoja  ( Suljettu ,  1999 ja Nimi Muutettu ,  2002 )  .
Mikäli ryhmän uusimman Mahlanjuoksuttaja-albumin sijoittaa viisikon uraa demonstroivalle siniaallolle ,  löytyvät koordinaatit jostain käyrän huippua ja pohjaa erottavalta nollatasolta .
Läsnä on niin vanhemmasta materiaalista tuttuja epäarkkitehtonisia kappalerakenteita ,  60
-
70
-lukujen progressiivisesta rockista ja folkista ammentavia instrumentaaliosuuksia ,  uudemmasta tuotannosta poimittuja rikkaita sovitusnyansseja sekä iän ja kokemuksen mukanaan tuomaa briljanttia soittotaitoa .
Erityismaininnan ansaitsee Janne Hastin vivahteikkaasti soittama Roland ,  jonka polveilevasti ujeltavat melodiat tuovat biiseihin paitsi väriä ja ilmaa ,  myös tunnelmaa rakentavia koukkuja .
Nimibiisin letkeästi jamittelevasta perusvireestä sinkkubiisin  ( Miten tässä vielä käy ?  )  äksysti hyökkäävistä kitaroista ja Mikä meitä vaivaa ?
-kappaleen Tuomari Nurmio -henkisestä versestä huolimatta hallitsevimpana elementtinä on edelleen Tommi Liimatan lakonisesti artikuloiva ,  pikkunäppärää lyriikkaa suoltava ääni .
Vaikka miehen absurdeja visioita ,  kyynisiä paradokseja ja outoja metaforia vilisevä sanasto alkuun intellektuellisnobbailulta tuntuukin ,  paljastaa useampi kuuntelu tekstien alle kätketyn arkirealismin ja yhteiskuntakritiikin .
Mahlanjuoksuttajalla verbaaliruoskasta saavat niin oudot naapurit ,  lääkeriippuvuus ,  kotiorjuus kuin marjanpoimijat .
Kuusi levyn kymmenestä biisistä on otsikoitu kysymysmerkein ,  mikä kertonee jotain herra Liimatan lapsenomaisesta kyvystä hämmästellä maailmaa .
On suuri vääryys ,  että sinänsä mainiot orkesterit joutuvat tilille menneisyydestään .
Nollapisteen koko aikaisempi tuotanto huomioon ottaen Mahlanjuoksuttaja ei kuitenkaan ansaitse kolmea tähteä suurempia fanfaareja .
Mervi Vuorela ,  Rumba 20 / 2005  ( 21.10.2005 )  Absoluuttinen Nollapiste juoksuttaa makeaa mahlaa Juha Seitz ,  Ilkka 28.10.2005 Mahlanjuoksuttaja Markku Makkonen ,  Aamulehden Valo-liite 2.11.2005 Mahlanjuoksuttaja Poppi antaa periksi ,  vaan ei menetä kepeyttään ja melodisuuttaan ,  vaikka raskaammalla ranteella soitettu proge vyöryy päälle kuin 70-luvulla konsanaan .
Absoluuttisen Nollapisteen kääntyminen yhä enemmän progeveivaukseen vakuuttaa ,  että kyseinen ,  moneen kertaan menneisyyden hämyihin tuomittu musiikkityyli elää ja voi hyvin .
Lämminhenkinen soitto soljuu liukkaasti Tommi Liimatan tarinankerronnan alla ,  ja tarinaahan riittää .
Levyn kansivihkossa yhtä pötköä kulkevat Liimatan omintakeiset sanat taitavat muodostaa kertomuksen ,  eli kyseessä on teemalevy ,  progen perinteitä kunnioittaen .
Kari Hulkko ,  Uutispäivä Demari 7.11.2005 Mahlanjuoksuttaja Suhteeni Absoluuttiseen Nollapisteeseen alkoi yli kymmenen vuotta sitten .
Sittemmin suhde on arkipäiväistynyt ,  hiipunut ,  muttei koskaan täysin sammunut .
Mutta vika ei ole ollut vain minussa .
Nykyisessä Nollapisteessä on yhä vähemmän sitä hulluttelevaa ,  hämärän outoa poikajoukkoa ,  johon aikanaan ihastuin .
Tosin yhtye on kasvanut viisaasti .
Uusi Muovi antaa periksi voisi tässä vaiheessa olla vain typerää .
Mahlanjuoksuttaja on piristävä yllätys kahdeksanneksi levyksi .
Biisit ovat Suljettu-albumin veroisia progekukkia .
Tommi Liimatan ruutupaperille on tarttunut hienoja tekstejä .
Temaattisesti yhdenmukaisella levyllä on sinkoilevia intertekstuaalisuuksia kirjallisuuden opiskelijoiden bongailtaviksi ja herkullisia onelinereita hihiteltäväksi .
Ei siis mitään uutta Nollapiste-rintamalta .
Mutta Mahlanjuoksuttaja on suhteenpelastaja-albumi ,  jonka monikerroksisuus palauttaa uskon tulevaisuuteen .
Matti Markkola ,  Nöjesguiden  ( vain verkkoversio )  21.11.2005 Mahlanjuoksuttaja Hienoa ,  Absoluuttisen Nollapisteen levytysura on edennyt järjestyksessä tasanumeroiseen albumiin .
Vanha ”viidakon lakihan” on ,  että joka toinen yhtyeen levyistä on oleva loistava ja joka toinen vain hyvä .
Suljetun tai Nimi muutetun tasoiseen nerokkuuteen ei tosin ole palattu ,  mutta Mahlanjuoksuttaja on joka tapauksessa tuntuva parannus kahden vuoden takaisesta Seitsemännestä sinetistä .
Sortovuodet-b-puolikokoelman uudet kappaleet ennakoivat jo hieman rokimpaa levyä .
Sähkökitararaitojen lisääntymisen ohella Mahlanjuoksuttajaa määrittää tuttu progressiivinen ilme .
Tällä kertaa lopputuloksena on linjakkaimmin perinteiseen progekontekstiin sopiva Nollapiste-levy .
Tätä korostaa varsinkin kosketinsoittaja Janne Hast ,  joka on nyt toden teolla integroitu osaksi yhtyettä .
Edelliseen levyyn verrattuna Mahlanjuoksuttaja on niin soittonsa ja soundiensa kuin sävellyksiensä puolesta yhtenäisempi kokonaisuus .
Lyriikoistakin voi aistia ,  jos ei muuta ,  niin tunnelmallista jatkuvuutta .
Missä on kaikki mitä rakastan ?  toistuu myös kirjaimellisesti pariin otteeseen levyllä .
Muutoksia on myös havaittavissa tavassa jolla kappaleet soljuvat eteenpäin .
Luonnollinen pohjagroove pysyy vaikka kappaleet välillä jäsentyvät hieman erikoisemmin tai venyvät yli seitsenminuuttisiksi .
Yhtyeen jamit eivät samalla tavalla kysy kärsivällisyyttä kuin Seitsemännellä sinetillä .
Kulmikkuutta on vain albumin lyhyimmällä ja iskevimmällä raidalla ,  mutta pelkästään hyvässä mielessä .
Sävyltään uhkaavaan napakka Miten tässä vielä käy ?
-ralli kiilaa suoraan Nollapiste-parhaimmistoon .
Kuunneltavaa levystä löytyy niin soittohommia kuin hyviä sanoituksia arvostaville .
Tommi Liimatan tekstit aiheuttavat nyt sopivassa suhteessa ”ahaa”- ja ”häh”-elämyksiä .
Musiikillisestikin veikeä Onko meiltä kuulunut meteliä ?  on levyn lyyrinen valopilkku :   " Vastasyntyneessä ei ole palomuuria  /  mutta taudit tekevät pian siitä vahvan  /  ja taudit uusinnoille immuunin "  .
Liimatan tutut ,  paranoialla ja kriminaaliestetiikalla leikittelevät kielikuvat ovat myös vahvasti mukana :   " Jos puhut  /  joku takanasi hiihtää vaikka luulit hiihtäväsi viimeisenä  /  jos puhut  /  rakkaasi kenkään ilmestyy hius ja keittoon liuos "   ( Ruukunvalajat )  .
Mahlanjuoksuttaja vedonnee niihin ,  jotka tykästyivät Absoluuttisen Nollapisteen kahteen viimeisimpään levyyn .
Entisaikojen eksentrisen sympaattiset rönsyt ja pop-oivallukset ovat kuitenkin tällä kertaa vähemmistössä ,  progejammailun ja tunnelmanluonnin noustessa keskipisteeseen .
Se ei haittaa lainkaan ,  sillä viisikon soitannon lisäksi tekstit ovat taaskin huippuluokkaa .
Tom Sundberg ,  Noise.fi 13.12.2005 Rytmi ja Helsingin Sanomat jättivät levyn arvostelematta .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 694
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 695
204Absoluuttinen Nollapiste  >  Levyt  >  Muovi antaa periksi 25 Tällä sivulla siteeratut arvostelut :  2693 Rumba  ,  Aksentti  ,  Savon Sanomat  ,  Jyväskylän ylioppilaslehti ja Helsingin Sanomat  .
Muovi antaa periksi Levyarvosteluita Hilseen ylärajoilla Kun näin Absoluuttisen Nollapisteen ensi kerran rockin SM-kisojen televisiolähetyksessä syksyllä 1993 ,  huomasin katsovani vastasyntynyttä legendaa silmästä silmään .
Odotukset vielä ylittyivät ,  sillä yhtyeen vuosi sitten ilmestynyt esikoinen Neulainen Jerkunen vei jalat alta .
Yhtä äkkiarvaamattomasti ällikällä tottumuksiinsa urautuneen yleisön ovat kotoisen pophistorian saatossa lyöneet vain Hassisen Kone Täältä tullaan Venäjä llä ja 22 Pistepirkko Piano ,  rumpu ja kukka -albumillaan .
Alkuoudoksunnan jälkeen nämäkin yhtyeet ovat muuttuneet suomirockin peruspilareiksi .
Toinen albumi on Absoluuteille sikäli vaikea ,  että oletusarvot ovat jo kohdallaan ja odotukset katossa .
Mutta onneksi omissa maailmoissaan elävä yhtye ei vilkuile ympärilleen ,  vaan taaplaa tutulla tyylillään maahanluoduin katsein .
Yksinäisten pohdiskelujen hedelminä albumille on kertynyt 23 hilseen ylärajoilla liikkuvaa kertomusta .
Progepohjaisella fuusiopopilla pohjustettu hillittömän vuolas tajunnanvirta kuljettaa rahtilaivoittain assosiaatioita ,  joita selittämällä seminaarihuoneellinen aloittelevia kirjallisuudenopiskelijoita voisi valmistua tohtoreiksi .
En tiedä ,  onko oikein nimittää Nollapisteen musiikkia naivistiseksi .
Ismien takana kun on tarkoin määritelty ohjelma ,  mutta sanoittaja-laulaja Tommi Liimatalle oivaltava lapsekkuus tuntuu olevan myötäsyntyinen ominaisuus .
Liitupölyn makuisista aksioomista ja arkisista toteamuksista kasvaa elämää suurempia fantasioita .
Kun kerran kuulee kappaleen Saatteeksi  ,  Savu meihin tai Korkuinen muovikauris  ,  ei muuhunkaan aarteistoon malta olla sukeltamatta .
Koska tekstit nousevat väistämättä pääosaan ,  yhtyeen soitannolliset ansiot ovat helposti unohtua .
Ehkä siksi uusi albumi puolitetaan instrumentaalilla Olen pahoillani  ,  josta Anssi Tikanmäkikin olisi ylpeä .
Ja kun muistetaan ,  että hallittu kömpelyys kuuluu tyylilajiin ,  Absoluuttisen Nollapisteen musikantit ovat suorastaan mestarillisia .
Esimerkiksi kitaristi Aki Lääkkölän vertaaminen Johnny Marriin on pikemminkin oikeudenmukaista kuin kohteliasta .
Toivon itsekkäistä syistä ,  että uhkaavasti lähestyvä aikuisuus on Rovaniemen pojille armollinen .
Tahdon ainakin yhden levylautasellisen lisää .
Jyrki Räikkä ,  Rumba 20 / 1995 Muovi antaa periksi Absoluuttinen nollapiste ei totisesti päästä kuuntelijaa liian helpolla .
Rovaniemeläisryhmän toinen pitkäsoitto on samalla tavalla kiehtovan kimurantti paketti kuin esikoisalbumi Neulainen Jerkunen ;  kulmikkaasti sovitettuja ja absurdilla otteella sanoitettuja kappaleita ,  jotka tekevät heti kättelyssä pesäeron turvalliseen keskitien radiopoppiin .
Mikä Nollapisteen periskummallisuuksissa sitten viehättää ?
Juuri se ,  ettei bändi alistu määrittelyihin .
Säveltäjä-sanoittaja Tommi Liimatta ja kumppanit todellakin kulkevat omia polkujaan .
Muovi antaa periksi on klassinen esimerkki taideteoksesta ,  jota ei voi eikä pidä ymmärtää tai selittää .
Sitä on paras kuunnella anten assosiaatiooiden virrata ja viedä mennessään ...
Sisältö kappaleisiin tulee siitä ,  kun assosiaatio leikkaa kuulijan omaa kokemuspiiriä .
Siitähän taiteessa on yleisemminkin kyse !
Moinen assosiaatiovirta ei syntyisi ,  ellei bändin musiikillinen anti tukisi sitä tarkoituksenmukaisesti .
Nollapiste ei operoi kliseillä ,  muttei myöskään heittäydy itsetarkoituksellisen  " taiteelliseksi "  - rockiahan nämä veijarit työstävät ,  sävykkäästi ,  omaperäisesti ja tarvittaessa myös jämerästi !
RK ,  Aksentti 10 / 1995 Absoluuttinen Nollapiste ei anna periksi  " älä käänny katsomaan ,  suomalaiset tuijottaa "  ,  huudahtaa Absoluuttinen Nollapiste uutuusalbumillaan .
Grilleillämesoajia riittää ,  tavanomaisimman tien hylkääjiä katsotaan aina kieroon ,  mutta onneksi ainakin nämä rovaniemeläiset vielä jaksavat .
Absoluuttinen Nollapiste ei todellakaan anna periksi toisella pitkäsoitollaan Muovi antaa periksi .
Bändi ravistaa edelleen tinkimättömästi popcocktailiaan ,  jossa pohjoisen umpimielisyys ja valo sekoittuvat Suomirockin kirkkaimmista lähteistä ammennettuun pohjaveteen .
Tommi Liimatan kirjoittamissa lauluissa apeanjuro suomalainen luonto heinikkoineen ,  mäntyineen ,  kallioineen ja rantatörmineen kiertyy kummallisten ihmiskohtaloiden ympärille .
Linnut ,  kasvit ,  koirat ja katkaravut ovat laulun arvoisia siinä missä kaksijalkaisetkin .
Savu meihin -kappaleessa pihalla liekehtivät oravat sytyttävät ihmisasumuksen palamaan ,  mutta asukas tyytyy lajittelemaan esineitä valittaen ,  kuinka  " joku vaihtaa niiden tilalle vieraita "  .
Niinhän se on - ihminen ei tajua ekokatastrofia ,  vaikka  " kivijalka hehkuu ,  tapetti rullautuu  /  julisteet niskaan kaatuu "  .
Luontokuvien kirjoittajana Liimatta onkin taitavimpia suomalaisrokkareita vuosiin .
Rumpali Tomi Krutsinissa ,  basisti Aake Otsalassa ja kitaristi-kosketinsoittaja Aki Lääkkölässä Liimatalla on erinomaiset tukijoukot plveilevien ideoidensa välittämiseen kuulijoille .
Bändi säestää hyvin värikkäästi :  Otsalan taipuisat nauhattomat bassot ja Lääkkölän raikkaat soinnuttelut tuovat yksinkertaisimpiinkin kappaleisiin tenhoa .
Sellaiset uusien tarttuvien raitojen kuin Saatteeksi  ,  Jälkivaatimus  ,  Liittymä tai Suojasivu myötä Nollapiste saanee entistä enemmän radiosoittoa ja uusia ystäviä .
Tehkää hyvin :  kyseessä on YUP : n ja CMX : n rinnalla 90-luvun tärkein suomalainen rockyhtye .
S.S .
Kononen ,  Savon Sanomat 26.10.1995 Muovi antaa periksi Viime vuosien ainoa rockin SM-kisojen kautta uralle ponnistanut artisti on rovaniemeläinen Absoluuttinen nollapiste ,  joka on riemastuttava orkesteri .
Muovi antaa periksi ,  bändin toinen pitkäsoitto ,  on naivilla ja kummallisella tavalla nerokas teos .
Vaikutelma syntyy yhtä lailla musiikista kuin Tommi Liimatan omintakeisista teksteistä ,  jotka vääntävät suomen kieltä uusiin asentoihin - välillä jopa ärsyttävyyskynnystä hipoen .
Musiikillisia vaikutteita Absoluuttinen nollapiste imee kaikkialta .
70-luvun diskosta ,  heavystä ,  kotimaisesta iskelmästä ,  progesta ,  lastenlauluista ,  folkista ja sulattaa ne aivan omaksi sopakseen .
Vaikutejoukko on sirpaleinen ,  mutta lopputulos hämmästyttävän yhtenäinen ja ennen kaikkea tunnistettava ,  toista tällaista bändiä ei ole .
Muovi antaa periksi sisältää kaksikymmentä laulua ja kolme instrumentaalia .
Määrä tuntuu hirvittävältä eikä yhtye olekaan niin monta erilaista melodiaa kyennyt kehittämäänkään ja joukkoon on livahtanut yksi täysin tarpeeton kappale ,  Nollapisteen juuret .
Mutta onpa huippusuoritusten listalla mittaa :  Saatteeksi  (  " jousisoitinperheeseen kuuluu neljä soitinta  /  tämä tieto saattaa minut pelastaa "  -säe jaksaa huvittaa aina )  ,  Jälkivaatimus ,  Vuoto nieluun ,  Savu meihin ,  Koira haistaa pelon ...
Vaikka Liimatan persoonallisista laulutulkinnoista ei pitäisikään ,  on Absoluuttinen tarpeellinen ja terve ilmiö maamme musiikkikartalla .
Petri Heikkinen ,  Jyväskylän ylioppilaslehti 13 / 1995  ( 2.11.1995 )  Muovi antaa periksi Rockin SM-kilpailuissa menestynyt yhtye osoittaa ,  että kirjallisesti ja huumorintajuisesti lahjakkaita nuoria kanavoituu myös yleisviihteeksi latistuneen rockin kautta .
Sanoittaja ja säveltäjä Tommi Liimatta tulee maalta ,  mutta hän on jalostanut pöljyyden terävään ,  lähes zeniläiseen lakonisuuteen .
Erikoisefekti on runomitan tyylikäs muljauttelu .
Se toimii aikansa ,  musiikkipuolella vastaava mielikuvitus olisi myös kivaa .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 695
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 696
237Absoluuttinen Nollapiste  >  Levyt  >  Nimi muutettu 31 Tällä sivulla siteeratut ja mainitut arvostelut :  5674 Karjalainen  ,  Helsingin Sanomat  ( NYT )   ,  Savon Sanomat  ,  Walli Rocks  ,  Uutislehti 100  ,  Soundi  ,  Joensuun ylioppilaslehti  ,  Rumba  ,  Rytmi ja Aktivist  .
Nimi muutettu Levyarvosteluita Pyhät Nynnyt On tullut pidettyä Absoluuttista Nollapistettä parhaana orkkana mitä 1990-luku suomalaiseen rockiin toi ,  eikä tässä vielä ole tarvetta muuttaa käsitystä .
Nollapisteen tuore albumi Nimi muutettu tekee sen ,  mitä sen viisi edeltäjääkin tekivät .
Koukkaa esiin yllättävästä suunnasta ja häkellyttää kuulijansa .
Neulainen Jerkunen  ( 1994 )  ja Muovi antaa periksi  ( 1995 )  olivat yhtyeen säpäleiset nuoruudenstatementit .
Simpukka-amppeli  ( 1998 )  löysi parinsa vuoden 2000 Oloksesta molempien ollessa enemmänkin hyvien ja muutamien vähemmän hyvien laulujen kimppuja kuin kokonaisuuksia .
Nimi muutettu on suunnistusta vuoden 1999 Suljetun tunnelmiin .
Yleissävy on progressiivisen tunnusteleva ja kehittelevä .
Kunnon progetyyliin avauskappale Pyhä Nynny esittelee albumin tekstillisen kehikon ja sävelmaailman ,  joita molempia syvennetään ja varioidaan loppulevyn mittaan .
Tommi Liimatta laulaa Pyhässä Nynnyssä riippuvuudesta ,  joka määrittää ihmisen koko sosiaalista elämänkenttää .
Ja jumalatkin ihminen loi omiksi kuvikseen "  ,  kuten Juice Leskinen lauloi jo 1970-luvulla .
Nollapiste soittaa levyllä vapautuneen oloisesti .
Pyhä Nynny ,  Uin ja näin ,  Irene Kaktus ja Liukuovet ovat parasta materiaalia ,  jota Tommi Liimatta ja kitaristi Aki Lääkkölä ovat yhtyeen eteen kantaneet ,  joten mikäs on soittaessa .
Hoopoin rykäisy on varhaiselta Dire Straitsiltä sovitusjippoja lainaava Eräät tulevat juosten .
Kappaleissa on kohtuullisen paljon kerroksia ,  koskettimia ja huiluja .
On mielenkiintoista kuulla miten livetoteutusten käy ,  kun kakkoslaulaja-perkussionisti Teemu Eskelinen on jättäytynyt yhtyeen riveistä .
Suonna Kononen ,  Karjalainen 17.4.2002 Nimi muutettu Kymmenisen vuotta sitten perustettu Absoluuttinen nollapiste on ehtinyt kuudenteen albumiinsa .
Yhtyeen ensimmäinen kehityskaari huipentui 1999 julkaistuun levyyn Suljettu ,  jota seurasi kevyt ,  lähes välityömäinen Olos .
Nimi muutettu on jälleen erinomaista Nollapistettä .
Alkuaikoina vain vähän säveltänyt kitaristi Aki Lääkkölä on tehnyt laulaja Tommi Liimatan kanssa kymmenen biisiä ,  joissa kuuluvat kaikki bändin hyveet :  laaja musiikillinen sivistys ,  soittotaito ,  huumorintaju ja ainutlaatuinen tapa katsoa maailmaa .
Pyhä nynny käynnistää albumin Jukka Gustavson -henkisellä suomiprogella ,  ja jatkossa yhtye hakee vaikutteita myös rock- ,  pop- ja hevimusiikista .
Mutkat ja tyylilajivaihdokset tuntuvat luontevilta ,  eikä menneisyyteen nojaaminen tee lopputuloksesta pastissikokoelmaa .
Nollapisteen ominaissoundi perustuu Lääkkölän kitaran ja Aake Otsalan nauhattoman basson lisäksi Liimatan lauluun .
Liimatta kuulostaa takapulpetin ujolta pojalta ,  josta ei oikein tiedä ,  meneekö hän koulun jälkeen kotiin tekemään paperinukkeja vai opiskelemaan ydinfysiikkaa .
Jo äänellään hämmennystä herättävä Liimatta on maamme parhaita sanoittajia .
Kollaasimaiset tekstit puhuvat tällä kertaa muun muassa lapsuusmuistoista ,  vanhemmuudesta ja riippuvuudesta .
Koominen ja vakava kulkevat käsikkäin ,  ja levy pursuaa riemastuttavia havaintoja ,  kuten  " kun helikopteri laskeutuu ,  saamme uuden kampauksen "  .
Nimi muutettu ei sisällä tuotannollista kikkailua .
Kyseessä on puhdas bändilevy ,  jonka voisi melkein kuvitella kerralla sisäänsoitetuksi .
Erittäin vakuuttavaa bändisointia tukee Rea Metsähonkalan huilu ,  jota saadaan toivottavasti kuulla myös keikoilla .
Tero Valkonen ,  Helsingin Sanomien NYT-liite 19.4.2002 Absoluuttista tajunnanvirtaa vakaana ja vakavana Rovaniemen progekunkku Absoluuttinen Nollapiste tyylittelee vaivattomasti ja varmuudella kuudennella albumillaan Nimi muutettu .
Odotettua pitkäsoittoa mainostetaan  " helposti lähestyttäväksi "  .
Jos ei ihan helppoheikeiksi taivuta ,  sen verran populaaria absojen uudessa materiaalissa on ,  että biisit soivat kaunosieluista melodiaa ja puhuttelevat selvin sanoin .
Kaava toimii ,  kun pieteetillä ja luovuudella työstetty äänimaailma kohtaa vakavoituneet sanoitukset .
Progressiiviset vaikutteet höyryiseltä 1970-luvulta ovat läsnä :  singlelohkaisu Irene Kaktus polveilee melodioissa ja unikuvissa tyylinsä korkea veisuna .
Samaa sävyä loihtii Rea Metsähonkalan huilu .
Helikopterin varjon ja Ipswichin sanoitukset ovat hienoa tajunnanvirtaa ,  kauniimpaa kuin epäorgaaniset tuotteet .
Laulaja Tommi Liimatan lyriikoista Eräät tulevat juosten sisältää vuoden kertosäkeen :   " Kansa ei pelkää ,  kansalla ei ole muistia ,  kansalaiset joudutaan tunnistamaan hampaista "  .
Liimatan ja kitaristi-kosketinsoittaja Aki Lääkkölän sävellykset tekevät pitkäsoitosta täyteläistä tavaraa .
Absoluuttisen Nollapisteen kaltainen taiderock-orkesteri on kummajainen kotimaisen nykylistamusiikin läpipääsemättömässä rämeikössä .
Sen soitto soljuu tunturipurona ja sanoma aitona kuin kirkasotsainen gospel .
Kuoressa ei ole mitään ,  kaikki on sisällä .
Nerokasta .
Risto Löf ,  Savon Sanomat 20.4.2002 Nimi muutettu 8  / 10 Pete Leppänen ,  -- > Walli Rocks -nettilehti 3 / 2002 Keikistelevä sanoilla kikkailu itseisarvona Napapiirin kasvatit ovat tehneet välillä toimivaa progepoppia ,  mutta bändi on taas sortunut lukioälyköille sopivaan sanakikkailuun .
Levyn kantava teema on jäykistävä pitkäpiimäisyys .
Vanhat likaiset progesedät saattavat tykätä tästä kovastikin .
2  / 5 Ville Soininen ,  Uutislehti 100 29.4.2002 Nimi muutettu Miltei kahdeksan vuotta sitten kotikutoisen Neulainen Jerkunen -esikoisalbuminsa julkaissut Absoluuttinen Nollapiste on edennyt urallaan hitaasti ,  mutta määrätietoisesti .
Yhtyeen musiikilliset ideat kumpuavat yhä samoilta 70- ja 80-luvun vakavamielisiltä rocklevyiltä kuin ennenkin ,  mutta nykyään Nollapiste ei sorru tarpeettomiin tyylikokeiluihin .
Huolellisesti toteutettujen kappaleiden sovitukset sen sijaan suorastaan vilisevät pikantteja detaljeja .
Esimerkiksi Vihkikaava ja käytäntö - sekä Liukuovet-raitojen kireät kitarasoolot sitovat laulut tiukasti yli 20 vuotta vanhaan suomirockiin .
Ipswich-kappaleen aloittava leikkisä instrumentaaliosuus puolestaan olisi ollut helposti rakennettavissa Pekka Pohjola -henkiseksi kokonaiseksi lauluksi .
Yhtyeen  ( Aki Lääkkölä / kitara ,  Aake Otsala / basso ja Tomi Krutsin / rummut )  soitto on läpi levyn poikkeuksellisen svengaavaa ja innoittunutta eli sekin lähestyy esikuvien tasoa .
Nimi muutettu -levyn tunnelmakirjo ulottuu mietteliäästä ja miltei aistillisesta  ( Uin ja näin sekä Liukuovet )  ronskiin heavy rockiin  ( Irene Kaktus )  ja oudosti kuplivaan kosketintunnelmointiin  ( Helikopterin varjo )  .
Absoluuttisen Nollapisteen kuudennen studiolevyn aloittava Pyhä Nynny on ehkä nelikon kaunein ja tyylipuhtain laulu koskaan .
Huiluteemoineen ja voimakkaasti Anssi Tikanmäki -poljentoisine pianoineen se kuulostaa samanaikaisesti sekä äärettömän tutulta ,  että riittävän originaalilta leimautuakseen ainoastaan esittäjäänsä .
Tommi Liimatta laulaa kappaleen  " On voimakas halu elää / on voimakas halu kuolla "  -rivit suorastaan koskettavasti .
Tommi Liimatan tekstien yksityiskohdat ja oivallukset ovat usein vilpittömyydessään ja suoruudessaan kuin lasten huomioita ympäröivästä maailmasta  (  " Mudassa renkaan urassa makaa / kuiva sammakko vähän kyljellään. "  )  tai mestarillisia arkifilosofisia kiteytyksiä  (  " Se nyt kaikki vain on kivaa ,  mitä naiset inhoaa. "  )  .
Tekstien kolmas ulottuvuus on edelleen läpitunkematon surrealismi  (  " Annan lampaalle tekohengitystä Ipswichissä. "  )  .
Kuten useasti aiemmin ,  myös Nimi muutettu -levyllä päänvaivaa aiheuttavien tarinoiden viitekehykseksi asettuvat liki poikkeuksetta perhe ,  suku ja ystävät .
Kaikkiaan Nimi muutettu vaikuttaa Absoluuttisen Nollapisteen selväpiirteisimmältä ja helpoimmin lähestyttävältä pitkäsoitolta tähän saakka .
Ehdottoman eheänä kokonaisuutena se ansaitsisi olla yhtyeen todellinen läpimurto .
Ainakin albumi on poikkeuksellisen hyvä tapa tutustua tämän uniikin yhtyeen musiikkiin .
Tero Alanko ,  Soundi 5 / 2002 Entinen vaihtoehto Absoluuttinen Nollapiste on asemissaan .
Yhtye on kuudennella levyllään Nimi muutettu edelleen turvallinen vaihtoehtobändi ,  joka säilyttää saavuttamansa yleisön .
Samalla nollapiste on kuitenkin niin syvällä omilla sijoillaan ,  ettei se välttämättä pääse enää omin avuin ylös .
Vanhaa kaavaansa toistaessaan absot ovat enää laimea vaihtoehto ,  ja mikäs vaihtoehto se semmoinen on ?
Se ,  että Nimi muutettu on kuultu on ennen ensimmäistä kuuntelua ,  ei ole levyn keskeisin ongelma .
Pahinta on ,  että enintään puolet biiseistä toimii .
Nimi muutetulle on kelpuutettu väljähtyneen kuuloisia jollotuksia ,  joiden oikea paikka saattaisi olla Nuoren seurakunnan veisukirja .
Levyä edeltäneen oivallisen Olos-albumin jäntevää proge-funkkia on uutukaisella oikaistu suoraviivaisemmiksi sävellyksiksi .
Siinä sivussa liian monesta kappaleesta on poistettu komppi ,  mikä halvannuttaa esimerkiksi kappaleet Pyhä Nynny ,  Liukuovet ja Helikopterin varjo .
Välimallin sävellyksien lisäksi Nimi muutetussa yllättää Tommi Liimatan tekstien ajoittainen ontuminen .
Aiemmin Liimatan sanoitukset ovat toimineet erityisesti epäloogisella ja ei-älyllisellä tasolla ,  mutta niiden vahvuus on silti ollut jatkuva uusien ajatusten herättäminen .
Nyt Liimatta kirjoittaa pohtivammin ja kantaaottavammin ,  mikä johtaa ajatusten alleviivaamiseen ja turhaan johdonmukaisuuteen .
Kun ennen sai päättää itse ,  mistä laulussa kerrotaan ,  antaa bändi nyt liian usein parisuhdeongelmat sun muut valmiiksi ratkottuina .
Nimi muutettu ei edellisestä huolimata ole läpeensä huono .
Singlenä julkaistu Irene Kaktus on vanhaa funkkaavaa tyyliä .
Selvästi paras kappale on Eräät tulevat juosten ,  jossa Liimatta selvittää toisteisen pasifismiaiheen tyylikkäästi ja kuivin jaloin .
Hetken tuntuukin kuin pilvien lomasta vilahtaisi sinistä taivasta .
Ilonaiheena on lisäksi Ipswich-biisin muikea luomu-Iron Maiden -kitarointi .
Ville Sassi ,  Joensuun ylioppilaslehti 4 / 2002 Nimi muutettu Helpotuksesta huokaisten on heti kärkeen todettava :  loistavaa !
Ehkä ,  toivotaan .
Suomalaisen progen ammoisia sankareitakaan ei enää välttämättä tarvitse vertailukohtina kaivaa esiin .
Heillä on varmasti ollut sijansa tämän soundin muodostumisessa ,  mutta on Absoluuttisen Nollapisteen sijainti selvästi 60- ja 70-lukujen ohella myös 2000-luvulla .
Tai sitten jossain ajattomassa Hopeinen lainelautailija -avaruudessa - esimerkiksi Super Furry Animals kun ei pohjimmiltaan ole kovinkaan kaukana Absojen maailmasta .
Se ,  onko maailma ympärillämme sitten muuttunut ,  vaiko yhtye ,  onkin sitten jo ihan toinen kysymys .
Yhtye on kyllä kokoonpanoltaan hieman muuttunut .
Perkussioista ja taustalauluista aiemmin vastanneen Teemu Eskelisen lähdön jälkeen kvartetiksi uudelleen tiivistynyt bändi soi jotenkin varmemmin ja herkemmin kuin koskaan .
Kuulasta ja rytmikästä ,  kulmikasta ja sulavaa ... kaikkea .
Ja jos jotain perinteiseen sointiin on lisätty ,  se on lisätty sinne syystä :  erityisesti huomio kiinnittyy muutamaan otteeseen tunnelmiin saumattomasti istuviin Rea Metsähonkalan huiluosuuksiin .
Vielä viikonkaan kuuntelun jälkeen ei oikein tohdi ,  eikä halua ,  tätä yrittää pieniksi palasiksi laittaa .
Huippuja on monia :  koko ihmisyyttä ,  riippuvuutta ,  ja Jumalaa pohdiskeleva trilogia  ( Pyhä Nynny ,  Liukuovet ,  Pyhä Nynny II )  ,  vallankumouslaulu Eräät tulevat juosten ,  äärimmäisen tarttuva sinkku Irene Kaktus ... itse asiassa koko levy .
Miksei sitten täysiä pisteitä ?
Vaikka siksi ,  että sisälläni asuu selvästi pieni ymmärtämätön tavis ,  joka aina väliin höläyttää ilmoille eräänkin tylyn kysymyksen .
Tommi Liimatta on eittämättä kasvanut yhdeksi maamme eturivin lyyrikoista ,  mutta pientä rajaa silti .
Ai että et sitten  " serkuille puhunut jatkosta :  menenkö yläasteen jälkeen lukioon "  ?
No ,  just joo .
Ihan .
Mutta vaikka sanallinen ilmaisu joskus hetkin allekirjoittaneen korvaan pikkuvanhana dekodaideellisuutena töksähteleekin ,  niin hurjan hyvä levyhän tämä on .
Kokonaisuus kun sisältää myös lukuisia loistavia ,  lakonisia oivalluksia  (  " Pyhä Nynny orpouden ajatuksia rakastaa  /  ja leikkii että palelee jatkuvasti "  )  sekä - ennen kaikkea - mielikuvituksellista musiikkia .
Musiikkia ,  jonka on kertakaikkiaan ,  kaiken joka tuutista soivan ,  kuin kaavojen ,  harppien ,  laskinten ja muiden aparaattien avulla laaditun trendikkään formaattiskeidan keskellä ,  pakko olla olemassa .
Muutoin maailma tukehtuu .
Harri Laitinen ,  Rumba 9 / 2002  ( 10.5.2002 )  Vaikeaa mutta ah niin ihanaa Nimi muutettu on Absoluuttisen Nollapisteen kuudes levy ja hyvin tunnistettavista elementeistä kasattu .
Soundit on mietitty huolella tavalla ,  jossa Tomi Krutsinin lyömäsoitintyöskentely ja Aake Otsalan bassottelu muodostavat saumattoman ja rikkaan pohjan Aki Lääkkölän kitaroinnille ja koskettimille .
Omintakeisimmaksi tämän bändin tekevät kuitenkin Tommi Liimatan tekstit .
Tommi Liimatta ja YUP : n Jarkko Martikainen ovat jollain tavalla sukulaissieluja ,  mutta missä Martikainen on täyspäiväinen ironian viljelijä ,  niin Liimatta on enemmän jalat maassa oleva mystikko .
Liimatan kielikuvat eivät muistuta ketään muuta ,  kyseessä ovat yhtä paljon tunnelmat kuin teksti itse .
Tarinat jatkuvat ohi tekstien ,  mikään ei ole aivan sitä miltä näyttää ja tekstit ovat eri ihmisille erilaisia .
Liimatta kuuluu ehdottomasti alansa parhaisiin tekstintekijöihin ,  ja vaikka Absoluuttinen Nollapiste on musiikillisestikin mielenkiintoinen ja taitava ,  niin vasta musiikin ja tekstin synteesi nostaa tämän bändin omaan luokkaansa .
Tosin jotkut tekstit jäivät tällä ( kin )  kertaa käsittämättömiksi .
Esimerkiksi Ipswich-biisin lause  " annoin lampaalle tekohengitystä Ipswichissä "  jäi kevyesti hämäräksi - varsinkin ,  kun Liimatan laulu on hyvin lakonista ja ilmeetöntä ,  ehkä jopa liiankin ilmeetöntä  ( Höh !
Kyseessähän on tietysti viittaus Roy Harperiin ,  joka kertoi antaneensa aikoinaan tekohengitystä lampaalle ja sairastuneensa moisesta puuhasta .
Kyseessä oli Harperin itsensä keksimä peitetarina miestä vaivanneille elinikäisille terveysongelmille -toim.huom )  .
Levy kestää loputtomasti kuuntelua ,  koska kerroksia on niin paljon .
Erinomainen levy kaiken kaikkiaan .
Kiekossa on hämmentävä kansitaide .
Miten se kuvastaa musiikkia ja levyn tematiikkaa ?
Tomi Krutsin :   " Kannen ideat olivat valmiina ennen kuin tiesimme mitä levy tulee sisältämään .
Lopulta huomasimme ,  että se istuu levyyn hyvin .
Tommi Liimatta :   " Mustavalkoinen Suomi .
Ne biisit kuulostavat minulle sellaisilta .
En tarkoita mustavalkoista ajattelua .
Epäselvää ,  epämääräistä ,  pelottavaa .
Anonyymiutta .
Liimatta :   " Levyllä on riippuvuusteema .
Krutsin :   " Jokaisella ihmisellä voi olla riippuvuus mistä tahansa .
Yhä odotamme Absoluuttisen nollapisteen suurta teema-albumia ,  teidän Beingiä .
Milloin se tulee ?
Emme halunneet raskauttaa kokonaisuutta koko levyn läpi tunkevalla idealla .
Jossakin vaiheessa ajattelimme tehdä trilogian ,  jossa tämä olisi ollut ensimmäinen osa .
Levyllä kuullaan huilua .
Aiotteko kiinnittää sellaisen vakikokoonpanoon ?
Tommi :   " Ei .
Se maksaa .
Huilistit vaativat palkkioita .
Me olemme väkirehuruokinnan suhteen vaatimattomia .
Sillehän pitäisi väkisin ryhtyä sovittamaan biisejä uudelleen .
Kyllähän noihin sopimuksiin sopisivat suuretkin sovitukset .
Krutsin :   " Ajattelimme tämän levyn kohdalla tehdä suurempia sovituksia .
Teemu Virtanen ja Jyri-Jussi Rekinen ,  Rytmi 4 / 2002  ( 21.6.2002 )  Nimi muutettu Opiskelijoiden ja muiden älykköjen suosikista Absoluuttisesta Nollapisteestä on kuin varkain tullut listakelpoinen .
Yhtye ,  jonka ulkoinen imago muistuttaa lähinnä liikaa Genesistä kuunnelleita lukiolaisnörttejä ,  osoittaa että musiikki on edelleen tärkeintä suomalaiselle rock-yleisölle .
Absoluuttinen Nollapiste on sekä Coitus Intin opiskelijahuumorin että Wigwamin taiderockin henkinen perillinen .
Kaikissa yhtyeestä kirjoitetuissa jutuissa mainitaan Tommi Liimatan sanoitukset ,  niin tässäkin .
Tällä kertaa hän liikkuu lähes eksistentialistisissa sfääreissä ,  kuten loistavan pateettisella avausraidalla Pyhä Nynny .
Kaiken kaikkiaan mies on siirtynyt astetta seestyneempään ja vähemmän etäännytettyyn lähestymistapaan .
Kehitystä ?
Musiikillisesti Nimi muutettu on varmempi kuin parin vuoden takainen Olos .
Absoluuttinen Nollapiste siirtyy vaivattomasti kuulaasta jazz-rockista Irene Kaktuksen King Crimson -pastissin kautta Eräät tulevat juosten -raidan akustiseen Who's Next -tyylittelyyn .
Levy on yhtyeen tähän mennessä vahvin kokonaisuus .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 696
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 697
251Absoluuttinen Nollapiste  >  Levyt  >  Olen pahoillani ...
31 Tällä sivulla siteeratut ja mainitut arvostelut :  43b3 Like Uutiset  ,  Karjalainen  ,  Rumba  ,  TV-Maailma  ,  Soundi  ,  Musa.fi  ,  Ylioppilaslehti ja Aikapeili  .
Olen pahoillani - Valitut teokset 1994
-
2000
Levyarvosteluita Olen pahoillani - Valitut teokset 1994
-
2000
Absoluuttinen Nollapiste on noussut suomalaisen nöpö-rockin kuninkuusluokkaan .
Tommi Liimatta ja muut tiitiäiset sijoittuivat viidensiksi rockin SM-kilpailuissa 1993 .
Tämän jälkeen pumppu on pukannut kokonaista viisi kokopitkää omalaatuista progepoppailuaan .
On siis tullut aika julkaista kokoelma ennen kuin sankariemme profiilit valetaan pronssiin ja kutsu linnan juhliin tipahtaa postiluukusta .
Olen pahoillani sisältää pari uuttakin rallia ,  mutta pääpaino on menneessä .
Liimatan kielenkäyttö vetää väkisinkin suun virneeseen ja äkkiväärät sanoitukset toimivat kokoelman jokaisella raidalla .
Alkuaikojen kyynistely on vuosien varrella muuttunut selkeämpään ,  jopa radioystävällisempään suntaan ,  piikikästä hassuttelua unohtamatta .
Tommi Liimatta on ansainnut oman alaviitteensä suomalaisten sananikkarien sammumattomassa saagassa .
Nollapisteen musiikki on aina ollut omituisen 70-lukulaista ja Wigwamin levyt on kuunneltu tarkkaan .
Sen sijaan urhojemme ulkoinen olemus ja muut edesottamukset tuovat mieleen lähinnä Kari Peitsamon ja muut propellihattuiset poikarokkarit .
Tämä ristiriita tuntuu vuonna 2001 lähes ajattomalta reseptiltä ja orkesterin nöpö-uskottavuus on vahvassa nousujohdanteessa .
Kokoelman mehukkainta antia ovat vuonna 1995 julkaistulta Muovi antaa periksi -levyltä lohkotut Koira haistaa pelon sekä Olen pahoillani .
Sen sijaan Ajoratamaaluksessa on havaittavissa pienehköä eppunormalisoitumista ,  mikä ei sovi bändille lainkaan yhtä hyvin kuin vino progeilu .
Uudet biisit kuitenkin osoittavat särmän säilyneen .
Ei siis mitään syytä olla pahoillaan .
Tervehdys Absoluuttisen Nollapisteen uutuuslevyn kansivihkossa on tietysti asiaa .
Noinhan se kokoelmien kanssa tuppaa olemaan .
Kaikkia ei voi miellyttää .
Nollapiste on valinnut Olen pahoillani -koosteelle selkeimmät ja tarttuvimmat kipaleensa .
Lähestymistapa on perusteltu :  sellaiset kappaleet kuin Ja jos ,  Ajoratamaalaus ,  Silti ja Rarmos ybrehtar tempaavat Abso-keikoilla noviisitkin mukaan liki ensitahdeista .
Kääntöpuolena kirjataan ylös sitten se ,  että monet fanit tuntuvat arvostavan korkeimmalle Abson omituisimpia vetoja ,  joilla ei radion prime timeen ole mitään asiaa .
Nyt nämä vertailukohdattomat outoudet ,  Paikallinen nimikauhu tulee ellei maissi lopu ,  Viisas lintu  ( haukka )  ,  Tonttirajat sovitaan humalassa ,  on retusoitu kuvasta .
Ylenpalttisesta itsekritiikistä kertoo se ,  että ensi-EP Ei ilmestynyt ei ole äänitysteknisen tasonsa takia saanut lainkaan edustusta kokoelmalle ,  vaikka Kaikki nukkuu pois olisi Abso-klassikko jos joku .
Kallein harrastuksemme on juoksevalla vedellä tiskaaminen "  ,  laulaa Liimatta aloituskappaleella Hyviä muistoja ,  huomenna suihkuun .
Sellaista se lienee rock-muusikon glamour Suomessa .
Liimatta vitsaili kokoelmaa suunnitellessaan ,  että kansi tulee olemaan taitettu arkki ,  jonka keskiaukeama on parhaaseen rahat pois -kokoelmatyyliin valkoinen .
Näin ei tietenkään ole .
16-sivuisen kansivihkon teksteissä ja valokuvissa riittää tutkailtavaa pitkäksi aikaa .
Hyvin tehty kokoelma 90-luvun Suomi-rockin yhdeltä tärkeimmältä yhtyeeltä .
Suonna Kononen ,  Karjalainen 13.3.2001 Olen pahoillani - Valitut teokset 1994
-
2000
Fanityyppinen henkilö ehti jo vuoden alussa kysyä bändin kotisivulla ,  jotta  " onko mahdollista jättää julkaisematta se kokoelmalevy ?  "  .
Vastauksena sinänsä asialliseen kysymykseen oli aivan yhtä asiallinen  " on mahdollisempaa jättää se ostamatta "  .
Minun tehtäväni kriitikkona lienee arvioida ,  oliko sen julkaisu fiksu toimenpide ja toisaalta myös kertoa ,  kenen se mahdollisesti kannattaisi hankkia .
Ja kenenkö se siis kannattaisi hankkia ?
Ensimmäisenä ei tule mieleen bändiin ensikosketuksensa ottava ihminen ,  vaikka tämä kooste kaikki  " tärkeimmät "  biisit sisältääkin ;  Rarmos ybrehtar  ,  Ja jos  ,  Kotiinpaluu ,  jotenkin  ,  Silti ja kaikki nää .
Näille sivistymättömille suosittaisin mieluummin koko aiempaa tuotantoa tai vaihtoehtoisesti en yhtään mitään ,  sillä ne ovat ainoat pätkänkään vertaa järkevät vaihtoehdot .
Koko aiemman tuotannon omistaville tätä sen sijaan voi suhteellisen puhtain omintunnoin suosittaa ,  sillä Olen pahoillani onnistuu pakkaamaan 71 minuutin mittaan suunnilleen kaikki ne eityyppiset elämykset ,  jotka koko tuotanto tarjoaa ,  mutta kiireisen nykyihmisen näkökulmasta aivan liian pitkässä ajassa .
Mukana täytyy täten olla myös yksi  ( Tasavallan Presidenttiä apinoiva )  instrumentaali ,  joka on samalla saanut lahjoittaa nimensä koko koosteelle sekä yksi basisti Aake Otsalan laulama kappale ,  herkkyydessään kerrassaan pysäyttävä Portaat  .
Esittelysinglenä julkaistiin vain toinen kokoelman uusista biiseistä eli Hyviä muistoja ,  huomenna suihkuun  .
Tätä singleä myöten koko aiemman tuotannon omistaville tarjotaan hankintamotiivina upea Käyneet hedelmät  ,  joka on livenä muodostunut faneille jo kovin rakkaaksi .
Eikä siinä vielä kaikki ,  vaikka tätä ei bändi tai levy-yhtiö missään kerrokaan ;  vanha biisi Koira haistaa pelon on saanut perään kaneetin  ( koira haisee puulle )  .
Se tarkoittaa sitä ,  että biisin perässä on varsin sympaattinen instrumentaaliosuus ,  joka pättyy puhelinvastaajasta kopioituun hillittömään ,  varsin ärtyneellä äänellä sanailtuun viestiin  " Tämä on isäsi .
Vitsi oli huono .
8 Markku Halme ,  Rumba 5 / 2001 Olen pahoillani - Valitut teokset 1994
-
2000
Samoissa rock-kisoissa Pekka ja Susi -yhtyeen kanssa esittäytyi toinenkin mielenkiintoinen bändi .
Rovaniemeläiset lukiopojat jakoivat kuulijoiden mielipiteet visusti kahtia ja jäivät loppukilpailussa viidensiksi .
Historia on kuitenkin näyttänyt ,  että Absoluuttinen Nollapiste oli 90-luvulla kituneiden ja lopulta kokonaan hiipuneiden Rock-SM-kisojen merkittävin tulokas 20 kappaleen kokoelma esittelee huimin harppauksin edenneen orkesterin taipaleen koulupojista ammattilaisiksi .
Tuoreus ei ole kadonnut matkan varrelle ,  vain kyvyt ideoiden toteuttamiseen ovat lisääntyneet .
Alkuaikojen hieman hapuileva progeilu ja Tommi Liimatan tekstien paikoin itsetarkoituksellinen hämäryys on kasvanut kypsän seestyneeksi popilmaisuksi .
Samalla yhtye kuulostaa edelleen vain ja ainoastaan omalta ainutlaatuiselta itseltään ,  mikä on popbändillä harvinainen ja arvokas avu .
Tero Liete ,  TV-Maailma 13 / 2001 Olen pahoillani - Valitut teokset 1994
-
2000
Absojen kestävän viehätyksen salaisuus on omien tekemisten vilpitön avoimuus ,  josta tämä valikoimakin on inspiraationsa saanut .
Harva yhtye osaa yhdistää  " vaikeat "  musiikilliset temput ja tekstihienoudet yhtä viattomiin ja vetovoimaisiin progepop-lauluihin .
Nämä hemulit eivät halua tehdä kenenkään elämää tai musiikinharrastusta vaikeammaksi ,  vaan tarjoavat perin luontevan tavan laajentaa vastaanottokykyä ja riimiymmärrystään surrealistisiin mielikuviin asti. Asiaan kuuluu se ,  että kansitekstit jutustelee Jukka  " Honest "  Junttila ,  joka tunnustaa diggaavansa enemmän yhtyeen ideaa kuin itse musiikkia .
Kokoelma on kuulunut loogisena vaiheena bändin kehitykseen jo kauan ennen luontevaa hetkeä saada sellainen aikaiseksi .
Ja materiaalia on kertynyt niin paljon ,  että yhtye voi avoimuuttaan ja vilpittömyyttään aidosti murehtia yksityisten ihmisten pettäviä odotuksia juuri niiden omien suosikkikappaleiden suhteen .
Paha siinä on mennä sitten sanomaan ,  että 7-minuuttisen ekan nimibiisin Neulainen Jerkunen olisi ehdottomasti pitänyt olla mukana ,  kun kerta koosteen nimikkoinstrumentaalikin on letkassa .
Joka tapauksessa Absojen 20  ( fanista riippuen kyseenalaista )  suosikkia soivat oivasti ,  tiheästi ja mieluisasti toteutuneessa olomuodossaan .
Päähän iskostuu jälleen hyviä ,  hyvempiä ja loistavia melodiakulkuja ,  hilpeitä soitannollisia yllätyksiä sekä kiehtovan mielikuvituksellisia kuvavälähdyksiä laihoista syvistä miehistä ,  valuvista kahveista ,  ilman käsiä huitovasta majakasta ,  tekemättä jääneistä säähavainnoista ,  raskaista portaista ,  liekehtivistä oravista ,  taikinan syömisestä ja kaikista toisiinsa satunnaisesti liittyvistä ja salaperäisesti järjestyvistä kielikuvista .
Ei siinä ole mitään lisäämistä tai vaihtamista ,  kun pari hyvää kipaletta on peräti ennenkuulumattomia .
Asko Alanen ,  Soundi 4 / 2001 Olen pahoillani - Valitut teokset 1994
-
2000
Joudun taas selittelemään ,  etten ole kymmeneen vuoteen tsekkaillut kotimaisia rokkibändejä juuri lainkaan ,  joten se kuinka hieno bändi on Absoluuttinen Nollapiste tulee minulle melkein yhtä suurena yllätyksenä kuin se ,  että he kutsuivat minut kokoelmalevynsä julkistamistilaisuuteen .
Selitykseksi molemmille yllätyksille osoittautui  " Folkjokeopus "  .
Rovaniemeläisyyteen laulusolistin ja sanoittaja / säveltäjä Tommi Liimatan kanssa käymäni keskustelun perusteella sain sen käsityksen ,  että usein hassulta hourailulta tuntuvaan sävellystuotantoon hän on aikanaan saanut tärkeän varhaisinspiraation englantilaisen folkrock-sekoilun suurelta edelläkävijältä Roy Harperilta ,  jonka keskeinen ja kenties paras aikaansaannos on vuonna -69 ilmestynyt  " Folkjokeopus "  .
Lisäksi hän on aikanaan tykännyt lukea tekemiäni Musa- ja Soundi-lehtiä ,  koska niissä niin suuresti arvosteltiin Harperia ja muita samanlaisia neropatteja ,  joskin minulta jäi muistuttamatta ,  että suurin Royn ihannoitsija en kuitenkaan ollut ,  vaan edesmennyt Pekka  " Pipin Pieni "  Markkula .
Samapa tuo ,  minulla on kuitenkin tunne ,  että Tommi saattoi yhtä hyvin vetää minua jalasta kuin puhua totta ,  sen verran armoitetulta sanansepittäjältä hän vaikuttaa .
Nimenomaan sellaisia vaikutteita ,  joita tekisi mieli kutsua  " Folkjokeopukselta "  tai ylipäänsä miltään Harperin levyltä peräisin oleviksi ,  en Absoluuttisen Nollapisteen levyltä tähän hätään löydä .
Sen sijaan löydän sieltä alusta loppuun täysipainoisen tiun epämääräisesti  " 70-lukuhenkiseksi "  luokiteltavia pop / rock-raitoja ,  joista jotkut ansaitsevat musiikillisen ilmeensä johdosta lisämääreen  " proge "  ja kaikki ansaitsevat sanoituksellisen otteensa johdosta epiteetin  " seko "  .
Tai sitten  " heko "  .
Tai kenties  " keko "  .
Samantekevää ,  sillä niissä lähes poikkeuksetta on  " ymmärtämiseen "  ja varsinkin  " hyräilemiseen "  houkuttelevaa sympaattisuutta ,  vetovoimaa ja hölmöilyä .
Voi niissä olla jonkun sortin viisauttakin ,  vaikea vain sanoa minkä sortin .
Hämmentävän tutunomaiselta ,  mutta kuitenkin täsmälliseltä sormella osoittelulta viattomuuden temmellyskentille karkaavaa plagiarismin tapaistakin kuulen esim. kappaleessa Ajoratamaalaus ja nimiraitaa Olen pahoillani voisin helposti väittää sataprosenttiseksi lainaksi ,  niin tutulta se kuulostaa ,  mutta silläkään ei ole mitään merkitystä .
Vain sillä on ,  että Absopiste on mainio orkesteri .
Waldemar Wallenius ,  Musa.fi 2 / 2001 Suomirockin suuret omituiset Ville Similä ,  Ylioppilaslehti 12.4.2001 Absoluuttinen Nollapiste ei hyydy eikä hytise Jos et vielä tunne orkesteria nimeltä Absoluuttinen Nollapiste ,  on hiljattain ilmestynyt kokoelmalevy Olen pahoillani - valitut teokset 1994
-
2000
oiva tapa tutustua Suomen virallisen outobändin tuotantoon .
Luvassa on yhtyeen hiteimpiä kappaleita vuosien varrelta ,  mutta myös muutama uusi mutkattoman kuuloinen raita .
Vipuun ei kannata silti mennä :  vaikka Olen pahoillani kokoaakin yhdelle lätylle orkesterin kuulijaystävällisimpiä kappaleita ,  eivät Tommi Liimatan hämärät sanoitukset sittenkään päästä kuuntelija-parkaa helpolla .
Olen pahoillani on hyvin miellyttävä levy kuunnella .
Mukana on monta Nollapiste-mittapuun mukaan normaalia kappaletta ,  joukossa myös todellisia helmiä .
Savu meihin ,  Saatteeksi ja loistava Kupit on kuin olisi häät ovat Absoa parhaimmillaan .
Houkuttimeksi kaavaillut uudet siivut Hyviä muistoja ,  huomenna suihkuun sekä Käyneet hedelmät ovat myös tutunkuuloista tavaraa .
Erityisesti Hyviä muistoja ... on avausraitana loistava ,  uusi ja naseva .
Vanhojen kappaleiden valinta on painottunut orkesterin viidestä levystä kahdelle :  sekä Muovi antaa periksi  ( -95 )  että Olos  ( -00 )  ovat kokoelmalla hyvin edustettuina .
Toki muiltakin levyiltä on poimittu parhaita paloja .
Vuoden -99 Suljettu-levyltä  [ Vuoden -94 Neulainen Jerkunen -levyltä ,  ylläp. huom. ]  on mukana erinomainen ja purevasanaisuudellaan hieman tyypillisestä Abso-tyylistä poikkeava Rarmos Ybrehtar .
Kokonaisuutena Olen pahoillani pursuaa pienillä sanoilla lausuttuja suuria totuuksia ,  hämmästyttävän nasevia melodioita ja selittämätöntä tunnetta elämää suuremmasta nenäkkyydestä .
Pitkän linjan Abso-diggareiden taholta kokoelman suosio ei tosin ole ollut varauksetonta .
Monia heistä rieponee se ,  että kulttibändin asemassa paistatellut Nollapiste alkaa yllättäen kiinnostaa myös suurempaa yleisöä .
Sävellyksissä ja kertosäkeissä on paikoin näkyvissä popimpi ote ,  mikä risoo outobiiseihin mieltyneitä faneja .
Se ,  onko muutos sitten tahallinen linjanveto lähemmäs mainstreamia vai ei ,  lienee jotakuinkin yhdentekevää .
Yhtyeen luonnollinen kehitys vaatii uusien suuntien etsimistä ,  eikä suuren yleisön kiinnostuksen herättäminen ole huonoin vaihtoehto .
Jämähtäminen valveutuneiden yliopisto-opiskelijoiden ja muutaman pohdiskelevan teinin ikoniksi ei kulttimaineen menetyksen uhallakaan liene Nollapisteen musiikillinen päämäärä .
Absoluuttinen Nollapiste on Rovaniemen lahja suomalaiselle rock-musiikille .
Koulupoikien autotallibändistä on tullut orkesteri ,  joka kannattaa ottaa vakavasti .
Ei kuitenkaan liian vakavasti .
En tiedä juontuvatko Nollapisteen nokkeluus ja näkemys pohjoisesta kotipaikasta ,  mutta laulujen kieroutuneet sanoitukset ja epäilyttävän mutkattomat melodiat ovat aivan omaa luokkaansa .
Absossa yhdistyvät nerokkuus ja nukkavieruus täysin uudella tavalla .
Levyn kuunnelkoot Nollapiste-diggareden lisäksi miellellään myös muut kynnelle kykenevät ,  mutta avoimin mielin .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 697
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 698
21cAbsoluuttinen Nollapiste  >  Levyt  >  Olos 25 Tällä sivulla siteeratut arvostelut :  56f0 Karjalainen  ,  Savon Sanomat  ,  Rumba  ,  Hufvudstadsbladet  ,  Soundi  ,  Rytmi  ,  Voima  ,  Like Uutiset  ,  Muusikko  ,  Musa.fi  ,  Jyväskylän ylioppilaslehti ja Colossus  .
Olos Levyarvosteluita Roiskutettua mustetta Viidenteen albumiin mennessä yhtyeiden yllättävimmät metkut on yleensä kuultu .
Absoluuttinen Nollapistekään ei tee Oloksella pesäeroa menneisyyteensä ,  mutta jalostaa johdonmukaisesti ilmaisuaan .
Yhteensoitto ,  -laulu ja -sävellys alkaa olla esimerkillisen orgaanista .
Edellisen Suljettu-levyn hallittu teemojen kehittely kuuluu Oloksen progressiivisimmissa raidoissa .
Levyn avaava Valajas helkures ja päättävä Tonttirajat sovitaan humalassa sisältävät kitaristi Aki Lääkkölän hehkuvaa maalailua ,  joka lennättää ajatukset Pekka Pohjolan ja Anssi Tikanmäen supisuomalaiseen popjazziin - jos kohta Joe Satrianikin käy mielessä .
Toisaalta ilmaisua ollaan tiivistetty ,  palattu Simpukka-amppelin yksinkertainen on kaunista -tyyliin tehdä kappaleita .
Kalkin sammutus kertoo ryyppäysretkeilystä ,  joka ei välttämättä ole Tommi Liimatan yleisintä ideakuvastoa .
Synkkää lunastusta ,  baby soi radioystävällisesti kuin Leevi and the Leavings .
" Kirja on heitetty nurkkaan ja alettu tanssimaan "  ,  tiivisti Liimatta radiohaastattelussa Oloksen henkeä .
Sekin on totta .
Tällä levyllä Abso on tanssittavampi kuin koskaan .
Tikanmäeltä lainattu klavinetti tuo maukasta funk-potkua Kotiinpaluu ,  jotenkin- ja Soita kotiin ,  Elvis -kappaleille .
Olos sisältää ainakin kolme kappaletta ,  jotka kohoavat Nollapiste-klassikkojen sarjaan .
Ja jos on maailman tarttuvin poplaulu aiheesta  " pannako tammikuun alussa syntynyt lapsi kouluun 6- vai 7-vuotiaana "  .
Avaraan sävellykseen puettu Neljä ruukkua neliössä on Tommi Liimatan arvoituksellisimpia tekstejä .
Kappale puhuu leikistä ja pelistä ,  ruukusta ja kivestä ,  asioiden piilossaolosta ja paljastumisesta .
Tiheä symboliikka voisi kertoa naisesta versus miehestä tai luonnon ja ihmiskulttuurin suhteesta .
Tavan sinä pyhität juttelee jo selkeästi ,  kryptauksia vailla nykyajan latteasta mielipideilmastosta :   " Yhdymme kaikkiin väittämiin  /  jotka liikkuu kun niitä kääntää .
Viimeistään Olos nostaa Liimatan suomalaisten suurimpien rock-sanoittajien joukkoon .
( Kotiinpaluu ,  jotenkin )  Suonna Kononen ,  Karjalainen 14.3.2000 Absoluuttinen Nollapiste :  Olos  ( Johanna )  Viime viikolla Kuopiossa esiintynyt Absoluuttinen Nollapiste on vaikuttanut vihaisten nuorten miesten kokoonpanolta .
Rovaniemeläissyntyinen bändi on halunnut jättää vaikeat ajat taakse ja keskittyä musisoinnin uusiin ulottuvuuksiin Olos-albumilla .
Instrumentaaliavaus Valajas Helkures kuulostaa tunnelmallisesti anssitikanmäkeläiseltä .
Bändin keulahahmon Tommi Liimatan suhdetta todellisuuteen luonnehditaan pakkomielteiseksi .
Albumin sinkkulohkaisu on Kotiinpaluu ,  jotenkin ,  letkeä funk-riimittely .
Tämän päivän Absoluuttisen Nollapiste antaa painoa lyriikalle ,  tummille balladeille ja 70-lukulaiselle progemeiningille ,  kuten laulussa Synkkää lunastusta ,  baby .
Tunnustus kuuluu antaa inhottavasta rehellisyydestä ja nukkavierusta huumorintajusta ,  Siinä on avantgardea trendipelleille .
Risto Löf ,  Savon Sanomat 16.3.2000 Olos Kun biisin keskimitta jää alle neljän minuutin ja lyhyimmän biisin kesto on silti päälle kolmen ,  voi sanoa Absoluutikkojen vihdoin ottaneen radikaalin askeleen kohti perinteisempää pop-ilmaisua .
Sitä voi sanoa vaikka mitä .
Voi sanoa ,  että kieltämättä vaikean Suljettu-levyn jälkeen tämä on kevyttä ,  helppoa ja sujuvaa tavaraa .
Samoja termejä ei kukaan silti halua käyttää Wigwamin tai Tasavallan Presidentin vähemmän koukeroisista tekeleistä .
Niistä ,  joihin näitä biisejä olisi  ( tai voisi olla )  mielekkäintä verrata .
Absoluuttisen vaikeusasteen määrittelevässä yhtälössä painokkain tekijä on kuitenkin teksti .
Tekstien suoraviivainen ymmärrettävyys on kieltämättä kasvanut ,  mikä ei kuitenkaan ole vähentänyt niiden maalaamien mielikuvien moniulotteisuutta .
Ja jos -kappaleen pohdinta vanhimmuuden tai nuorimmuuden merkityksestä koululuokkaympäristössä on koskettavinta ja samalla tavallaan syvintä filosofista pohdintaa ,  mihin olen pitkään aikaan törmännyt ,  niin simppeli kuin teksti sinänsä onkin .
Kun täsmällisempää selitystä en keksi ,  rohkaistun väittämään ,  että nimenomaan katsahtaminen yhtä lailla lapsuuden kuin vanhuudenkin piiriin tekee Tommi Liimatasta aiempaa aikuisemman oloisen tekstitaiteilijan .
Tunne kertoo asian ilman selityksiäkin .
Sama tunne kertoo myös ,  että tämä aikuinen on vain kokenut lapsi ,  joka ei ole antanut elämänpelon tukahduttaa uteliaisuuttaan. 9 Markku Halme ,  Rumba 5 / 2000 Olos Soneraplaza / Kaista / Musiq 22.3.2000 -- >  Tär kvaliteten på stilen ?
Den mest originella bland Rovaniemis och polartraktens oliktänkande gåvor till finnpopen försöker envist förneka att de är ett  " riktigt "  band .
Men deras produktion talar starkt för motsatsen ;  Absoluuttinen Nollapiste är kanske det mest sammansvetsade och samspelta band vi har just nu ,  som dessutom lyckas vara annorlunda på ett otvunget och övertygande sätt .
Deras femte cd ,  Olos ,  bevisar dessutom deras tekniska säkerhet som förstärkts album för album .
Fem långspelare ,  en rad singlar och diverse sidoprojekt låter mycket och ännu mer då man betänker att Absoluuttinen Nollapiste publicerade sin första demo år 1992 ,  samma år de debutspelade som 15
-
16
-åringar .
Via Rock SM-93 kom kontrakt för första albumet ,  Neulainen Jerkunen  ( 1994 )  .
I dag ,  då Absona bara är några år över 20 ,  har de hittat en förvånansvärt helgjuten lyrisk och musikalisk linje .
En förklaring finns i killarnas personliga historia ;  från små har de varit ett homogent gäng ,  kanske introvert men med förmåga att koncentrera sina konstnärliga uttrycksbehov till en inom rocken sällsynt kollektivism .
Så är varken Absos lyrik eller musik heller det man i första taget är benägen att kalla  " rock "  .
Stommen är och har varit från början Tommi Liimattas närmast plågsamt hyperrealistiska textbetraktelser där vardagen ,  närmiljön och dess människor - det i förbifarten sett triviala - utsätts för lika knivskarp som absurd analys .
Frukten är orimmande konstateranden ,  vardagsfilosofiska sanningar som irrar kring på landsvägar eller småstadsgator ,  rotar i skräpkammare eller köksskåp ,  funderar över skolstarten och åldringsvården och - på något sätt - hittar hem .
Musiken kan förvisso sägas vila på 70-talets progetraditioner ,  om än chefskompositörerna Liimatta ,  Aake Otsala och Aki Lääkkölä tar sig så många friheter att intryck och anspelningar ,  lån och rena stölder blir fräscha delar av en personlig produkt .
Olos är ett nytt led i Absos produktion och skiljer sig just i de två huvudelementen ;  lyriken är mer avskalat  " poetisk "  medan musiken är tätare ,  tjockare och massivare och låtarna bildar en starkare helhet .
Samtidigt som en digrare publik än studenter och melankoliker hittar bandet kommer Abso emot halvvägs ,  med större självsäkerhet och mindre retsamma utmaningar för lyssnaren .
Olos väcker en smula oro - lider originaliteten av uppmärksamheten ?
Hur som helst kan man med fog vänta sig överraskningar av detta band som aldrig ännu visat sig ointressant .
½ Saliven Gustavsson ,  Hufvudstadsbladet 23.3.2000 Absoluuttinen Nollapiste :  Olos Absoluuttinen Nollapiste jatkaa musiikkinsa avaamista .
Vuoden takainen Suljettu oli temaattinen kokonaisuus ,  mutta kuin manselaistuneiden tekijöidensä pohjoisesta kotiseudusta muistuttaen nimetty Olos koostuu  " vain "  irrallisista poplauluista .
Absoluuttisen Nollapisteen rockin muoto on nyt helpommin lähestyttävissä kuin koskaan ,  mutta Tommi Liimatan lyriikat ovat yhä tyystin oma lukunsa .
Elämä etelän vetelien keskuudessa on suoristanut yhtyeen musiikkia ,  mutta se ei onneksi ole merkinnyt sen ainutlaatuisuuden vesittymistä .
Absoluuttista Nollapistettä kuunnellessa on aina tuntunut kuin rockissa olisi viimeinkin rohjettu ottaa käyttöön tuo tavallisesti koskematon 90  %  ihmisen aivokapasiteetista .
Olos käynnistyy kuin tuulimyllyn siipien viuhdonnan jälkeen pinkfloydisella instrumentaalilla Valajas helkures ,  jonka nimelle vain tekijät voivat antaa merkityksen .
Jatkossa Nollapisteen soitto on suvereenin raikkaalla otteellaan toteutettua kevyttä funkia ,  70-lukulaista pikkuprogeisuutta ja äärisympaattista poppia tajuntaan porautuvine kertosäkeineen .
Tommi Liimatan teksteistä nousee esiin paitsi humoristisia myös filosofisilta välähdyksiltä maistuvia riimejä .
Yksi Absoluuttisen Nollapisteen valttikorteista on bändin tapa yhdistää positiivisella aikuisuudellaan häikäisevä soitto yleiseen epätosikkomaisuuteen .
Olos on vakavan leikkimielisyyden ja osaamisen optimaalinen kohtauspaikka .
Vastaamattomia kysymyksiä Olos jättää vähemmän kuin edeltäjänsä ,  mutta ainakin yksi jää vaivaamaan mieltä .
Mikä ihme on Tommi Liimatan soittama Pieksämäki-kitara ?
Pertti Ojala ,  Soundi 4 / 2000 Absoluuttinen Nollapiste :  Olos Nollapiste on normaaliuttanut ilmaisuaan sitten progepitoisen edeltäjänsä .
Oloksen musiikillinen ilmaisu lähestyy normaalia Suomi-rockia ,  mutta yhtyeen sanoitukset jatkavat entisillä linjoilla .
Tommi Liimatta on maamme rock-lyriikan Volter Kilpi ,  muut eivät tule lähellekään hänen verbaalista valmiuttaan ja persoonallista ilmaisuaan .
Absoluuttinen Nollapiste on niin ikään aivan omassa luokassaan muihin verrattuna ,  sillä vaikka yhtye muutti musiikkiaan kohti perinteistä rockia ,  onnistuu se silti kuulostamaan vain ja ainoastaan itseltään .
Tätä nykyä bändi on astunut ulos lapsenkengistään ja se parantaa kuin sika juoksuaan levy levyltä .
( kisakonekiskaisu )  Jyri-Jussi Rekinen ,  Rytmi 2 / 2000 Absoluuttinen Nollapiste :  Olos Miesmuistiin ei ole ilmestynyt näin paljon hyvää ja tuoretta suomipoppia yhden kevää kuluessa .
Eri miesgenret tulvahtavat esiin .
Yksi niistä on Absoluuttisen nollapisteen älykköfilosofinen elämänote ,  joka on naamioitu runon hellään vaippaan .
Laulajan ääni on niin ystävällinen ,  että kuuntelen sanoja tarkkaan ,  ja tarttuvan melodian ansiosta opin äkkiä ulkoa .
Yhdessä kappaleessa verrataan ruukkua ja kiveä ,  ja toisessa mahdollisia seurauksia siitä ,  pannaanko vuodenvaihteen alla syntynyt lapsi kouluun eri vuonna vai samana kuin samana kalenterivuonna syntyneet tulevat koulutoverit .
Peik Johansson ,  Voima 4 / 2000 ABSOLUUTTINEN NOLLAPISTE :  Olos Jo pakkaus saa hämmennystä aikaan .
En olisi kuuna päivänä uskaltanut laittaa rahojani likoon sen puolesta ,  että Absoluuttisen nollapisteen viidennen albumin kannessa on värivalokuva !
Näin kuitenkin on ja samalla neljä levyä visualisoinut piirroskuvien sarja on katkennut .
Sisältökin hämmentää .
Edellisen Suljettu-levyn jälkeen erehdyin luulemaan ,  että Absoluuttinen nollapiste on tallannut musiikillisen polkunsa kaikki rastit ,  mutta väärässä olin .
Ja vielä mitä !
Olos onkin yllättäen rennoin ja sujuvin Abso tuote koskaan .
Olos on melkein normaalien ihmisten levy .
Potentiaalisia hittilohkaisuja ennenkuulumattoman täyteläisine stemmalauluineen piisaa .
Kotiinpaluu ,  jotenkin ja Tavan sinä pyhität biisejä huomaa hyräilevänsä jo ensimmäisen kuuntelun jälkeen .
Timmi ja rennoin rantein soljuva kitarointi on pakko mainita erikseen tämän levyn yhteydessä .
Kitaratyöskentely kuulostaa niin heleältä ja vaivattomalta ,  että voisi luulla soittimen kasvaneen kiinni Aki Lääkkölän käsivarsiin .
Vielä niille ,  jotka eivät tunne Tommi Liimatan sanoituksia ;  voin suositella tutustumista .
Absoluuttisen nollapisteen takki ei tunnu tyhjenevän millään .
Siksi minulle sopisikin vallan mainiosti ,  että Abso tipauttaisi kerran vuodessa levyllisen rokkia .
Kyllähän näitä viisuja kelpaa rallatella .
Jonna Autio ,  Like Uutiset 3 / 3000  [ sic ]  Riisimurojen salainen elämä Absoluuttinen Nollapiste on orkesteri ,  jota ei voi ainakaan syyttää omaperäisyyden puutteesta - ei musiikissa ,  eikä varsinkaan sanoituksissa .
Yhtye on ehtinyt saavuttaa vankan kulttisuosion ,  ja kriitikot ovat verranneet sen musiikkia Suomi-progen jättiläisiin Wigwamiin ja Tasavallan Presidenttiin .
Itselleni Absoluuttisesta Nollapisteestä tulevat mieleen sellaiset älykkörokin klassikot kuin Steely Dan ,  Gabriel-kauden Genesis ,  tai hieman uudemmista Pavement ja They Might Be Giants  ( muistaako kukaan enää nämä nykkiläis-nörtit ?  )  .
Omintakeinen ,  absurdi tapa katsella maailmaa yhdistää laulaja-biisintekijä Tommi Liimatan selkeästi tähän traditioon ,  joka ärsyttää monia ja ihastuttaa joitakin  ( kuten itseäni )  .
Musiikillisesti Absoluuttinen Nollapiste parodioi hellästi 70-luvun bändien mahtipontisuutta ja vaikeita sointu- ja tahtilajinvaihtoja ,  pystyen silti olemaan muutakin kuin pelkkä vitsi .
Olos ei kohoa aivan yhtyeen tuotannon huippuun ,  mutta sillä on silti monia herkullisia hetkiä kuten Soita kotiin ,  Elvis ,  Ja jos ,  sekä Kotiinpaluu ,  jotenkin hauskoine Stevie Wonder-klavinetteineen .
Loistava yhtye ,  ei voi muuta sanoa !
Pekka Raittinen ,  Muusikko toukokuu 2000 Olos Olos on rovaniemeläisviisikon viides albumi  ( taitavat nykyään olla kuitenkin tamperelaisia )  .
Seesteiset kannet silmänkantamattomiin vievine maisemineen ja moderneine tuulimyllyineen osuvat hienosti yksiin sisällön kanssa .
Muoniossa  ( n .
6 km kirkolta kaakkoon )  kuvatut maisemat lataavat kuulijan jo etukäteen hartaaseen mielentilaan .
Levy alkaa hymnimäisen haikealla instrumentaalilla Valajas Helkures ,  jonka myötä luonnonmystinen tunnelma on avattu .
Kalkin sammutus svengaa pehmeästi kuin tuulen henkäys pellon yllä .
Tommi Liimatta tekstittää kutkuttavan arvoituksellisesti :   " Et päiväkirjaasi saa kaupaksi  /  sillä minulla on tavallista parempi muisti "  .
Arkielämän käänteet kuvastuvat filosofisissa muodoissa ,  perimmäisiä kysymyksiä ei voine liikaa pohtia .
( Tavan sinä pyhität )  .
Paikoin lauseet liikkuvat metaforina ,  välillä runollisina vinjetteinä ,  mutta toisinaan Liimatta armoittaa biisit toteamuksillakin :   " Aina on vaara että vanhinta pidetään jälkeenjääneenä "   ( ekaluokalle kouluun menevästä biisissä Ja jos )  .
Ilahduttavasti 70-lukua hipovien progekitarasoundien ,  muhevan rytmisektion ja jopa syntikoiden asuttama äänimaisema on harmoninen .
Järkytyksiä tai hurjia korkeuseroja ei esiinny .
Tämä on tietysti sekä saavutus että puute .
Toisaalta ,  miksi pitäisi vaihtaa tyyliä kesken tyylittelyn ?
Synkkää lunastusta ,  baby tosin jopa rokkaa rennohkosti akustisten kitaroiden helistessä .
Käsitys mummoloista liikkuu jylhän hillitysti helmeillen ;  valitettavasti kertosäkeen ansiosta biisi on vähemmän kuin osiensa summa .
Albumi on hyvin soitettu ja tuotettu ,  tasapainoinen kokonaisuus .
Viimeinen raita vie takaisin siihen ympyrän pisteeseen ,  mistä Helkures lähti .
Maalaispoika lukee sen nimen laakista myös suomenkielisten biisinnimien eliittiin :  Tonttirajat sovitaan humalassa .
Juha Kaarsalo ,  Musa.fi 2 / 2000 Rokkifanit hehkuttaa Joistain yhtyeistä vaistoaa ensikuulemalta rajatonta potentiaalia .
Absoluuttinen Nollapiste oli sellainen yhtye ,  ja vaisto osui oikeaan .
Sen tyylitaju on pettänyt hyvin harvoin ja uusimmalla albumillaan se on parempi kuin koskaan .
On vaikea keksiä ,  mitä tältä bändiltä puuttuu :  70-lukuiset vaikutteet herättävät kotoisia tunteita ,  mutta musiikki on kuitenkin originellia ja modernia .
Äänimaailmassa ja teksteissä on hyvin urbaaneja piirteitä - ja samalla jotain lehmänpaskanlämmintä .
Yhtye on sekä soitto- että luomisvoimaltaan professionaali ,  muttei silti kliininen .
Biisit ovat älykkäitä ,  mutta eivät sorru näsäviisasteluun ja tarvittaessa Tommi Liimatta kirjoittaa lapsellisiakin tekstejä olematta naivi .
2000-luvun tärkein suomalainen rockyhtye ?
Juha Mäkinen ,  Jyväskylän Ylioppilaslehti 6 / 2000 Olos Absoluuttinen Nollapiste on jostain syystä vältellyt tätä julkaisua ,  joten korjataanpa tuo pienoinen kauneusvirhe .
Bändiä tuntemattomille kerrottakoon ,  että tämä kevään kynnyksellä ilmestynyt  " Olos "  on jo heidän viides täyspitkänsä .
Abson musiikkihan on periaatteessa poppia ,  mutta se sisältää varsin runsaasti myös proge-elementtejä .
Laulaja Tommi Liimatan sanoitukset ovat tietysti ihan oma lukunsa ,  mutta ei puututa niihin .
Bändin alkuaikojen tuotanto leimannut hienoinen  " kulmikkuus "  on  " Olos " -levyllä jalostunut varsin sulavanaoloiseen muotoon ,  menettämättä silti tippaakaan progeudestaan .
Liimatta on myöskin selvästi kehittynyt laulajana ,  ja kakkosvokalisti Teemu Eskelisen kanssa on saatu aikaiseksi varsin maukkaita lauluharmonioita .
Erityismaininnan haluaisin antaa kitaristi / kosketinsoittaja Aki Lääkkölälle ,  joka pääsee sooloissaan aivan uskomattoman hienoihin tulkintoihin .
Sielukasta !
Absojen edellinen albumi  " Suljettu "  oli teemallinen kokonaisuus ,  mutta vaikka tämä uutukainen sisältääkin toisiinsa liittymättömiä kappaleita ,  on tämä silti vähintäänkin yhtä ehjän tuntuinen paketti .
Hienoa proge-poppia !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 698
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 699
22cAbsoluuttinen Nollapiste  >  Levyt  >  Suljettu 25 Tällä sivulla siteeratut arvostelut :  2eda Soundi  ,  Rumba  ,  Keskisuomalainen  ,  Aamulehti  ( Allakka )   ,  Alueuutiset  ,  Like Uutiset ja Helsingin Sanomat  .
Suljettu Levyarvosteluita Suljettu Absoluuttinen Nollapiste on absoluuttisella varmuudella yksi omalaatuisimmista rockbändeistämme .
Pohjoisesta tulleet nuorukaiset ovat julkisen uransa alusta saakka olleet kuin mystisesti säilyneessä aikakapselissa kaikki 70-luvun jälkeiset vuodet missanneita rockin löytäjiä .
Jo viime vuotiselle Simpukka-amppeli -levylle ehtiessään Absoluuttinen Nollapiste oli jonkin verran karsinut biisiensä soitannollista koukeroisuutta ,  mutta tekstipuolella Tommi Liimatan oudot aivoitukset jylläävät entisellä häkellyttävyydellä .
On helpompi siirtää kuukautisia kuin juorun kertomista "  on vain yksi albumin non-stoppina tarjoamista kiteytyksistä .
Suljettu -albumin sointimaailman tuoreus tulee siitä ,  että levyn tuotanto on niin selkeän vanhakantainen .
Lähin soundillinen mittapuu on jälleen 70-luvun puolivälin Wigwam ,  jonka kaikuja Nollapiste ei väsy tutkimaan .
Kasvatus käynnistää tripin liki kirkollisen mehevillä uruilla .
Sukututkimus lannistaa biisin kertosäe pakottaa korvat hymyyn Sadistic Mika Bandistä muistuttavalla soinnillaan .
Portaat on rakenteeltaan albumin  " normaalein "  rockbiisi ,  jonka kitara ja huuliharppu tuntuvat tekevän kunniaa Neil Youngille .
Progeisimpiin rytminvaihdoksiin Absoluuttinen Nollapiste yltyy Tungos on lavasteella .
Akustinen Kiilakivi saa peräänsä levyn magnum opuksen .
Yli 20-minuuttisena viiteen osaan jakautuva Suvannossa ylpeä ilme ylläpitää mielenkiinnon paremmin kuin menneen maailman thickasabrickit tai darksideofthemoonit. Ökyrikas musiikki koukkii mm. progeen ja hard rockiin pysyen koko ajan vain ja ainoastaan Absoluuttisena Nollapisteenä .
Pertti Ojala ,  Soundi 4 / 1999  ( maaliskuussa )  Oi maamme Suomi Simpukka-amppelin vuosi sitten arvostellut Markku Halme intoutui kehumaan Tommi Liimatan tekstejä suoranaiseksi runoudeksi .
Tähän on helppo yhtyä ;  mies on epäilemättä parhaita sanoittajiamme koskaan .
Suljetulla rimaa on nostettu entisestään ,  sillä yhtye on tehnyt vahvan teemalevyn .
Se kuvaa suomalaista yhteisöä ,  joka pelkää vierautta ja päätyy pyörimään yhä pienemmissä piireissä .
Eipä aikaakaan ,  kun tämä käy biologisestikin raskaaksi :   " pienen kylän nuoret rakastuvat serkkuihin  /  geenit rasittuvat "  .
Ilon kieltävässä kulttuurissa toisen epäonni on suurin onni ,  joten  " on helpompi siirtää kuukautisia  /  kuin juorun kertomista "  .
Tarinan päähenkilöt ovat isä ,  setä ja poika .
Isä tulee yhteisön hyljeksimäksi ,  erilainen setä lavastaa kuolemansa ja karkaa ,  arvoitukselliseksi jäävä poika saa lopulta julman kohtalon .
Yhtye tarttuu ennakkoluulottoman rohkeasti koko ihmistunteiden kirjoon ,  ja teksti yltää riipaisevaan tehoon .
Biisissä Kasvatus kuvataan itselleen vierasta isää ,  joka yhtäkkiä joutuukin opastamaan lasta .
Ahdistus on kauhea :   " kun takin määräsin  /  olinko poikani rajoitin ?   /  hän tarkeni paidatta "  .
Suljettu on tummasävyisintä Absoluuttista nollapistettä ,  mutta absurdia hilpeyttä ei ole täysin hylätty .
Loistavat poppikset Sukututkimus lannistaa ja Kupit on kuin olisi häät ovat potentiaalisia radiohittejä .
Näissä Liimatta väläyttää jälleen myös loistavaa huumoriaan :   " tuleva vaimo ei vietelläkseen räpytellyt silmiään  /  kuten luulisi  /  vaan tottuakseen piilolinsseihin "  .
Musiikissa kuuluu selvä Love Records -romantiikka ,  niin vanhahtavalla soundilla kaikki on toteutettu .
Valinta kuitenkin toimii ja tuo levylle sitä historiallisuuden tuntua ,  jota tekstitkin tavoittelevat .
Aki Lääkkölän hieno kitarataide on jalostunut entisestään ,  ja Aake Otsalan biisit Portaat ja Joutomaa ovat hauraassa kauneudessaan mahtavia .
Basistinakin hän on mainio .
Suljettu on haastava mutta palkitseva kokonaisuus ,  jossa riittää sekä musiikillista että sanoituksellista sulatettavaa pitkäksi aikaa .
Paketti on johdonmukainen kansitaiteesta alkaen :  hymyttömät ja välillä suistaan teipatut mieshahmot muistuttavat toisiaan kuin kylän asukkaat ,  jotka eivät uskalla olla erilaisia mutta joutuvat hukkaamaan itsensä ahtautuessaan muottiin .
Kun lähes tunnin kestävä Suljettu päättyy ,  olo on liikuttunut ja onnellinen :  jumalauta ,  on vielä olemassa ihmisiä jotka osaavat tarkkailla maailmaa ja esittää havaintonsa taiten .
Absoluuttisen nollapiste on tehnyt itsestään korvaamattoman ,  sillä heidän musiikkinsa kaltaista ei tee kukaan muu .
Näin ollen yhtyeelle on syytä toivottaa sydämestään kaikkea hyvää. 9 Tero Valkonen ,  Rumba 6 / 1999  ( 26.3.1999 )  Suljettu Absoluuttisen nollapisteen levyt ovat aina olleet palkitsevia haasteita .
Henkiseen vääntöön voi ottaa ensituntumaa vaikka jättämällä kuuntelun aluksi pois :  pahin pureskeltava kun on yleensä teksteissä .
Tommi Liimatta kirjoittaa Suljetulla suomalaista rocklyriikkaa hämmentävimmillään ja oivaltavimmillaan - taas kerran .
Liimattta kuvaa kaiken muuttumisen vahvasti kokevan yksilön tuntemuksia suvun ,  kylän ja yhteiskunnan vieraannuttavassa ,  selittämättömässä järjestelmässä .
Kestää monta kuuntelukertaa ennen kuin sanojen herättämät tunteet lopulta kohtaavat musiikin .
Mutta ne kohtaavat .
Kuvat heräävät eloon ja päässä alkaa jytistä .
Selkeän hitaassa puoliprogressiivisessa soitossa kaikki yksinkertaiset palaset ovat paikallaan .
Tietty musiikillinen keveys pehmentää tekstien ahdistavuutta oleellisesti .
Aake Otsalan kaksi tehokasta laulua  ( Portaat ja Joutomaa )  sopivat Liimatan visioiden keskelle mainiosti .
Absoluuttinen nollapiste on tehnyt uransa ehkä parhaimman levyn .
Tekstien oivallukset ,  riemastuttavat yksityiskohdat ,  ovat silkkaa nautintoa :   " vastaantulijoideni järjestys määrätty  /  vaatteidensa väriyhdistelmien rytmin perusteella  /  valtioiden rajat vedetty  /  sen varalta että saunan jälkeen  /  tartun kartastoon "   ( Tungos on lavaste )   .
Jukka Yli-Lassila ,  Keskisuomalainen 2.4.1999 Suljettu Tamperelaistunut Absoluuttinen nollapiste on edelleen viehkeä ja vaikea tapaus .
Suljettu pursuu hankalasti ymmärrettävää helppoa musiikkia .
Absoluuttinen nollapiste ei jäseniensä nuoresta iästä huolimatta ole lähelläkään perusteinin maailmaa ,  vaan laulaja Tommi Liimatta kamuineen sanailevat ja soittavat kuin vanhat ,  omassa maailmassaan elävät äijät .
Markku Makkonen ,  Aamulehden Allakka-liite 17.4.2010 Tajunnanvirran aaltoihin katoaa Tähän bändiin suhtautuminen on aina ollut hankalaa .
Juuri luin ,  että Tommi Liimatan teemalliset  ( pojan kasvutarina )  sanoitukset ovat loistavia ja että bändin biiseissä on samaa hohtoa kuin aikanaan Wigwamissa .
Mutta minähän olen aina inhonnut Wigwamin äärirasittavaa progeilua !
Okei ,  biiseissä on enemmän terävyyttä kuin edellisillä levyillä ja voi jopa sanoa ,  että kitarat raikaavat välillä näyttävästikin .
Se ei kuitenkaan muuta sitä mihinkään ,  että sanat ja sävelet eivät stemmaa yhteen juuri ollenkaan ja että Liimatan ääni ei ole kovinkaan kaksinen .
Myönnän ,  että Abso on allekirjoittaneelle liian hieno bändi .
Tai jotain .
Ismo Uusitupa ,  Alueuutiset 21.4.1999 Suljettu Epäkeskon popmusiikin ainoa oikea Absoluuttinen nollapiste lähestyy laajenevaa kuuntelijakuntaansa albumilla Suljettu .
Albumi avaa yhden uuden tien Abson ihmeelliseen hyperajatteluun .
Totta ,  Suljettu on nimensä ansainnut .
Albumi on muutaman piirun verran ahdasasenteisempi kuin edeltäjänsä Simpukka-amppeli ,  mutta asenteet eivät kuitenkaan ole luotaan työntäviä .
Lakonisuus on palannut !
Levyn teemat ovat niinkin tuttuja ja arkipäiväisiä kuin kasvatus ,  suku ,  maaseutu ja lähiöt .
Liimatan ohella basisti Aake Otsala on saanut vakipaikan bändin toisena biisinikkarina .
Otsalan värkkäämä tuotanto eroaa Liimatta-linjasta ,  mutta sopii Nollapisteen kansiin mukisematta .
Otsalan molemmat lohkaisut - Portaat ja Joutomaa - ovat kirpeämpiä ja hektisempiä kuin totuttu Abso-muotti .
Vakiintunut on myös laulumies Teemu Eskelisen kiinnitys bändiin ,  niinpä lyriikoille on taattu niiden ansaitsema teho .
Soittotaitoa sen kuin kertyy ,  jolloin levy levyltä hitit lisääntyvät .
Ne ,  jotka eivät usko ,  kuunnelkoon raidat Kupit on kuin olisi häät ,  Sukututkimus lannistaa ja Joutomaa .
Jonna Autio ,  Like Uutiset 1999  ( huhtikuussa )  Suljettu Tommi Liimatta on loistavimpia nuoria lyyrikoitamme .
Hänen rikkaasti viittoilevat ja mahdottoman osuvat kielikuvansa loihtivat nerokkaita hillittömyyksiä kuin itsestään .
Liimatta tyypittelee arjen syvyydet surrealistiseen sfääriin ,  mutta ei kadota järisyttävää kosketustaan todellisuuteen .
Sanojen rytmit vaikuttavat mielivaltaisilta ,  mutta ovat svengaten harkittuja .
Kelmeiden editorien jälkiä ei vielä onneksi näy ,  paitsi musiikin kompissa ,  joka on tyylilajin vaatimaa halonhakkuuhokemaa .
Muilta osin Nollapisteen sävellykset saavuttavat jossain määrin sanojen visioita .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 699
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 702
AbsoluuttinenNollapiste  >  Levyt Neulainen Jerkunen CD ,  julkaistu 22.10.1994  ( uusintapainos elokuussa 1998 )  Vinylmania Oy  /  J. Karppanen Ky Love kustannus Oy VMY 94003 Loppuunmyyty Takalaittomien määrä ja taajuus 0 : 10  [  sanat  ]  Lue tarina ,  osta puku ,  opi tanssi 4 : 45  [  sanat  ]  Matkustajakoti Lintukoto 3 : 19  [  sanat  ]  Kivoja kansioita 4 : 33  [  sanat  ]  Ääniaallot tappaa syövän 1 : 09  [  sanat  ]  Neulainen Jerkunen 7 : 00  [  sanat  ]  Laatikkohevonen 2 : 29  [  sanat  ]  Paikallinen nimikauhu tulee ellei maissi lopu 4 : 51  [  sanat  ]  Ehdokkaat  ( säv .
Otsala ,  san .
Liimatta )  2 : 52  [  sanat  ]  Hallitsevien piirien vaatimukset 3 : 46  [  sanat  ]  Siibu diibu daps dimli damlix  ( säv .
Liimatta - Lääkkölä - Otsala - Krutsin )  1 : 29 Syöt sen minkä jaksat 7 : 19  [  sanat  ]  Pimeässä vietetty aika minuuteissa 5 : 40  [  sanat  ]  Polki polveen katsos kiloheederle kaufen 0 : 10  [  sanat  ]  Rarmos ybrehtar 2 : 35  [  sanat  ]  Valtani viimeinen päivä 10 : 17  [  sanat  ]  Seuraudet ,  Baude 1 : 08  [  sanat  ]  säv. san .
Tommi Liimatta ellei toisin mainittu .
Tommi Liimatta :  laulu ,  puhaltimet ,  Chiquita-kitara  ( Takalaittomien määrä ja taajuus )  Aki Lääkkölä :  kitarat ,  mandoliini ,  koskettimet Aake Otsala :  bassot Tomi Krutsin :  lyömäsoittimet ,  pilli  ( Laatikkohevonen )  ,  laulu  ( Polki polveen katsos kiloheederle kaufen )  Lisää levystä Laulujen sanoitukset yhtenä sivuna  .
Tommi Liimatta korjasi sanoitusten nettijulkaisun  ( 30.6.2008 )  yhteydessä levyn ensimmäisessä painoksessa olleet kirjoitusvirheet ja rivijakoa .
Sanoitukset ovat valmistuneet niiden yhteyteen merkittynä päivänä .
Levyn ensimmäisen painoksen saate Niin ,  millainen on Neulainen Jerkunen ?
Uusintapainoksen esipuhe ,   " sleeve notes "  Levyn arvosteluita Vapaalla Jerkusen asteikolla  .
Levyä käsittelevä haastattelu  ( Rumba ,  4.11.1994 )  Levyn mainos Ensimmäisen painoksen  ( 1994 )  ja uusintapainoksen  ( 1998 )  erot ensimmäinen painos 1994 uusintapainos 1998 julkaisija Vinylmania .
Johanna kustannus Oy  /  J. Karppanen Ky .
muoviosat Kannessa yhtyeen ja levyn nimi kullanvärisellä painatuksella ,  läpinäkyvän cd-pohjan alla mustavalkoinen piirros ja teksti  " joukkojulkaisu "  .
Läpinäkyvät kannet ,  cd-pohja musta .
levyn etiketti Ruskea .
Liskopiirros n. 1,5 cm korkea .
Vihreä .
Liskopiirros levyn kokoinen .
kansikuva Tommi Liimatan maalaus .
Sama maalaus vähän pienempänä ,  yläreunassa yhtyeen ja alareunassa levyn nimi .
kansivihko Laulujen sanat ja neljä värikuvaa yhtyeen jäsenistä .
Suonna Konosen esipuhe  ,  Tommi Liimatan muistoja Rock-SM '93 -aluekarsinnoista  " Ananasta ,  herkkuruokaani "  -kiertueen loppuun ,  Tommi Liimatan ,  Aake Otsalan ,  Teemu Eskelisen ja Tomi Krutsinin mielipiteitä kappaleista toukokuussa 1998 ,  Latoja huomauttaa -runo ja kolme mustavalkoista kuvaa .
takakansi Takakannen kokoinen värikuva yhtyeestä ikkunan ääressä ,  kappaleiden nimet ja merkki  " ärsyttävä "  .
Kaksi värikuvaa ,  kapaleiden nimet ja kestot ja teksti  " Meillä on kotona monen maan rahoja "  .
Vinylmania VMY 94003 "  valkoisella tekstillä punaisella pohjalla .
Yhtyeen ja levyn nimi sekä koodi VMY 94003 valkoisella tekstillä mustalla pohjalla .
Tärkeimpänä erona vain ensimmäisessä painoksessa on laulujen sanoitukset mukana  .
Siksi sanoitukset julkaistaan myös tällä sivustolla .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 702
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 705
AbsoluuttinenNollapiste  >  Levyt Muovi antaa periksi CD ja kasetti ,  julkaistu 24.10.1995 Johanna kustannus Oy  /  J. Karppanen Ky AMTCD 2075 Loppuunmyyty 1900-luvun heleys 3 : 15 Saatteeksi 2 : 27 Ei ,  en ole rouva Bell 3 : 17 Joku unohti piirtää jalan 1 : 17 Kaikki metallit  ( säv .
Lääkkölä - Otsala - Krutsin )  1 : 20 Jälkivaatimus  ( säv .
Liimatta - Otsala )  4 : 01 Vuoto nieluun 2 : 11 Viisas lintu  ( haukka )  2 : 50 Älkääs nyt ,  äläs nyt 0 : 49 Liittymä 2 : 32 Olen pahoillani  ( säv .
Lääkkölä )  3 : 51 Suojasivu 2 : 42 Savu meihin  ( säv .
Liimatta - Lääkkölä )  3 : 41 Korkuinen muovikauris 2 : 08 Torin laita 2 : 35 Kankaalle 2 : 07 Kuvitus kirjoittajan 1 : 06 Liian lämpimät asunnot 2 : 01 Koira haistaa pelon 3 : 50 Öljy puulle 5 : 05 Sivulla jatkuu 3 : 21 Nollapisteen juuret 1 : 38 Yli 1000 erilaista kasvia 6 : 17 säv. san .
Tommi Liimatta ellei toisin mainittu Tommi Liimatta :  laulunen ja puhalsimet Aki Lääkkölä :  kuusi kieltä ja kosketin Aake Otsala :  passokitarat Tomi Krutsin :  kutittelukupit ja vaskipuhallin Singlet Sivulla jatkuu -promo  ( 1995 )  Savu meihin  ( 1996 )  Lisää levystä Levyn saate Levyn arvosteluita Tommi Liimatan studiopäiväkirja  ( julkaistu 9.12.2001 )  Kasetin kansivihossa on Tommin tekstiä ,  jota ei ole levyn kansissa :  Kaupunki riippuu metallisormien varassa .
Olen pahoillani .
Aki !
Datsun kai Suomen maaseutujen auto ,  en ole velkaa Teemulle ,  mitä mieltä mahtaa KASETISTA KIOSKI ON KIVA täällä on vain käymässä Juustomies tarttui voimillaan  &  muut mitä hän muistaa eturauhanen kylmässä hän kuuli minusta aikaisemmin vei haulikon vinnille ,  takaraivo kohtasi jään ,  asioista puhutaan ,  alan väistyä ,  sammutan äkkiä valon ennen koputusta kiveä ikkunaan .
Eipä on eletty aikoihin ...
Mitä muuten en osaa ?
Äitin säännöt ,  muuttoreitit .
Valojen sammuminen alkaa nyt .
Valojen sammuminen loppuu nyt .
Ei kai Peitsamollakaan ole helppoa  /  otan johdon irti  /  jännitän soittoa silti  /  lopun seiniin .
Kuulun hyvin .
Panen pyyhkeen kuivumaan .
Varon katsomasta koiraa silmiin .
Väritän eläimen .
Mitä pöydän yli rientäville surviaisille ,  joista ei jää mitään käteen ,  tai en löydä litistämääni kirvaa ,  tulen uneliaaksi ?
Saatan roviolla Akun suomentajat .
Kuka meillä joulupukkina .
Kakstahtia hyvempää nelitahti impata .
Vain kaakkois-Suomessa on selkeää .
Sadeasut Paddington .
Tonttirajat sovitaan humalassa .
Radiossa heitetään keihästä .
Eteerinen ja huono musiikki .
Diskokuningas panee istumaan .
- 18.9.95 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 705
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 707
AbsoluuttinenNollapiste  >  Levyt Musta hiekka CD ,  julkaistu 21.10.2009 Love kustannus Oy  /  J. Karppanen Oy Megamania MGMCD 2260 Kivi kuivuu  ( säv .
Hast )  2 : 37 Veistän kehdolle kantta  ( säv .
Hast ,  san .
Liimatta )  2 : 29 Märkä trampoliini 4 : 46 Valvoja-aika  ( säv .
Lääkkölä ,  san .
Liimatta )  7 : 04 Elämä paristojen varassa 4 : 32 Teikäläisen taivas 5 : 19 Loppuun katseltu kukkanen  ( säv .
Hast ,  san .
Liimatta )  4 : 39 Karaokekapseli 3 : 40 Kuponki-niminen kaupunki 3 : 15 Musta viisari 3 : 19 Voiko lämmin kesäyö olla muuta kuin levoton ?
( säv .
Lääkkölä ,  san .
Liimatta - Krutsin )  4 : 11 säv .
Liimatta - Lääkkölä ,  san .
Liimatta säv. san .
Liimatta Tommi Liimatta :  laulu Janne Hast :  kosketinsoittimet ,  ohjelmointi ,  perkussiot Tomi Krutsin :  rummut ,  perkussiot Aake Otsala :  basso ,  äänisuunnittelu ,  ohjelmointi ,  taustalaulu Aki Lääkkölä :  kitara ,  kosketinsoittimet ,  taustalaulu Livevideo Valvoja-aika  ( 2009 )  Lisää levystä Tommi Liimatan kirjoittama levyn saatekirje Levyn arvosteluita Studiopäiväkirjanomaisia tekstejä :  Aake Otsala kirjoitti levynteon dogmat Studio Kuun blogiin  .
Yhtye kirjoitti muutaman studioviestin myös keskustelualueelle .
Levyn teaser-video  ( ohj .
Pauli Hokkanen  &  Tomi Krutsin )  Levyä käsitteleviä radiohaastatteluita  .
Musta hiekka oli YleX : n viikon albumi viikolla 44 / 2009 .
Räikeää hevostelua Levyä käsittelevä haastattelu ja Liimatan kommentit joka kappaleesta  ( Sue ,  10 / 2009 )  Kuvia levyn äänityksestä Levyn mainos  ( Metro-lehdessä )  Tilaa levy Levykauppa Äxästä tai Stupido-Shopista  .
Levyyn voi tutustua Spotifyssä  .
Listasijoitukset Musta hiekka Rumban Albumilistalla  :  3 .
