Kaarisilta on tanskalaisen Christiani  &  Nielsen -rakennusyrityksen tekemä ja valmistui vuonna 1928 .
Virran vuolauden vuoksi silta rakennettiin erikoista köysirataa käyttäen .
MILLOIN TIE JOUTAA MUSEOON ?
Kuva :  Savisilta ,  Ylivieska  ( 35k )  S uuri Rantatie oli historiallisen ajan alussa maamme kulkuverkon pääväyliä .
Sitä pitkin kulkivat hallinnon edustajat ,  kirkonmiehet ,  kauppiaat ja rahvas .
Sen osia ,  tienpätkiä ja vanhoja joenylityspaikkoja on museokohteina .
Nyt rakennetaan uutta yhteyttä Turusta Vaalimaalle ja edelleen Pietariin .
Ehkä sadan vuoden kuluttua E18-tien osia on museotienä .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1610
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1611
siltasivut- tiehanke-sivu - etusivu SAIMAAN SILTA PÄÄTIEVERKOSTON VIIMEINEN LOSSI POISTUI K aakkois-Suomen tiepiiriin rakennetulle Puumalansalmen sillalle siirrettiin liikenne 6.10.1995 .
Samalla maamme valta- ja kantateiden viimeinen lossi poistui .
Siltatyö käynnistyi syyskuun lopussa 1993 .
Urakkasopimuksen mukaan sillan tuli olla otettavissa liikenteelle ja hissitorni otettavissa käyttöön 31.10 .
1995 .
Tämä vaihe saavutettiin lähes kuukauden etuajassa Koko hankkeen toteutuneet kustannukset tie- ,  ym. töineen olivat 12,4 M€ .
Alkuperäinen kustannusarvio alittui noin 5  %  : lla .
Sillan ja siihen liittyvän hissitornin urakkasumma oli 9,1 M€ ja urakoitsija oli YIT-Yhtymä Oy .
Verrattaessa sillan hintaa muihin maamme suuriin siltoihin on se erittäin halpa ,  kansineliöyksikköhinnaltaan runsaat puolet muista .
Mitä erikoista ja ainutlaatuista työssä on ollut ?
Jokainen siltapaikka on suunnittelun kannalta tärkeä .
Niin tämäkin .
Silta tuli Saimaan syväväylän päälle ja keskelle kirkonkylää .
Vaihtoehdoista tunneli ,  vinoköysisilta ,  avattava silta ,  palkkisillat tai syväväylän siirto kanavaan valittiin toteutukseen teräsbetonikantinen liittopalkkisilta .
Silta oli valmistuessaan maamme toiseksi pisin silta ,  781 m .
Teräsrakenteen asennustyössä vuolaan virran päällä asennettiin suurimpia siltatöissä näin käsiteltyjä kappaleita ,  suurin oli 106 m pitkä ja painoi 600 tonnia .
Jalankulku- ja polkupyöräliikenteen johtaminen maisemahississä alhaalta tori- ja laituritasolta sillan kannelle on myös ainutlaatuista maassamme .
Sillan virallinen vihkiäistilaisuus oli 31.10.1995 .
Samalla silta sai kesällä järjestetyn yleisöäänestyksen tuloksena nimekseen Saimaan silta  .
Täysin valmis hanke oli heinäkuussa 1996 .
Silta ja siihen liittyvä hissitornirakennelma ovat siroja ja tähän arvokkaaseen paikkaan sopivia .
Puumala ja Saimaa ovat saaneet siltansa palvelemaan paikkakuntalaisia ,  kesäasukkaita ja turisteja sekä Savon ja Etelä-Karjalan välistä raskasta liikennettä .
Lossin ja vesiliikenteen aiheuttamat liikennehäiriöt ovat poistuneet .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1611
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1633
SuuriRantatie - Kuninkaantie Suomen keskiaikaiset maantiet  |  Suuren Rantatien museotiet ja -sillat  |  Lue lisä & auml S uuri Rantatie tai Alinen Viipurintie ,  jota nyttemmin on ryhdytty kutsumaan myös nimellä Kuninkaantie ,  on Turusta Viipuriin johtanut historiallinen maantie joka muodostui 1340- tai 1350-luvulla .
Liikenteellisesti sen tärkein käyttöjakso ajoittuu 1700-luvulle ,  jolloin se oli osa Tukholman ja Pietarin välistä postitietä .
Tielaitoksen museotoiminta inventoi yhteistyössä tienvarren seutukaavaliittojen kanssa Rantatien linjauksen kesällä 1991 .
Nykyisen valtakunnan rajan sisäpuolella olevan Suuren Rantatien pituus on n. 510 km ,  josta n. 70  %  on yleistä tietä .
Se on jakautunut noin 50 erilliseksi osuudeksi .
Tie viitoitettiin kesällä 1997 Turusta Vaalimaalle matkailutietä osoittavin ruskeavalkoisin kyltein .
Matkailutien viitoitus ei vastaa kaikilta osin tien alkuperäistä reittiä ,  sillä liikennettä ei voida ohjata yksityisteille tai käytöstä poistuneille tieosuuksille .
Maaliskuussa 1996 käynnistettiin Varsinais-Suomen ,  Uudenmaan ,  Itä-Uudenmaan ja Kymenlaakson liittojen rahoittama hanke tien matkailuarvon kohentamiseksi .
Kuninkaantie-projekti toimii Uudenmaan liiton tiloissa .
Matkailuprojektin tuloksena on mm. julkaistu lukuisia esitteitä ,  joita on saatavissa hyvin varustetuista matkailutoimistoista  ( ks. myös Kuninkaantie Eteläisessä Suomessa -matkailuprojektin sivut  )  Alkuun S uomen keskiaikaiset maantiet V anhin kirjallinen lähde Suomen tieverkosta on Kustaa Vaasan sihteerin Jaakko Teitin vuosina 1555
-
1556
laatima luettelo yleisten teiden varsilla olevista tiloista ,  joihin kuningas aikoo asettaa voutejaan .
Luetteloon sisältyvät vain tärkeimmät maantiet ,  joihin kuului myös  " yleinen tie Viipurista Uudenmaan kautta meren puolta Turkuun "  eli Suuri Rantatie .
Luettelon perusteella on voitu laatia kartta Suomen 1500-luvun pääteistä .
Alkuun S uuren Rantatien museotiet ja -sillat Tielaitos on suojellut Rantatiestä seuraavat osat museokohteina vuodesta 1982 alkaen :  Halikon vanha silta  ,  Halikko  ( Turun tiepiiri )  Fagervikin tie  ( mt .
110 )  ,  Inkoo .
1 km .
( Uudenmaan tiepiiri )  Espoon kartanon silta  ,  Espoo  ( Uudenmaan tiepiiri )  Savukosken silta  ,  Pyhtää / Ruotsinpyhtää  ( Kaakkois-Suomen tiepiiri )  Salmen silta  ,  Vehkalahti ,  Hamina  ( Kaakkois-Suomen tiepiiri )  Tallimäki-Virojoki -maantie  ( mt .
351 ja pt .
14710 )  ,  Vehkalahti / Virolahti ,  35,2 km  ( Kaakkois-Suomen tiepiiri )  Kaikki museokohteet on viitoitettu erityisellä nähtävyysmerkillä ja niihin liittyy levähdysalue ,  joissa on nelikielinen kohteen historiaa esittelevä opastetaulu .
Tielaitoksella on tällä hetkellä 56 eri-ikäistä ja eri tyyppistä museokohdetta  ,  joista tieosuuksia on 22 ja siltoja 34 .
Kaikki kohteet ovat liikenteen käytössä ,  osa kevyen liikenteen ja osa moottoriliikenteen .
Museokohteet valitaan aina yhteistyössä ao. kunnan ,  maakunnallisen liiton ,  maakuntamuseon ,  tiepiirin sekä muiden asianosaisten kanssa .
Museokohteen valinnan perusteina ovat kohteen valtakunnallinen historiallinen merkitys ,  merkittävyys tie- ja siltatekniikan historian kannalta ,  tie- ja liikennehistoriallinen merkitys ,  paikallinen erikoismerkitys ,  alkuperäisyys sekä ennallaan säilyttämisen edellytykset .
Museoinnin ohella historiallisesti arvokkaita ja edelleen liikenteen käytössä olevia tielinjoja voidaan suojella ensijaisesti yhteistyössä maakunnallisten liittojen kanssa kaavoituksen avulla .
Yksityisteiden osalta lienee kaavallinen suojelu sekä maakunnallisten liittojen ja kuntien välinen yhteistyö avainasemassa .
Lakkautetut ja käytöstä poistuneet Suuren Rantatien historiallisen linjauksen osat nauttivat muinaismuistolain suojaa ja niiden suojelusta ja valvonnasta vastaa museovirasto  .
Alkuun S uuri Rantatie - S tora Strandvägen Tapio Salminen :  Suuri Rantatie-Stora Strandvägen .
Tiemuseon julkaisuja 7  ( 1993 )  .
Hinta :  90 mk  (   lähetyskulut )  Tilaa kirja sähköpostitse :  Editan tilauskaavakkeella  .
Muuta kirjallisuutta Suuresta Rantatiestä-Kuninkaantiestä :  Gardberg ,  C. J. - Dahl ,  Kaj ,  Kuninkaantie Turusta Viipuriin .
Keuruu 1991 .
Kuninkaantie .
Tien kulku ja vaiheet Espoossa .
Hanko 1989 .
Salminen ,  Tapio ,  Suuren Rantatien inventointi 1991 .
Inventointikertomuksen yhteenvetoraportti .
Tiemuseon raportteja 1 / 1992 .
Alkuun L inkkejä muille sivuille Kuninkaantie Eteläisessä Suomessa Matkailuprojektin sivut The King´s road Matkailun edistämiskeskuksen New Yorkin toimiston tuottama sivu .
Kungsvägen Kuninkaantie-tietoutta Ruotsista ,  The Tourist Line .
Kuninkaantie  ( TKK )  ja King's Road  ( HUT )  Teknillisen korkeakoulun kielikeskuksen  ( Ruth Vilmi )  projekti .
King' s Road  ( Vihti )  Vihdin yhteiskoulun lukion  ( Ilpo Halonen )  projekti .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1633
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1636
Tulevaisuuden näkymiä ilmestyy vähintään neljästi vuodessa .
Lehden kustantaja on Tiehallinto ja julkaisija Tie- ja liikennetekniikka .
Toimitukseen kuuluvat Nils Halla  ( vastaava toimittaja )  ja Veijo Kokkarinen. toimituksen osoite on Tielaitos / tie- ja liikennetekniikka ,  PL 33 ,  00521 Helsinki ,  p. 0204 22 2516  ( Halla )  ,  telefax 0204 22 2512 .
Jakelutoivomukset vastaavalle toimittajalle .
- ISSN 0789
-
8886
.
Lukijoille Vaikka muutamat lukijamme ovatkin sen jo nähneet ,  julkaisemme tässä numerossa vielä Mika Mannermaan laatiman Tielaitoksen tulevaisuusseminaarin  ( 3.12.1996 )  loppuraportin .
Vastuun pitkän ajan liikenne-ennusteista nyt siirryttyä liikenneministeriölle lienee paikallaan luoda katsaus Tielaitoksessa vuosien kuluessa tehtyyn ennustetyöhön .
Veijo Kokkarinen tarkastelee ennustehistoriaa .
Vuoden 1995 syksyllä julkaisimme laajan arvioinnin Jeremy Rifkinin kirjasta The End of Work ja myöhemmin lisääkin hänen ajatuksiaan .
Etenkin kirjan selostuksen tehnyt Veikko Salovaara on eri yhteyksissä koettanut viedä Rifkinin teemoja päättäjien tietoisuuteen .
Eli ehkä meilläkin on ollut pieni osuus siihen ,  että Rifkin on tänä keväänä vihdoin laajemminkin huomattu täällä Suomessa .
Salovaara raportoi myös Rifkinin Suomeen kutsuneen Kunnallisalan kehittämissäätiön seminaarista 4.2.1997 .
Lopuksi käännöstiivistelmä kirjoituksesta ,  jossa ennakoidaan öljyn saannin yleistä käsitystä aikaisempaa niukkenemista .
Nils Halla sähköposti :  nils.halla @ tiehallinto.fi Mika Mannermaa dosentti ,  tulevaisuuskonsultti Liikennejärjestelmän megakysymykset Tielaitoksen tulevaisuusstudion 3.12.1996 - raportti Tavoitteet Tulevaisuusstudiotyöskentelyn tavoitteena oli etukäteen toimitetun tulevaisuusmateriaalin ,  alustusten ja studioon osallistuneiden tielaitoksen asiantuntijoiden oman työskentelyn avulla tunnistaa ja arvioida tielaitoksen toimintakentän tulevaisuuden kannalta keskeisiä ilmiöitä ;  megatrendejä ,  uhkia ja positiivisia mahdollisuuksia ,  sekä hahmottaa liikennejärjestelmän kehittämisen painopisteitä tielaitoksen strategisen työskentelyn käyttöön .
Tulevaisuusstudiotyöskentely on kehitelty nk. tulevaisuusverstaiden pohjalta ;  se on seminaarityyppiseen työskentelyyn soveltuva kevyt tulevaisuustyöskentelytapa .
Tielaitoksen tulevaisuusstudioon osallistui 10
-
12
henkeä .
Työskentelyn menetelmällisenä asiantuntijana toimi tulevaisuudentutkimuksen dosentti Mika Mannermaa ,  joka myös alusti tulevaisuusajattelusta ,  tulevaisuudentutkimuksesta ja yhteiskunnallisen kehityksen yleisistä näkymistä tulevaisuudessa .
Studion toisena luennoitsijana toimi professori Eero Paloheimo  ,  joka uuteen kirjaansa ' Syntymättömien sukupolvien Eurooppa '  ( WSOY 1996 )  pohjautuen hahmotti Euroopalle mahdollista liikennejärjestelmää tulevaisuudessa .
Studiotyöskentelyn t oteuttaminen ja tulokset Ongelmien ja uhkien tunnistaminen ja arviointi Työskentely aloitettiin orientoitumalla siihen alustuksella tulevaisuusstudiotyöskentelyn ideasta ,  tulevaisuusajattelusta ja tulevaisuudentutkimuksen perusajattelutavasta sekä yhteiskunnallisen kehityksen tulevaisuudennäkymistä yleisesti  ( Mannermaa )  .
Seuraavaksi koko osanottajaryhmä pyrki tunnistamaan ongelmia ja tulevaisuudessa mahdollisia uhkia liikennejärjestelmän kehittämisen näkökulmasta .
Ensimmäisessä vaiheessa pyrittiin tuottamaan suuri joukko tällaisia tekijöitä .
Tuloksena nousivat esiin seuraavat asiat  ( listaa on jossain määrin muokattu ja päällekkäisyyksiä karsittu tätä raporttia tehtäessä )  :  Julkisen ja yksityisen tiedon yhdistäminen ongelmana Vaikeus päästä irti eturyhmien  " ruikutuskulttuurista "  Yleinen epävarmuus tulevaisuudennäkymistä Tiedon hinnoittelun ongelmat Ristiriitaiset vaatimukset organisaation kehittämisessä A- ,  B- ja C-kansalaisryhmien kehittyminen ,  seurauksenaan tuloerojen kasvu ;  vaikutukset esim. autokannan kehittymiseen Maailman talousjärjestelmän kehittymisen epävarmuudet Euroopan Unionin kehityksen epävarmuudet ,  mm. nk. epäsymmetriset shokit jäsenvaltioissa Detaljit ja eri liikennemuotojen sektoroitunut suunnittelu hallitsevat ,  halu ja kyky kokonaisnäkemyksellisyyteen ja pitkään aikaväliin puuttuu Keskustelussa ja päätöksenteossa korostuvat vain mitattavissa olevat tekijät Pienten käyttäjäryhmien kuten jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden unohtuminen suunnittelusta Ajan tehokkuusarvon ja matemaattisten mallien dominoivuus kannattavuuslaskelmissa Tavoitesuunnittelun ja päätöksenteon olemattomuus ,  pitkäjänteisyyden puute Energian hinnan nousu Ruuhkautuminen  ( lentoliikenne ,  kaupunkikeskustat )  Kasvihuoneilmiön mahdollisesti aiheuttamat rajoitukset Yhteiskunnan instituutioiden nauttiman luottamuksen heikkeneminen kansalaisten silmissä Henkilöliikenteen palveluja ei kyetä yhteensovittamaan Arvojen muutosten vaikutukset tulevaisuudessa :  turvallisuus ,  viihtyvyys ,  puhtaus ,  väljyys Aiheuttamisperiaatteen soveltamisesta  ( yksityistämisestä ,  käyttäjä / saastuttaja maksaa -periaatteesta )  syntyvät ongelmat Ongelmana se ,  kenelle liikennejärjestelmiä ensisijaisesti rakennetaan :  kansalaisille vai yrityksille jne. Infrastruktuurin rappeutumisesta aiheutuvat aikapommit Matkailu ( elämys ) bisneksestä suurin teollisuudenala ?
Suurten ikäluokkien eläköityminen 15
-
20
vuoden kuluessa Yhdyskuntarakenteen tulevan kehityksen  ( taajamat / city-keskustat ,  maaseutu )  sisältämät epävarmuudet Ympäristöongelmat  ( päästöt ym. )  Työskentelyyn käytössä olleen ajan niukkuudesta huolimatta ongelmia ja uhkia tulevaisuudessa löydettiin varsin monia ja hyvin erilaisia .
Kaikkia ei kuitenkaan yhden päivän tulevaisuusstudiossa ehditä ratkaisemaan ,  ja sen vuoksi niiden välistä tärkeyttä arvioitiin koko ryhmässä ,  jonka jälkeen pidettiin kahteen ryhmään jakautuneena aivoriihi tulevaisuuden tarjoamien positiivisten mahdollisuuksien tunnistamiseksi .
Kun arvioitiin tulevaisuuden uhkien merkittävyyttä ,  esiin nousivat muita enemmän seuraavat kolme tekijää :  Detaljit ja eri liikennemuotojen sektoroitunut suunnittelu hallitsevat ,  halu ja kyky kokonaisnäkemyksellisyyteen ja pitkään aikaväliin puuttuu Arvojen muutosten vaikutukset tulevaisuudessa :  turvallisuus ,  viihtyvyys ,  puhtaus ,  väljyys Yhdyskuntarakenteen tulevan kehityksen  ( taajamat / city-keskustat ,  maaseutu )  sisältämät epävarmuudet Näistä kolmesta selkeästi tärkeimmäksi arvioitiin ensimmäinen ,   " Detaljit ja eri liikennemuotojen sektoroitunut suunnittelu hallitsevat ,  halu ja kyky kokonaisnäkemyksellisyyteen ja pitkään aikaväliin puuttuu "  ,  johon tulevaisuusstudion lopputyöskentely keskittyi .
Tämä ei merkitse sitä ,  etteivätkö myös muut listatut uhkat ja ongelmat olisi merkittäviä ja aihetta pitää mielessä jatkossa ;  erittäin niukan ajan puitteissa tulevaisuusstudiossa ei vain ollut mahdollista tarkastella muita kuin kaikkein tärkeimmäksi arvioitua tekijää .
Aivoriihi :  tulevaisuudessa mahdolliset ratkaisut keskeiselle ongelmalle  (  " Detaljit ja eri liikennemuotojen sektoroitunut suunnittelu hallitsevat ,  halu ja kyky kokonaisnäkemyksellisyyteen ja pitkään aikaväliin puuttuu "  )  Ennen aivoriihtä professori Paloheimo alusti Euroopalle mahdollisesta liikennejärjestelmästä tulevaisuudessa .
Aivoriihtä varten jakauduttiin kahteen työryhmään .
Työryhmien tehtävänä oli etsiä sellaisia tulevaisuuden ratkaisuja ,  jotka eivät välttämättä tällä hetkellä joko  " ensi vuoden budjettirajoitteista "  ,  nykyteknologiasta tai muista syistä johtuen ole vielä edes mahdollisia välittömästi toteuttaa .
Lisäksi ryhmien tehtävänä oli hahmottaa lyhyen aikavälin toimenpiteitä pitkän aikavälin ratkaisujen toteuttamiseksi .
Tarkoitus oli siis luova ideointi ,  kuitenkin kurinalaisesti siten ,  että ryhmälle etukäteen toimitettu tulevaisuusaineisto ,  studion kuluessa pidetyt alustukset ja osanottajien oma asiantuntemus takaisivat sen ,  että mitään  " täysin utopistista "  ei esitettäisi .
Seuraavassa esitellään aivoriihen tulokset ryhmittäin .
Ryhmä 1 Pitkän aikavälin mahdollisuuksia ja toimenpiteitä Hahmotetaan eri liikennemuotoja käyttävät matka- ja kuljetusketjut tiedolle ,  tavaroille ja ihmisille Määritetään ketjujen suunnassa poliittiset tavoitteet palvelutasolle ,  päästöille ja kilpailusäännöille Vaihtoehto 1 Annetaan insinööreille tehtäväksi vaihtoehtoisten keinojen määrittely Vaihtoehto 2 Annetaan ekonomeille ja juristeille tehtäväksi määritellä kilpailuympäristö ,  kilpailijat kehittävät ratkaisut .
Tuloksena saadaan parempia palveluja ketjujen suunnassa .
Esimerkkejä matkaketjupalvelut ketjujen järjestämiseksi ,  tukena hyvät tietojärjestelmät lisää palvelujen tarjoajia liitännäispalvelut  ( taksit ,  autonvuokraus )  kevyelle liikenteelle sujuvuusoptimointi ja väyläluokittelu sekä putkia ja katoksia .
Liikennejärjestelmän tehokas käyttö edellyttää asennekasvatuksella aikaansaatavaa positiivista ennakkoasennetta sekä järjestelmän käytön osaamista ,  jonka toteamiseksi voidaan kehittää järjestelmäajokortti .
Lyhyen aikavälin toimenpiteitä liikennejärjestelmämallit eri järjestelmien simuloivaksi vertailemiseksi henkilölogistiikkapalvelut tietoa tavalliselle ihmiselle matkaketjumaksujärjestelyt ja alennukset liikennesektorin investointihankkeille arviointi liikennejärjestelmän osana sektorin sisäinen arviointi hankkeiden kesken vertailu muiden sektoreiden hankkeisiin myös palveluhankkeet mukaan Ryhmä 2 Toinen ryhmä pyrki ratkomaan tarkastelun pohjaksi valittua uhkaa tulevaisuuden mahdollisuuksien ja toimenpiteiden avulla erittelemättä niitä tarkemmin pitkän ja lyhyen aikavälin asioihin .
Tielaitoksesta liikennelaitokseen Nyt syntymässä olevan  " uuden ajattelun "  kokoaminen ja julkistaminen YVA on hyvä ,  pitäisi laajentaa koskemaan tarpeita Simulointimalleilla voisi tutkia liikennejärjestelmän tarpeita .
Lopuksi Ehkä tärkein anti yhden päivän tulevaisuusstudiotyöskentelystä siihen osallistuville on se ,  että uhkia ,  mahdollisuuksia ja konkreettisia ratkaisuja on ajateltu itse .
Tällöin osanottajat sitoutuvat ratkaisuihin aivan toisella tavalla kuin jos joku ulkopuolinen niitä ehdottaisi .
Tielaitoksen studiossa kaksi pitkähköä luentoa ja niiden synnyttämät vilkkaat keskustelut veivät huomattavan osan varatusta ajasta jättäen omakohtaiseen työskentelyyn aikaa niukemmin .
Tästä huolimatta studio tuotti joukon huomionarvoisia tuloksia ,  joihin kannattaisi tielaitoksessa palata tulevissa suunnittelu- ja päätöksentekoprosesseissa .
alkuun Veijo Kokkarinen Tiehallinto ,  tie- ja liikennetekniikka Liikenne-ennusteet Tielaitoksessa Valtakunnallisten liikenne-ennusteiden laatiminen on päättymässä Tielaitoksessa .
Liikenteen yleisennusteiden laatiminen siirtyy liikennesektorin virastoilta ulkopuolisen tahon tehtäväksi .
Liikenneministeriön rooli ennusteyössä vahvistuu .
Sektorin virastot osallistuvat edelleen liikennemuodon asiantuntijoina ennustetyöhön ja soveltavat tulevaisuudentutkimusta liikennemuodon tarpeisiin .
Näin esittää liikenneministeriön asiaa selvittänyt työryhmä .
Autokanta- ja liikenne-ennusteita on Tielaitoksessa laadittu 1960-luvun alkupuolelta lähtien .
Yleensä uusi ennuste on tehty noin viiden vuoden välein .
Ennusteita on tehty eri menetelmillä .
1960- ja 1970-luvuilla ennustettiin vain autokannan ja autotiheyden kehitystä ,  ja tieliikenteen oletettiin kehittyvän samassa suhteessa .
Autonkäytön muutoksiin alettiin kiinnittää huomiota 1980-luvulle tultaessa .
Viime vuosina Tielaitoksen liikenne- ja autokantaennusteet ovat olleet osa tieliikenteen tulevaisuudentutkimusta .
Tulevaisuustiedon hankkimisen lisäksi käytännön ennustetyö on sisältänyt ennusteita tukevaa tutkimustoimintaa sekä tehtyjen ennusteiden seuranta- ja ylläpitotyötä .
Ennusteita on tarkistettu vuosittain ,  eli ennusteita on pidetty jatkuvasti ajan tasalla .
Samoin ennusteiden pohjana olevien taustatekijöiden kehitystä ja näistä tehtyjä ennusteita on seurattu tiiviisti .
Viimeisin Tielaitoksen laatima ennuste on vuodelta 1995 .
Jatkossa on tarkoitus yhteensovittaa liikennemuotojen ennusteet .
Perusennusteiden lisäksi laaditaan myös vaihtoehtoisia ennusteita .
Ennustemalleista on tarkoitus kehittää aktiivisen liikennesuunnittelun välineitä ,  joilla voidaan tarkastella vaihtoehtoisten liikenne- ja yhteiskuntapolitiikkojen vaikutusta liikenteen kehitykseen .
Tielaitoksen autokanta- ja liikenne-ennusteet 1963 - 1995 Tielaitoksen ennusteiden historia ulottuu noin 30 vuotta taaksepäin .
Kuvassa 1 on esitetty Tielaitoksen eri aikoina tekemien ennusteiden mukainen autokannan kehitys .
Kuten kuvasta voidaan nähdä ,  ennusteet ovat yleensä osuneet melko hyvin kohdalleen .
Jossain määrin ennustenumeroihin on vaikuttanut ennusteajankohdan lähihistorian taloudellisen kasvun ja liikenteen kehityksen nopeus .
1960- luvun puolessa välissä ja 1980-luvun lopussa autoliikenne kasvoi hyvin nopeasti ,  ja myös noina aikoina tehdyt ennusteet ovat osoittautuneet liian suuriksi .
Vastaavasti energiakriisit ja polttoaineen hinnan nopea nousu varjostivat 1970-luvun puolenvälin ja vuoden 1980 ennusteita ,  jotka ovat osoittautuneet taas liian pieniksi .
Yleensä Tielaitoksen ennusteet ovat olleet ns. passiivisia perusennusteita ,  eli niiden on oletettu toteutuvan siinä tilanteessa ,  kun ei toteuteta mitään olennaisia liikenne- ja yhteiskuntapoliittisia toimenpiteitä ,  joilla saattaisi olla vaikutusta liikenteen kehitykseen .
Tässä on tarkasteltu lähemmin vuoden 1980 ennustetta ,  koska tuolloin käytettiin skenaariotekniikkaa ,  joka on jälleen tulossa ajankohtaiseksi .
Koska silloisten skenaarioiden laadinnasta on kulunut jo 16 vuotta ,  voidaan myös niiden toteutumaa nyt jo tarkastella .
Kuva 1 :  Autokannan  ( kaikki autot )  kehitys vuosina 1960 - 1996 sekä Tielaitoksen eri aikoina tekemien ennusteiden mukainen autokanta vuosina 1970 - 2010 Tielaitoksen ennusteissa pääpaino on ollut henkilöautokannan ja -liikenteen ennustamisessa .
Kuorma- ja pakettiautoennusteet ovat olleet sidoksissa talouden kasvuennusteisiin ,  ja linja- ja erikoisautoennusteet ovat yleensä perustuneet trendilaskelmiin .
1960-luku Vuoden 1963 henkilöautotiheysennuste laadittiin ekstrapolointi- ja analogiamenetelmän yhteissovellutuksena ,  ja todettiin autotiheyden noudattavan logistisen käyrän muotoa .
Ennuste on osunut hyvin kohdalleen .
Vuoden 1964 henkilöautoennuste tehtiin regressiomenetelmällä ,  jossa autotiheyden kehitystä selitettiin kansantuotteen kasvulla ja autopalvelusten kysynnän hintakehityksellä .
Apuna käytettiin myös ulkomaalaisia asiantuntijoita .
Tässä ennusteessa autokannan kehitys yliarvioitiin selvästi .
Vuoden 1964 ennuste ulottui vain vuoteen 1975 ,  ja vuonna 1967 ennustetta jatkettiin samalla menetelmällä vuoteen 2000 asti ulottuvaksi  ( Alueellinen autokanta- ja tiheysennuste vuosille 1965 - 2000 )  .
Kuorma-autoennusteiden pohjana olivat talouden kasvuennusteet .
Linja-autoennusteet perustuivat trendilaskelmiin .
1970-luku Vuonna 1970 henkilöautotiheyden ennustamisen lähtökohtana oli tuotannon alueellinen kehitys  ( Alueellinen autotiheys- ja autokantaennuste vuosille 1970 - 2000 )  .
Henkilöautotiheyden kasvun matemaattisena kuvauksena käytettiin logistista käyrää ,  jossa selittävinä muuttujina olivat tulot henkilöä kohti ,  väentiheys ja työikäisen väestön osuus .
Kyllästymisrajoiksi valittiin 350 ja 450 henkilöautoa  / 1000 asukasta kohden .
Kuorma- ja pakettiautoennusteet perustuivat tavarankuljetusten kysynnän kasvuun .
Vuoden 1970 ennustetyön yhteydessä tehtiin henkilö- ja tavaraliikenne-ennusteet myös muille liikennemuodoille .
Kuten kuvasta 1 havaitaan ,  vuoden 1970 ennuste on osunut hyvin kohdalleen .
Osin tähän on vaikuttanut tuolloinen väestöennuste ,  joka oli jonkin verran nykyistä ennustetta suurempi .
Vuonna 1975 valmistunut henkilöautoennuste  ( Autokantaennusteet vuosille 1974 - 1985 )  perustui autojen ensirekisteröinnin ja poistuman tarkasteluun .
Kuorma-autoennusteen pohjana olivat tuotannon toimialoittaiset kasvuennusteet ja joustot tuotannon toimialojen kasvun suhteen .
Tuolloin ennusteet tehtiin samanaikaisesti kaikille liikennemuodoille ja sektoreiden ennustetyötä valvoi liikenneministeriön asettama koordinaatioryhmä ,  jossa sovittiin myös yhteisesti käytettävistä perusennusteista ja muista pohjatiedoista .
1980-luku 1960- ja 1970-lukujen ennusteet olivat olleet passiivisia perusennusteita .
Sen sijaan vuoden 1980 -ennuste  ( Liikenne- ja autokantaennuste 1980 - 2000 )  laadittiin skenaariotekniikalla .
Skenaarioita oli kolme :  Kasvuskenaario ,  Sopeutumisen skenaario ja Kriisiskenaario .
Skenaariot perustuivat maailman talouden vaihtoehtoisille kehitysnäkymille ja oletuksille kotimaassa harjoitettavasta yhteiskunta- ja liikennepolitiikasta .
Talousskenaariot saatiin TASKU : sta  ( nyk .
VATT )  .
Vuoden 1980 ennusteessa arvioitiin ensimmäistä kertaa tieluokittaiset ja alueittaiset liikennemääräluvut eri autolajeille .
Kasvuskenaariossa  ( A )  maailman talouden suotuisan kehityksen oletettiin jatkuvan ja taloudellisen yhteistyön ja integraation kehittyvän myönteisesti .
BKT : n ja yksityisen kulutuksen oletettiin kasvavan 4 prosentin vuosivauhtia .
Työllisyystilanteen arvioitiin pysyvän hyvänä .
Autoliikenteen verotuksen oletettiin pysyvän ennallaan ,  ja joukkoliikennettä oletettiin kehitettävän taajamissa ruuhkautumisen ja ympäristötekijöiden takia .
Yhdyskuntarakenteen oletettiin edelleen hajaantuvan .
Henkilöauton ajosuoritteen oletettiin kasvavan silloisesta 18 000 kilometristä 19 000 kilometriin vuodessa .
Sopeutumisen skenaariossa  ( B )  maailman talouden kehitys vaihteli yhteistyön ,  blokkiutumisen ja protektionismin välillä .
Suomen BKT : n arvioitiin kasvavan 3 ja yksityisen kulutuksen 2,5 prosenttia vuodessa .
Työllisyystilanteen odotettiin huononevan .
Autoliikenteen verotuksen oletettiin kiristyvän ja siirtyvän käytön puolelle .
Joukkoliikenteen kehitystarpeet olivat pienempiä kuin A-skenaariossa .
Yhdyskuntarakenteen arvioitiin alkavan tiivistyä .
Henkilöauton ajosuoritteen oletettiin pienenevän 16 000 kilometriin vuodessa .
Kriisiskenaariossa  ( C )  vahvat OECD-maat blokkiutuvat kehitysmaita vastaan ,  ja yleisesti arvioitiin esiintyvän protektionismia .
Talouskasvun oletettiin yltävän vain 1,5 prosenttiin vuodessa ja yksityisen kulutuksen oletettiin supistuvan 0,5 prosenttia vuodessa ,  koska niukat resurssit oli suunnattava tuotantotoiminnan ylläpitämiseen .
Työttömyyden pelättiin kasvavan ennätyssuureksi .
Autoliikenteen verotuksen arvioitiin kiristyvän valtion huonon rahatilanteen takia ,  ja joukkoliikennettä oletettiin kehitettävän koko maassa energiatilanteen kiristymisen takia .
Yhdyskuntarakennetta arvioitiin pyrittävän tietoisesti tiivistämään .
Ajosuoritteen oletettiin kutistuvan 14 000 kilometriin vuodessa .
Kaikissa skenaarioissa raakaöljyn hinnan oletettiin kansainvälisiin arvioihin perustuen kaksinkertaistuvan ja polttoaineen kuluttajahinnan nousevan 60 prosentilla .
Tarkasteltaessa kuvattujen skenaarioiden toteutumista voidaan todeta ,  että vuoteen 1990 asti elettiin lähinnä A-skenaarion mukaisesti .
Tosin taloudellinen kasvu ei yltänyt 4 prosenttiin ,  vaan oli hiukan yli kolme prosenttia .
Myös työllisyystilanne pysyi vuosikymmenen vaihteeseen asti hyvänä .
Yhdyskuntarakenne hajaantui pientalovaltaisen asumisen lisääntymisen myötä .
1990-luvulla on eletty lähinnä kriisiskenaariota ,  Tosin talouskasvu on jo vuosikymmenen puolivälissä palannut normaalilukemiin .
Toteutunut on kriisiskenaarion ennätyssuuri työttömyys .
Kuitenkaan henkilöauton ajosuorite ei ole pienentynyt lamankaan oloissa ,  kuten 1980-luvun vaihteessa arvioitiin .
Myöskään raakaöljyn reaalihinta ei ole kaksinkertaistunut ,  kuten tuolloin yleisti oletettiin .
Vuoden 1980 ennusteessa autokannan kehitys on arvioitu liian pieneksi kaikissa skenaarioissa ,  myös kasvuskenaariossa .
Kasvuskenaarion mukainen vuoden 2000 autokanta on suunnilleen nykyisen autokannan suuruinen ,  joka toteutui jo vuonna 1990 .
Kasvuskenaarion mukainen liikenne  ( 43 000 milj. autokm )  toteutui samoin jo vuonna 1990 .
Henkilöautotiheys on sen sijaan osunut vuoden 1980 ennusteessa kohdalleen vuoden 1995 tilanteessa ,  eli toteutuneesta kehityksestä poikennut autokannan kehitys johtui tuolloisista liian pienistä väestöennusteista .
Vuoden 1986 ennusteessa  ( Liikenne- ja autokantaennuste 1986 - 2010 )  palattiin jälleen yhteen vaihtoehtoon ,  koska tuolloin ei ollut käytettävissä vaihtoehtoisia skenaarioita taloudellisesta kehityksestä eikä niitä laadittu myöskään ennustetyön yhteydessä .
Henkilöautotiheys ennustettiin tarkastelemalla kotitalouksien autonomistusta .
Tulojen kasvaessa kotitalouksien autotiheyden oletettiin kehittyvän ylemmällä tulotasolla olevien kotitalouksien autotiheyksien mukaisesti .
Tavaraliikenne-ennusteet olivat sidoksissa toimialoittaiseen tuotannon kasvuennusteisiin .
Autokannan osalta vuoden 1986 ennuste on osunut hyvin kohdalleen ,  mutta sen sijaan liikenteen kehitys on selvästi aliarvioitu .
Tämä johtui siitä ,  että henkilöauton ajosuorite ei ole pienentynyt oletetulla tavalla .
Vuoden 1989 ennusteen tekeminen ajoittuu tieliikenteen ja talouden nopean kasvun vaiheeseen ,  mikä näkyy myös ennustenumeroissa .
Vaikka henkilöauton ajosuoritteen kehitystä jälleen aliarvioitiin ,  autotiheyden kehitystä oli yliarvioitu niin paljon ,  että myös liikenteen kasvu arvioitiin liian nopeaksi .
Henkilöautoennuste perustui kotitalouksien autonomistuksen ja -käytön tarkasteluun .
1980-luvun lopun nopean talouskasvun jälkeen alkoi 1990-luvun talouslama ,  johon yhden vaihtoehdon ennusteessa ei oltu osattu varautua .
1990-luku Vuoden 1994 ennuste on vuoden 1989 ennusteen tarkistus .
Tällöin ennustetta jatkettiin vuoteen 2020 asti ulottuvaksi .
Ennusteen tarkistus suoritettiin korjaamalla liikenteen ennustenumerot vastaamaan uusia talousennusteita .
1990-luvun lama aiheutti noin 10 vuoden viiveen talouskasvu-uralle .
Uusien talousennusteiden mukaan se talouskasvun taso ,  mikä olisi saavutettu vuoden 1989 ennusteessa olleiden kasvulukujen mukaan vuonna 2010 ,  saavutetaan laman jälkeisten talousennusteiden mukaan vasta vuonna 2020 .
Liikenteen ennusteita korjattiin vastaavasti .
Vuoden 1995 henkilöautoennuste tehtiin suunnilleen samalla tavalla kuin vuoden 1989 ennuste oli tehty .
Kotitalouksien tulokvintiilit muodostettiin nyt kuitenkin kuluttajayksiköittäin .
Tällöin myös autonomistusta ja -käyttöä tarkasteltiin kuluttajayksiköittäin .
Kun aikaisemmin kotitalouksien tulokvintiileihin sijoittumisen perusteena oli ollut kotitalouden kokonaistulot ,  muodostettiin kvintiilit nyt laskemalla kotitalouden tulot kuluttajayksikköä kohden ,  eli kotitalouden kokonaistulot jaettiin kuluttajayksiköiden määrällä .
Kuluttajayksiköiden määrä riippuu kotitalouden jäsenten lukumäärästä ja iästä .
VATT : n luokituksen mukaan ensimmäinen aikuinen saa arvon 1 ,  jos hän on alle 45-vuotias .
Arvo laskee vähitellen siten ,  että se on 0,5 ,  kun viitehenkilö täyttää 75 vuotta .
Toinen aikuinen saa arvon 0,6 ,  kolmas ja sitä seuraavat 0,5 .
Ensimmäinen lapsi saa arvon 0,5 ,  toinen 0,4 ja seuraavat 0,3 .
Muodostamalla tuloryhmät kuluttajayksikköä kohden on voitu eliminoida kotitalouksien erilaisen rakenteen vaikutusta ennusteisiin .
Nyt kotitalouden eroavat lähinnä tulojen suhteen .
Kuluttajayksiköiden mukaan muodostetuissa tulokvintiileissä tuloryhmien väliset erot ovat selvästi pienempiä kuin kotitalouden kokonaistulojen mukaisessa ryhmittelyssä .
Vuoden 1995 ennuste on osoittautunut ainakin ennustejakson alussa autokannan ja liikenteen kehityksen osalta hiukan ylimitoitetuksi .
Laman jälkeen alkanut nopeutunut talouskehitys ei ole aiheuttanut nyt samanlaista autoistumisen kehitystä kuten aikaisemmin vastaavissa tilanteissa tapahtui .
Syynä ilmiöön lienee 1990-luvun epävarmoiksi käyneet tulevaisuuden näkymät ,  mikä on heijastunut mm. vähäisenä uusien autojen hankkimisena ,  ja sitä kautta myös autokannassa ja liikenteessä .
Ennusteet jatkossa :  passiivisista perusennusteista aktiiviseen suunnitteluun 1990-luvulle tultaessa maailma on muuttunut ,  ja muutos jatkuu edelleen nopeana .
Vanhat trendit eivät enää päde .
Yhteiskunta on muutostilassa ,  eikä välttämättä tiedetä ,  mihin suuntaan ollaan menossa ,  millainen on tulevaisuuden yhteiskunta .
Tulevaisuuden näkymät ovat käyneet yleensäkin epävarmemmiksi .
Vaihtoehtoisten tulevaisuudenkuvien ,  skenaarioiden tarve kasvaa .
Jatkossa ulkoiset tekijät vaikuttavat entistä voimakkaammin Suomen taloudelliseen ja yhteiskunnalliseen kehitykseen .
EU harmonisoi jäsenmaidensa talous- ja yhteiskuntapolitiikkaa ,  myös liikennepolitiikkaa .
EU : lle puolestaan aiheuttaa paineita globaali kilpailu markkinoista USA : n ja Kaakkois-Aasian maiden kanssa .
Maailman laajuisella taloudellisella kilpailulla saattaa olla huomattaviakin vaikutuksia eurooppalaisiin yhteiskuntiin .
Erityisesti paineita tulee julkiselle sektorille ,  yhteiskunnan turvaverkoille ja työelämän pelisäännöille .
Kaikki nämä muutokset vaikuttavat myös liikennejärjestelmän kehitykseen .
Tulevaisuudessa liikenteen kehitykseen vaikuttavat globaalien tekijöiden lisäksi aikaisempaa enemmän energian hinta ja saatavuus ,  ympäristöverot ,  työllisyys- ja työmarkkinakehitys ,  tulonjako ,  alue- ja yhdyskuntarakenne ,  elämätavat ja asenteet ,  liikenteen teknologia sekä tuotantorakenteen muutokset .
Henkilöautojen määrän kasvun ohella korostuvat autonkäytön muutokset .
Tulevaisuudessa siis liikennesuunnittelu ja liikenteen ennustaminen ovat aikaisempaa enemmän sidoksissa yleiseen yhteiskunnalliseen kehitykseen .
Kuvassa 2 on esitetty yleisluonteisesti yhteiskunnan ja liikennejärjestelmän välisiä yhteyksiä .
Kuva 2 :  Yhteiskunnan ja liikennejärjestelmän vuorovaikutus Nopeasti muuttuvissa yhteiskunnallisissa oloissa yhteiskunnan ja siihen perustuvan liikennejärjestelmän ja liikennepolitiikan suunnittelun tarve korostuvat .
Tarvitaan pitkän aikavälin näkemystä myös liikennesektorin kehittämisessä .
Passiivisen ennustamisen lisäksi tarvitaan aktiivista liikennesuunnittelua ,  jossa arvioidaan tulevaisuuden yhteiskunnan  ( esim. hallituksen selonteko ,  Suomi- skenaariot )  liikenne- ja kuljetustarpeet ,  ja selvitetään ,  millä liikennevälineillä tarpeet tyydytetään .
Tämän jälkeen voidaan mitoittaa infrastruktuuritarpeet .
Aktiivisen liikenne- ja yhteiskuntapolitiikan harjoittamista varten olisi tunnettava tarkemmin liikenteen ja yhteiskunnan vuorovaikutus ,  jotta julkisen vallan toimenpiteillä voitaisiin ohjata liikenteen kehitystä kestävän kehityksen suuntaan .
Jatkossa tulevaisuudentutkimus korostuu liikenne- ja tiepoliittisen päätöksenteon tukena myös liikennesektorilla .
Liikennesektorin ennustetyön tulevaisuutta on käsitelty liikenneministeriön asiaa selvittäneessä raportissa :   "  Liikennesektorin ennustetyön järjestäminen  "   ( Liikenneministeriön mietintöjä ja muistioita B : 30 / 96 )  .
Raportissa tehtyjen ehdotuksien toteuttaminen merkitsee huomattavaa muutosta nykyiseen ennustetyökäytäntöön .
Kyseessä on siirtyminen passiivisten perusennusteiden laatimisesta aktiiviseen liikenne- ja infrastruktuuripolitiikan suunnitteluun .
Ennusteet ovat työkaluja tässä suunnitteluprosessissa .
Ennusteiden luotettavuuden ja osuvuuden parantamiseksi laaditaan yhteistyössä eri liikennemuotojen kanssa useampivuoteinen tutkimusohjelma ,  jossa selvitetään yhteiskunnan ja liikenteen vuorovaikutusta sekä kehitetään ennustemalleja .
Liikenneministeriö aloittaa ennustetyön kehittämistä koskevien ehdotusten toimeenpanon välittömästi .
Käytetty kirjallisuus :  Tie- ja vesirakennushallitus  ( 1967 )  :  Alueellinen autotiheys- ja autokantaennuste vuosille 1965 - 2000  .
Tiestötoimiston julkaisu No 2 / 1967 .
Tie- ja vesirakennushallitus  ( 1970 )  :  Alueellinen autotiheys- ja autokantaennuste vuosille 1970 - 2000  .
Tiesuunnitteluosaston tutkimuksia .
TVH N : o 2.875 .
Helsinki 1970 .
Tie- ja vesirakennushallitus  ( 1975 )  :  Autokantaennusteet vuosille 1974 - 1985  .
Tiesuunnitteluosasto .
TVH 2.630 .
Helsinki 1975 .
Tie- ja vesirakennushallitus ,  Taloudellinen suunnittelukeskus ,  Teknillinen korkeakoulu  ( 1980 )  :  Liikenne- ja autokantaennuste 1980 - 2000 .
TVH 713191 .
Helsinki 1980 .
Tie- ja vesirakennushallitus ,  Taloudellinen suunnittelukeskus  ( 1987 )  :  Liikenne- ja autokantaennuste 1986 - 2010 .
TVH 713092 .
Helsinki 1987 .
Tie- ja vesirakennushallitus  ( 1989 )  :  Liikenne- ja autokantaennuste 1989 - 2010  .
Tutkimuskeskuksen julkaisuja / Sarja A. TVH 713432 .
Helsinki 1989 .
Tielaitos ,  tutkimuskeskus  ( 1994 )  :  Liikenne- ja autokantaennuste 1989 - 2010  .
Ennusteen tarkistaminen 1994  .
Tielaitoksen sisäisiä julkaisuja 24 / 1994 .
Helsinki 1994 .
Tielaitos ,  keskushallinto  ( 1995 )  :  Liikenne- ja autokantaennuste 1995 - 2020  .
Tielaitoksen selvityksiä 50 / 1995 .
Helsinki 1995 .
Liikenneministeriö  ( 1996 )  :  Liikennesektorin ennustetyön järjestäminen  .
Liikenneministeriön mietintöjä ja muistioita B : 30 / 96 .
alkuun Veikko Salovaara Vantaa JEREMY RIFKIN KÄVI SUOMESSA Laajaa kansainvälistä huomiota herättäneen  "  Työn loppu  "  kirjan kirjoittaja ,  yhdysvaltalainen taloustieteilijä Jeremy Rifkin ,  kävi 3 - 4.2.1997 Suomessa Kunnallisen kehittämissäätiön kutsumana .
Kiittäkäämme tästä säätiön kaukonäköistä johtajaa ,  Lasse Ristikartanoa .
Tulevaisuuden näkymien lukijat muistanevat Rifkinin ja hänen kirjansa laajan esittelyn numerossa 4 / 1995 toissa vuoden syksyllä .
Julkinen Suomikin tunnisti ja tunnusti nyt viimein Rifkinin .
Häntä haastateltiin laajasti mediassa ja hän kävi tapaamassa myös tasavallan presidentti Ahtisaarta .
Tämä vierailu oli odotettavissa olihan presidenttiä informoitu .
Puhuessaan viime marraskuussa työnantajille heidän kansallisista vastuistaan työllisyyskysymyksessä ,  presidentti mainitsi kolmannen yhteiskuntasektorin  ,  joka on Rifkinin lanseeraama uusi käsite .
Suomessa on saman tapaisesta asiasta puhuttu kansalaisyhteiskuntana  .
Meidän on syytä muistaa ,  että 'Suomen Rifkin' ,  Ari Ojapelto  ,  julkaisi jo kohta kymmenen vuotta sitten kirjan  " Lisääkö automaatio kilpailukykyä vai työttömyyttä "   ( Tammi 1989 )  .
Kirjassa käsiteltiin automaation työllisyysvaikutuksia erittäin ansiokkaasti .
Ojapelto on mainosalan mies ,  joten hänet vaiettiin .
Ojapelto ei ole kuitenkaan antanut periksi ,  vaan on esittänyt mielipiteitään eri foorumeilla .
Myös Tulevaisuuden näkymien numerossa 5 / 1996 julkaistiin hänen kirjoituksensa aiheesta  " Teknologia vie työpaikat lopullisesti "  .
Olen itse haastatellut talouden ja työllisyyden asiantuntijoita .
He kertovat kyllä pohtineensa automaation työllisyysvaikutuksia jo 1970-luvulla .
Heidän pohdintansa on ilmeisesti ollut ponnetonta ,  koska asia vasta nyt näyttäisi lähtevän liikkeelle .
Kunnallisalan kehittämissäätiön päivän mittaisessa seminaarissa 4.2.1997  " Takaisin töihin  "  Marina Congress Centerissä Katajanokalla Helsingissä oli koolla runsas joukko kunta-alan edustajia ,  yhteiskuntatieteilijöitä ,  tulevaisuuden tutkijoitakin ja median edustajia .
Rifkin piti tilaisuudessa laajan alustuksen todeten mm. että maailmantalous käy läpi työn luonnetta koskevaa perustavanlaatuista muutosta .
Informaatioaikakauden tietokoneohjattu automaatio ja viestintä vähentävät erittäin radikaalilla ja pysyvällä tavalla teollisia työpaikkoja .
Sama kehitys näkyy myös monilla palvelualoilla .
Seurauksena on laaja ja syvä yhteiskunnallinen kahtiajako .
Teknologian tuomasta tuottavuuden lisäyksestä ja tulojen kasvusta hyötyy vain pieni eliitti .
Laaja pysyvästi työttömäksi jäävä tai huonosti palkattuja tilapäistöitä tekevä kansanosa syrjäytyy .
Tämä kehitys johtaa väistämättä yhteiskunnan lamaantumiseen ja yhteiskuntarauhan vakavaan vaarantumiseen .
Automaation aikaansaama kehitys voitaisiin kuitenkin nähdä myös siunauksellisena vapautumisena monotonisista ja raskaista töistä .
Se olisi ihmiskunnan vuosisataisen unelman toteutumista .
Ihmisille jäisi aikaa ja mahdollisuuksia hyvin toimivan ja inhimillisen kansalaisyhteiskunnan luomiseen .
Rifkin käyttää tästä nimitystä kolmas sektori ja voittoa tavoittelematon sosiaalitalous  .
Tämä tulisi kovan markkinataloussektorin ja julkisen sektorin rinnalle kolmanneksi yhteiskunnan tukijalaksi .
Kolmas sektori tekisi lähimmäisyyteen ja hoivapalveluihin ,  sosiaalisiin ongelmiin ,  ympäristönhoitoon ,  kulttuuripalveluihin yms. liittyviä elämänläheisiä tehtäviä .
Se loisi uudenlaisen elävän ihmisten yhteiskunnan ,  jossa ihmiset itse kohtaisivat oman todellisuutensa ilman byrokratioiden väliintuloa .
Rifkin korosti erityisesti omien vanhempien kotonaolon merkitystä lasten hoidossa ja kasvatuksessa .
Hän puhui myös nuorison koulutuksen tärkeydestä .
Nämä asiat voitaisiin hoitaa onnistuneesti hyvin toimivassa kolmannessa sektorissa .
Tämä olisi tärkeää ns. sosiaalisen pääoman hoitoa .
Kansalaisyhteiskunnan luomisen ehtona on tietenkin se ,  että saadaan aikaan kaikkia kolmea yhteiskunnan sektoria yhdistävä yhteistyösopimus .
Markkinasektorin jatkuvasti kasvavista tuloista on osa siirrettävä kolmannen sektorin käyttöön mm. kansalaispalkkaa varten .
Syrjäytyneet kansalaiset kokisivat kolmannella sektorilla tekevänsä yhteiskunnallisesti tärkeitä töitä ,  mikä vahvistaisi heidän identiteettiään ja loisi aidon yhteiskunnallisen motivaation sekä sitoutumisen .
Tällainen sopimus on myös siksi tärkeä ,  että kansainvälistyvä ja verkostoituva talouselämä on liukumassa kansallisen ja jopa kansainvälisen poliittisen valvonnan ulottumattomiin .
Pelottavinta on ,  jos työttömät ja syrjäytyneet nähdään itse syypäinä tilaansa ja yhteiskunnalliset ongelmat muutetaan turvallisuusongelmiksi ,  jotka voidaan hoitaa poliisivoimin tai jopa kansainvälisten turvallisuusjoukkojen avulla .
Seminaarissa Rifkiniä kommentoivat kansantaloustieteen professorit Vesa Kanniainen Helsingin yliopistosta ja Asko Suikkanen Lapin yliopistosta .
Heidän teemanaan oli  "  soveltuuko malli Suomeen  ?  "  .
Kumpikin kommentaattori oli Rifkinin tilanneanalyysistä hänen kanssaan samaa mieltä .
Myös ajatus kolmannesta sektorista oli kommentaattorien mielestä houkutteleva .
Tähänastinen vanhoihin ajattelutapoihin ja rakenteisiin pitäytyvä näköalaton työttömyyskeskustelu saa tässä uuden tulevaisuuteen viittaavan näköalan .
Professorit eivät olisi professoreja ,  jos he eivät olisi nähneet asiassa myös heikkouksia ja ongelmia :  markkinataloussektori ei suostu luopumaan voitoistaan eikä verotusta voida enää kiristää .
Kolmas sektori jää ilman rahojaan .
Palattiin vanhoihin totuttuihin ajatuskulkuihin ja malleihin .
Tulevaisuuden välttämättömien rakennemuutosten näkemiseen tarvittava mielikuvitus ja rohkeus puuttuu .
Puoleltapäivin Rifkin lähti lentokentälle ja seminaaria jatkettiin väittelyiksi viritetyissä parikeskusteluissa .
Aiheina olivat :  Kestääkö lompakko nykytason hyvinvointiyhteiskunnan  ( kauppatieteen tohtorit .
Tuire Santamäki-Vuori ja Martti Vihanto )  ;  julkiset vai yksityiset hyvinvointipalvelut  ( yhteiskuntatieteen tohtori Pirkko-Liisa Rauhala ja dosentti Antti Hautamäki )  ;  kuntien vastuu ;  riittävätkö rahkeet ja löytyykö kolmas sektori  ( kaupunginhallituksen pj. ,  kansanedustaja Minna Karhunen sekä kunnanjohtaja .
Heikki Aurasmaa )  ?
Myös seminaarilaiset pääsivät kysymyksineen mukaan keskusteluihin .
Saatiin esille monenlaisia hyödyllistä ajatuksia ja ennenkaikkea kolmatta sektoria koskeva keskustelu käynnistyi .
Haluan huomauttaa että kolmas sektori on kokemuksistaan oppiva projekti .
Valmista kolmannen sektorin mallia ei ole eikä voi olla ,  se on vaihe vaiheelta työstettävä .
Se on ihmisläheisemmän uuden kulttuurin visio .
Se on toimivan tulevaisuuden mahdollisuus .
Se perustuu uudenlaiseen ihmisyyteen ja etiikkaan .
Se liittyy vapautensa vastuina kokevan ihmisen maailmankuvaan .
Siinä ihminen ei hallitse ,  alista ja hyväksikäytä elämäänsä ,  vaan suostuu ja sopeutuu sen ehtoihin .
Seminaarin päätteeksi kuultiin työministeri Liisa Jaakonsaaren vastaus työtä ja työttömyyttä koskevaan ongelmaan .
Ministerillä ei tuntunut olevan ihan täsmällistä kuvaa Rifkinin sanomasta .
Hän on kuitenkin aidosti huolestunut ja pyrkii toimeliaasti ongelman ratkaisuun .
Kaiken kaikkiaan uskon ja toivon uudenlaisen työllisyyspolitiikan ja suorastaan yhteiskuntapolitiikan olevan orastamassa .
Tulevaisuudentutkijana haluan tähdentää ,  etteivät vanhat mekanismit vie tulevaisuuteen ,  se on uusia rakenteita koskevan tahdon ja vastuun asia .
On muistettava että tulevaisuutta voidaan tehdä vain tänään .
Tämän toiminnan on perustuttava kansakunnan yhteisesti valitsemaan ja jatkuvasti ylläpitämään tulevaisuuden suunnitelmaan .
Vain tällä tavalla syntyy tämän päivän ponnistuksiin ja uhrauksiinkin riittävä kansallinen sitoutuminen ja motivaatio .
Jään odottamaan oikeaan ,  rakenteiden muutokseen asti ulottuvaan tulevaisuudentutkimukseen nojautuvaan kansalaiskeskustelua .
Liitän tähän muutaman asian ymmärtämistä edesauttavan kommentin .
Yhteiskuntakeskustelussa puhutaan paljon kapitalistisesta markkinataloudesta ja sen luonnonlain kaltaisista mekanismeista .
Tämä on löysää puhetta .
Olisi huolella erotettava toisistaan markkinatalous ja kapitalismi .
Markkinat ovat välttämätön ehto sille ,  että uusia mahdollisuuksia luovaa työnjakoa ja erikoistumista voidaan soveltaa .
Tällaiset oikeat markkinat toimivat periaatteella :  jokainen kykyjensä mukaan ja kaikille tarpeittensa mukaan .
Kyseessä on ideaali ,  jota esimerkiksi markkinatalouden luoja Adam Smith piti lähtökohtanaan .
Kapitalismi puolestaan katsoo omistavansa kokonaan pääoman avulla tuotetun lisäarvon .
Se pyrkii kaikin keinon tämän lisäämiseen .
Kapitalismia luonnehtii ihmisen itsekkyys ja keinoja kaihtamaton ahneus eräänlaisena peruslähtökohtana .
Keskustelussa markkinatalous ja kapitalismi nähdään erheellisesti synonyymeinä .
Tämä tuo mukanaan käsitteellisen sekaannuksen .
Kapitalismi manipuloi ja käyttää häikäilemättä hyväkseen markkinoita .
Voidaan perustellusti väittää ,  että se yrittää estää markkinoiden vapaan toiminnan ,  joka juuri on sen oletettu uutta luova ominaisuus .
Näin kapitalismi on vaarassa tuhota markkinatalouden ja samalla itsensä .
Parhaiten tämä näkyy tulonjaossa .
Periaatteena pitäisi olla se ,  että kulutustavaratuotantoa vastaava ostovoima jaetaan kuluttajille .
Vain näin syntyy tehokas kysyntä .
Tuotetut tavarat jäävät ostamatta ilman tätä .
Kun nyt työntekijät ja palkansaajat korvataan koneilla ,  ei ostovoima siirry ja talous lamaantuu .
Tulonjaon ongelma sekä markkinoiden ja kapitalismin jyrkkä ero on muistettava ,  kun käydään työllisyyskeskusteluja ja suunnitellaan kolmatta sektoria .
Kysyisin ,  voisiko hyvin toimiva kansalaisyhteiskunta kysyntäänsä säätelemällä ohjata kapitalistista markkinataloutta nyt ,  kun se näyttää karkaavan poliittisen ohjauksen ja valvonnan ulottumattomiin ?
Seminaarikeskusteluissa asetettiin vastakkain toisaalta julkisen vallan tuottamat hyvinvointipalvelut ja toisaalta kaupallisesti tuotetut hyvinvointipalvelut .
Markkinoiden näkymättömän käden ohjaukseen uskovat näkivät ,  että kaupalliset palvelut voisivat olla oikea ja tehokas tapa hyvinvoinnin tuottamisessa .
Itse näkisin ,  että hyvinvointipalveluissa on kyse lähimmäisyydestä .
Julkisen palvelun tuottama lähimmäisyys on usein byrokraattista ja ihmistä komentelevaan .
Sillä on tapana tulla paikalle vasta kun määrätyt tunnusmerkit täyttyvät ja ongelmat ovat jo eskaloituneet .
Kaupallisesti tuotetussa lähimmäisyydessä on puolestaan rahanmaku - ne ovat rahalla ostettua rakkautta .
Ne saattavat jäädä vain maksukykyisten iloksi .
Ehdotan kolmatta vaihtoehtoa .
Se on Rifkinin suosittelema kolmas sektori ,  se on kansalaisyhteiskunta .
Siinä voi toteutua aito lähimmäisyys .
Seminaarissa ei mainittu ihmisen luontosuhteen umpikujaa muistuttavaa ongelmallisuutta .
Kaikki pitivät jatkuvaa talouskasvua itsestään selvänä edellytyksenä yhteiskunnallisten ongelmien ratkaisussa .
En haluaisi pilata orastavaa toiveikkuutta .
Minun on kuitenkin rehellisyyden nimissä muistutettava ,  että tulevaisuus voi olla mahdollinen vain ,  jos me opimme tyytymään  " jokapäiväiseen leipään "  - käyttääkseni osuvaa kristillistä metaforaa .
Tämä vahvistaa sitä näkemystä ,  että edessä on uuden ihmisen ja uuden kulttuurin luomisen haaste ,  johon esimerkiksi jatkuva reaalinen talouskasvu ei sovi .
alkuun Nils Halla Miten kauan öljyä rii ttää ?
Öljyalan keskusliiton äskettäisessä tiedotuskirjeessä todettiin mm. että öljyn riittävyyden suhteen ei ole syytä huoleen ,  raakaöljyvaroja on vielä ainakin 250 vuodeksi .
Toisaalta The Futurist -lehden tammi-helmikuun 1997 numerossa öljynetsinnän asiantuntija arvioi ,  että öljynsaanti niukkenee huomattavasti aikaisemmin kuin yleisesti luullaan .
L.F .
Ivanhoe toteaa ,  että 1970-luvun öljykriisin jälkeen öljyn niukkuus väistyi ja hinnat vakiintuivat .
Maailman öljyvarat ovat kuitenkin rajalliset ja ovat hänen mukaansa nopeasti kulumassa loppuun .
Suurin osa suurista ,  taloudellisesti hyödynnettävistä öljykentistä on jo löydetty ja niin pysyvä öljykriisi on väistämätön ensi vuosisadalla .
Euroopassa tämä tiedostetaan paremmin kuin Amerikassa ,  hän arvioi .
Kysymys ei ole josko vaan milloin raakaöljyn tuotanto alkaa vähentyä .
Jotkut uskovat ,  että nykykulutuksella öljyä riittää vielä 50 vuodeksi .
Ivanhoe on eri mieltä :  pääosa suurista öljynetsintäkohteista on löydetty ja samaan aikaan maailman väestö ja sen mukana öljynkysyntä on nopeasti lisääntymässä .
Nykyaikainen öljynetsintä on tehokasta ja käytännössä ei ole alueita ,  missä sitä ei voitaisi suorittaa ,  jos vain geologiset tutkimukset antavat aihetta olettaa suuren öljykentän löytyvän  ( so. käyttökelpoinen sisältö enemmän kuin 100 miljoonaa barrelia )  .
1960-luvulla tehtiin lukuisia suuria öljylöytöjä ja 1970-luvulla kehittynyt offshore-tekniikka mahdollisti suurien merenalaisten esiintymien käyttöönoton  ( nämä olivat pääosin muualla kuin OPEC-maissa ja tämä vähensi niiden tuotannon merkitystä )  .
Mitään uusia suuria esiintymiä  ( tuotanto 725 mrd. barrelia )  ei ole löydetty vuoden 1980 jälkeen .
Maailman 1311 tunnettua suurta tai hyvin suurta öljykenttää kattavat 94  %  maailman tunnetusta öljystä .
Kaavio A : sta näkyy missä ja milloin tunnetut öljykentät ovat löydetyt :  Öljylöytöjen huippuvuosi oli 1962 ,  sen jälkeen maailman öljylöytöaste on pudonnut jyrkästi kaikilla alueilla .
Kun öljyn hinta putosi vuonna 1986 ,  yhtiöt vähensivät resursseja öljynetsintään ja vuonna 1989 kaikki suuret yhtiöt pienensivät etsintähenkilöstöään .
Tämä siitäkin huolimatta ,  että monet tiedemiehet ovat arvioineet tietyillä alueilla olevan vielä mahdollisuuksia valtaviin löytöihin .
Nykyisellä öljyn hintatasolla yhtiöillä ei ole haluja  ( eikä varojakaan )  sijoittaa tarvittavia suuria summia uusien öljykenttien etsintään .
Esimerkiksi Venäjällä sijoitukset ovat kohdistuneet nykyisten kenttien hyödyntämisasteen parantamiseen .
Keskustelussa öljyn riittävyydestä sekoitetaan usein käsitteet öljyvaranto  ( reserve )  ja öljyvarat  ( resource )  :  Varanto on insinöörien  ( varovainen )  mielipide ,  kuinka paljon öljyä on tunnetusti tuotettavissa ,  tunnetussa ajassa ,  tunnetulla tekniikalla ,  tunnetuin kustannuksin ja tunnetuilla kentillä  ( pankit lainaavat rahaa varantoja vastaan )  .
Varat ovat taas geologien  ( optimistisia )  arvioita alueella mahdollisesti teoreettisesti olevasta löytämättömästä öljystä  ( pankit eivät yleensä lainaa rahaa tällaista öljyä vastaan )  .
Öljynetsijöiden täytyy löytää ja öljyinsinöörien täytyy muuntaa teoreettiset öljyvarat tuotantokelpoisiksi varannoiksi .
Termien käyttö riippuu suuresti ,  kenen rahoja asiaan liittyy :  öljyvaroissa kyse on muiden rahoista ,  varannoissa omista rahoista .
Ero voi olla hyvin merkittävä :  hallitusten virastoilla ja akateemiset tiedemiehillä on taipumusta arvioida öljyvaroja ,  kun taas yritykset puhuvat öljyvarannoista .
Öljyn kuluttajat ovat kiinnostuneita vain tuotantokelpoisista varannoista ,  eivät teoreettisista öljyvaroista .
Öljypolitiikan realistisuus riippuu suuresti näiden käsitteiden oikeasta käytöstä .
Öljyvarantojen yhteydessä on vielä tehtävä ero aktiivisten varantojen  ( käytettävissä näkyvissä olevassa tulevaisuudessa eli alle 20 vuodessa )  ja ei-aktiivisten varantojen  ( tiedetään olevan olemassa ,  mutta joiden kaupalliseen käyttöön ei vielä 20 vuoden kuluessa ole tiedossa menetelmiä )  .
Keskustelussa usein sekoitetaan nämä käsitteet .
Tällöin syntyy kuva suurista öljyntuotantomahdollisuuksista ,  vaikka todellisuudessa toimivilla öljykentillä tuotanto vähenee aivan teknisten ennakointien mukaan .
Ivanhoe toteaa ,  että hallituksilla ja viranomaisilla on taipumus liioitella maaperässä olevia hiilivetyvarojaan .
Lisäksi mukaan lasketaan maakaasu muunnettuna öljyekvivalenttimääriksi ,  vaikka maakaasu ei yhteiskunnallisesti eikä taloudellisesti voi korvata maaöljyä ,  se ei ole yhtä sopivaa eri käyttötarkoituksiin ,  turvallista ja joustavaa kuin öljy .
Arvovaltaisen Oil and Gas Journal in kokoamia tilastoja pidetään usein lähtökohtana ,  kun puhutaan öljyn riittävyydestä .
Tilastot kootaan eri maiden viranomaisten ilmoitusten perusteella .
Ivanhoe on tutkinut näitä arvioita ja toteaa ,  että tietojen oikeellisuutta on mahdoton varmentaa ja niissä on räikeitä epäjohdonmukaisuuksia ja mainittujen varanto ja vara-käsitteiden välillä ei ole tehty eroa .
Tuloksena on lukuja ,  jotka ovat pikemminkin visioita kuin realistisia arvioita .
Öljykriisi uhkaa Vuonna 2000 maailman väestö on 50  %  suurempi kuin vuonna 1975 .
Raakaöljyn kysyntä lisääntyy vastaavasti .
Etenkin Kiina ja Intia tulevat kilpailemaan tuotettavasta raakaöljystä länsimaiden kanssa .
Kaaviosta A voisi vetää sen johtopäätöksen ,  että maailman öljyntuotanto olisi huipussaan n. vuonna 2010 ,  jonka jälkeen tuotanto kentillä alkaisi vähetä ja vuonna 2050 tuotanto olisi pieni osa nykyisestä .
Kriittinen ajankohta on se ,  jolloin kysyntä oleellisesti ylittää kuuden Persianlahden islamilaisen öljyn viejän tarjonnan .
Pysyvä maailmanlaajuinen öljyn puute alkaa ,  kun kysyntä ylittää tuotannon eli noin vuonna 2010 ,  jos kenttien tuotanto vähenee normaaliin tapaan .
Tai sitten jo vuonna 2000 ,  jos tärkein öljyntuottaja Saudi Arabia ajautuu sellaisiin poliittisiin ongelmiin ,  jotka haittaavat tuotantoa .
Maailman öljyntuotanto vähenee sen jälkeen nopeasti  ( ks. kaavio B )  .
Tämä uusi öljykriisi vaikuttaa kaikkiin .
Jo 5  %  : n vähennys tarjonnassa tuo takaisin amerikkalaisten 1970-luvulla kokemat bensiinijonot .
Öljyn loppumiseen liittyvät normaalit kysynnän ja tarjonnan markkinailmiöt :  voimakas öljytuotteiden hintojen nousu ,  inflaatio ,  säännöstely .
Nykypäivän Venäjä tarjoaa varsin hyvän esimerkin siitä ,  millaiseksi elämä monissa kehittyneissä teollisuusmaissa muodostuisi .
Öljytuotteita kyllä saisi ,  mutta vain rikkaalla vähemmistöllä olisi varaa ostaa esimerkiksi bensiiniä .
Mihinkään Mad Max-tilanteeseen ei tietenkään heti jouduttaisi .
Ivanhoen mielestä USA : ssa pitäisi heti nostaa polttoaineveroja Euroopan malliin .
Tämä vähentäisi kulutusta ja ohjaisi muutenkin teknologiaa energiaa säästävään suuntaan .
Hän kuitenkin näkee mahdollisuudet tähän pieniksi ,  koska sekä polttoaineiden myyjät että ostajat vastustavat sitä .
1970-luvun poliittisen öljykriisin jälkeen energian säästö vähensi selvästi öljynkulutusta ja tuotanto tasaantui .
Samalla kuitenkin myös öljyn löytymisaste on vastaavasti pudonnut ja vain harvoja ei-OPEC jättiläisöljykenttiä on löydetty sen jälkeen .
Kaavion B mukaan siis niukan öljyn aika on kovin lähellä ja se merkitsisi toteutuessaan melkoista elämäntapamuutosta erityisesti keski- ja matalatuloisille ihmisille kaikkialla .
Ivanhoe korostaa tarvetta sijoittaa nyt varoja vaihtoehtoisten energiamuotojen tutkimiseen ja kehittämiseen .
Tunnetut maakaasuvarat riittävät öljyä pidemmälle ,  mutta maakaasuperustaisen infrastruktuurin rakentaminen vaatii paitsi paljon rahaa ,  myös uusia teknisiä ratkaisuja sekä elämäntapa- ja tuotantorakennemuutoksia .
Voi olla ,  että Ivanhoe tahallaan kärjistää saadakseen sanomansa läpi .
Julkisuudessa liikkuu myös kaikenlaisia tilannetta hämärtäviä tietoja :  esimerkiksi Venezuelassa ja Kanadassa on valtaisia määriä soraan sitoutunutta öljyä  ( jopa lähes kolminkertaisesti koko Persianlahden alueen öljymäärä )  ,  ja sitä saattaisi olla taloudellisesti kannattavaa tislata jo kymmenen vuoden kuluessa .
Onko tällä vaikutusta Ivanhoen ennakointeihin ?
Entä me täällä Suomessa .
Pitäisikö öljyn loppuminen  ( tai olennainen kallistuminen )  ottaa jo nykyisiin skenaarioihin painavammin mukaan ?
Suomessa on vielä paljon ihmisiä ,  jotka ovat kokeilleet  ( lähes )  öljytöntä elämistä .
Kokeilu osoitti ,  että se on mahdollista ,  mutta sodanajan malli tuskin kelpaa ensi vuosituhannen alun yhteiskunnassa ,  tai sitten arvomaailmassa täytyy tapahtua olennaisia muutoksia .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1636
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1639
E räs tienkäyttäjä vaatii Aamulehden mielipidepalstalla 11. heinäkuuta kilometritolppia teiden varsille .
Hän harkitsi kerran ilmoittavansa poliisille tekemänsä hirvihavainnon ,  mutta luopui ajatuksesta ,  koska ei olisi osannut ilmoittaa oikeaa tapahtumapaikkaa .
Kilometritolpan avulla tämä olisi onnistunut .
Matkamerkkien avulla voisi hänen mukaansa tarkistaa myös auton mittarin .
Hänen mukaansa tolppien vanhojen merkintöjen korvaaminen uusilla ei maksaisi paljon .
Kilometritolppia ei sorreta Itä-Uudellamaalla Tiemestari Aki Tarkkanen kertoo ,  että kilometritolppia on vielä teiden varsilta ,  ainakin Itä-Uudeltamaalla .
- Maantien 170 varrelta Koskenkylästä eteenpäin löytyy kilometritolppia .
Kyseessä on vanha Viipurintie ,  joten tolpista selviää etäisyys Viipuriin .
- Myös paikallistien 11894 eli vanhan Porvoo  Mäntsälä maantien varrella on kilometritolppia .
Tosin ne ovat rakenteeltaan yksinkertaisempia ,  halkaistuja ja viimeistelemättömän näköisiä .
Tarkkasen mukaan kilometritolppia ei nykyään tarvita ,  sillä risteyksien tienviitoissa näkyvät etäisyystiedot .
Aki Tarkkasen puolesta vanhoja tolppia ei kuitenkaan tarvitse poistaa ,  vaikka niiden kilometriluvut eivät pidäkään enää nykyään paikkaansa .
Tolpista ei aiheudu minkäänlaista haittaa .
Kilometritolppien hautausmaat Länsi-Uudellamaalla vanhoja kilometritolppia voi käydä ihailemassa vaikkapa Myllylammen levähdysalueella ,  jonne niitä on koottu eräänlaiseksi näyttelyksi .
Lisäksi ainakin Tenholassa maantiellä 52 on hieman enemmän tolppia tien varressa .
Tiemestari Alpo Heinonen kertoo ,  että yhteen aikaan kilometripylväitä kerättiin pois teiden laidoilta niiden muuttuessa tarpeettomiksi .
- Tolppia käytettiin esimerkiksi Nummen tukikohdassa lastauspaikan rakentamiseen .
Niitä on myös myyty ihmisille ,  jotka ovat halunneet laittaa tolppaan oman talonnumeronsa .
- Osa tolpista on voinut kaatuakin ,  ja kadonneet näin maisemasta .
Kilometritolppia oli aikanaan paljon Tielaitoksen  " kellareissa "  ,  mutta ne ovat kadonneet sieltä mystisesti .
Aki Tarkkanen tietääkin kertoa ,  että tolpat olivat aikanaan suosittuja 50-vuotislahjoja .
Kenties tolpat nököttävät nyt vanhojen tielaitoslaisten puutarhoissa tontun korvikkeina ja persoonallisina portinpylväinä Tolpan hankkimisesta nyt kiinnostuneille on ikävä kyllä todettava ,  että Tiehallinto ei enää myy vanhoja kilometritolppia .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1639
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1645
Sijaintisi :   [ FI ]  Etusivu  >  Tiehankkeet  >  V12 Lahden eteläinen kehätie  >  Etusivu  .
Ajankohtaista Liikenteen tiedotus Palvelut Tietoa tienkäyttäjille Tiehankkeet Tienpito Tiehallinto In English Lahden eteläinen kehätie Valtatie 12 on valtakunnallinen ja seudullinen itä-länsisuuntainen päätieyhteys ,  joka nykytilanteessa kulkee Lahden kaupungin keskusta-alueen läpi .
Se sijoittuu keskelle Hollolan kunnan ja Lahden kaupungin rakennettua aluetta .
Liikenteen lisääntyessä nykyinen valtatie palvelee entistä heikommin valtakunnallista ja seudullista itä-länsisuuntaista liikennettä .
Uusi kehätie on välttämätön liikenneverkon ja yhdyskuntarakenteen kehittämisen kannalta .
Nykyistä valtatietä ei voida kehittää liikenteen kasvun edellyttämällä tavalla päätieverkolle asetettujen tavoitteiden mukaisesti .
Valtatie 12 on Lahden kaupunkiseudun itä-länsisuuntainen päätie .
Maankäytön ja valtatieliikenteen välinen ristiriita Lahden kohdalla valtatie 12 on Hollolan Salpakankaalta Joutjärvelle saakka taajama-alueella ja sivuaa myös kaupungin keskusta-aluetta .
Nopeusrajoitus on 50
-
70
km / h ja tiellä on runsaasti valo-ohjattuja tasoliittymiä .
Maankäytön vaatima tiheä liittymäväli haittaa seudullisen ja pitkämatkalaisen liikenteen sujuvuutta .
Vilkas valtatieliikenne puolestaan aiheuttaa häiriöitä ympäristölle .
Merkittäviä riski- ja haittatekijöitä ovat mm. pohjavesien pilaantumisriski ,  melu ,  pakokaasupäästöt ja estevaikutus .
Uusi eteläinen kehätie Valtatie 12 on esitetty rakennettavaksi kokonaan uuteen paikkaan ns. eteläisenä kehätienä Hollolan Soramäen ja valtatien 4 välillä .
Eteläisen kehätien kehittämisvaihtoehtoina on tutkittu Launeen linjausta vuonna 2002 laaditun yleissuunnitelman mukaisena ja Renkomäen linjausta nyt laaditun alustavan yleissuunnitelmatarkastelun perusteella .
Samalla vaihtoehtojen liikenteelliset perusteet ja ympäristövaikutukset on päivitetty .
15.06.2005 Sisältö Etusivu Lähtökohdat ja nykytilanne Hankkeen sisältö Vaikutukset Yhteystiedot ja palaute    Esitteitä  ( pdf )        Vaihtoehtojen vertailu 2005     ( 940 kt )     Renkomäen linjausvaihtoehto     ( 1365 kt )   .
    © TIEHALLINTO PL 33  ( Opastinsilta 12 A )  00521 Helsinki Puhelin 0204 2211  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1645
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1653
Sijaintisi :  [ FI ]  Etusivu  >  Pikalinkit  >  Autoilijan tiekartta          Liikenne- ja aluehallinto uudistuivat 1.1.2010 .
Liikenneviraston muodostavat Ratahallintokeskus ,  osa Merenkulkulaitosta ja Tiehallintoa .
Tiepiirit siirtyivät elinkeino- ,  liikenne- ja ympäristökeskuksiin .
     Uudet virastot verkossa       www.liikennevirasto.fi       www.ely-keskus.fi   Etusivu   Ajankohtaista   Liikenteen   tiedotus   Palvelut   Tietoa   tienkäyttäjille   Tietoa   palveluntuottajille   Tiehankkeet   Tienpito   Tiehallinto    Autoilijan tiekartta Liikenneviraston www-palvelussa nähtävä tiekartta perustuu ' Autoilijan tiekarttaan ' .
Katsomista varten se on jaettu osakarttoihin ,  joita on 80 kpl .
Kartan alkuperäinen mittakaava on 1 : 800 000 .
Osaruudun koko on 100x100 km  ( paitsi ruutu 19r )  ,  mutta osakartat limittyvät reunoistaan 10 km verran ,  joten varsinainen osakartan koko on 80x80 km .
Reuna-asteikon jakoväli on 10 km .
Käyttöohje Haluttu osakartta valitaan klikkaamalla hiirellä valintakartan vastaavaa valintaneliötä  ( harmaa tai vihreä )  .
Kartta avautuu koossa 625x625 pixeliä .
Avautunutta osakarttaa klikkaamalla kartta avautuu peruskoossa 1250x1250 pikseliä .
Uudestaan karttaa klikkaamalla se palautuu pienempään kokoon .
Osakartasta toiseen voidaan liikkua kartan alapuolella olevilla nuolipainikkeilla .
Painike ' i ' palauttaa tälle sivulle .
Kaakkoisrajaseutu - Kannas - Pietari  ( suuri ,  350k )  Ks. myös :  Paikkakuntien välimatkoja Eritasoliittymien numerointi Tienumerokartat Reittipalveluja internetissä Yksittäisen osakarttatiedoston koko on välillä 30 ...590 kt .
Käyttöoikeudet Kartta-aineisto © Affecto Finland Oy ,  Lupa L4356 .
Aineisto on vuodelta 2005 .
Kartta-aineiston kopiointi sekä muu jatkokäyttö Liikenneviraston palvelusta on kielletty  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1653
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1658
Sijaintisi :  [ FI ]  Etusivu  >  Pikalinkit  >  Liikennemerkit  >  Kielto- ja rajoitusmerkit 2          Liikenne- ja aluehallinto uudistuivat 1.1.2010 .
Liikenneviraston muodostavat Ratahallintokeskus ,  osa Merenkulkulaitosta ja Tiehallintoa .
Tiepiirit siirtyivät elinkeino- ,  liikenne- ja ympäristökeskuksiin .
     Uudet virastot verkossa       www.liikennevirasto.fi       www.ely-keskus.fi   Etusivu   Ajankohtaista   Liikenteen   tiedotus   Palvelut   Tietoa   tienkäyttäjille   Tietoa   palveluntuottajille   Tiehankkeet   Tienpito   Tiehallinto Sisältö Alkusivu   Varoitusmerkit 1 Varoitusmerkit 2   Etuajo-oikeus- ja väistämismerkit   Kielto- ja rajoitusmerkit 1 Kielto- ja rajoitusmerkit 2   Määräysmerkit   Ohjemerkit   Opastusmerkit   Palvelukohteiden opastusmerkit Lisäkilvet    Liikennemerkit   Kielto- ja rajoitusmerkit 2 Klikkaamalla liikennemerkin alla olevaa linkkiä ,  voit hakea merkin eri tiedostomuodoissa :  AI  ( Adobe Illustrator ,  Macintosh )  tai WMF  ( Windows Metafile ,  PC )    343 .
Ajoneuvon tai ajoneuvoyhdistelmän suurin sallittu pituus 344 .
Ajoneuvon suurin sallittu massa 345 .
Ajoneuvo- yhdistelmän suurin sallittu massa 346 .
Ajoneuvon suu- rin sallittu akselille kohdistuva massa 343.ai 343.wmf 344.ai 344.wmf 345.ai 345.wmf 346.ai 346.wmf 347 .
Ajoneuvon suurin sallittu telille kohdistuva massa 351 .
Ohituskielto 352 .
Ohituskielto päättyy 353 .
Ohituskielto kuorma-autolla 347.ai 347.wmf 351.ai 351.wmf 352.ai 352.wmf 353.ai 353.wmf 354 .
Ohituskielto kuorma-autolla päättyy 361 .
Nopeusrajoitus 362 .
Nopeusrajoitus päättyy 363 .
Nopeus- rajoitusalue 354.ai 354.wmf 361.ai 361.wmf 362.ai 362.wmf 363.ai 363.wmf 364 .
Nopeus- rajoitusalue päättyy 365 .
Ajokaista- kohtainen kielto tai rajoitus 371 .
Pysäyttäminen kielletty 372 .
Pysäköinti kielletty 364.ai 364.wmf 365.ai 365.wmf 371.ai 371.wmf 372.ai 372.wmf 373 .
Pysäköinti- kieltoalue 374 .
Pysäköinti- kieltoalue päättyy 375 .
Taksiasema-alue 376 .
Taksin pysäyttämispaikka 373.ai 373.wmf 374.ai 374.wmf 375.ai 375.wmf 376.ai 376.wmf 381 .
Vuoropysäköinti  ( kielletty parittomina päivinä )  382 .
Vuoropysäköinti  ( kielletty parillisina päivinä )  391 .
Pakollinen pysäyttäminen tullitarkastusta varten 392 .
Pakollinen pysäyttäminen tarkastusta varten 381.ai 381.wmf 382.ai 382.wmf 391.ai 391.wmf 392.ai 392.wmf 393 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1658
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1661
Sijaintisi :  [ FI ]  Etusivu  >  Pikalinkit  >  Liikennemerkit  >  Opastusmerkit          Liikenne- ja aluehallinto uudistuivat 1.1.2010 .
Liikenneviraston muodostavat Ratahallintokeskus ,  osa Merenkulkulaitosta ja Tiehallintoa .
Tiepiirit siirtyivät elinkeino- ,  liikenne- ja ympäristökeskuksiin .
     Uudet virastot verkossa       www.liikennevirasto.fi       www.ely-keskus.fi   Etusivu   Ajankohtaista   Liikenteen   tiedotus   Palvelut   Tietoa   tienkäyttäjille   Tietoa   palveluntuottajille   Tiehankkeet   Tienpito   Tiehallinto Sisältö Alkusivu   Varoitusmerkit 1 Varoitusmerkit 2   Etuajo-oikeus- ja väistämismerkit   Kielto- ja rajoitusmerkit 1 Kielto- ja rajoitusmerkit 2   Määräysmerkit   Ohjemerkit   Opastusmerkit   Palvelukohteiden opastusmerkit Lisäkilvet    Liikennemerkit   Opastusmerkit Klikkaamalla liikennemerkin alla olevaa linkkiä ,  voit hakea merkin eri tiedostomuodoissa :  AI  ( Adobe Illustrator ,  Macintosh )  tai WMF  ( Windows Metafile ,  PC )    611 .
Suunnistustaulu 612 .
Suunnistustaulu 613 .
Kiertotien suunnistustaulu 614 .
Kiertotien suunnistustaulu 611.ai 611.wmf 612.ai 612.wmf 613.ai 613.wmf 614.ai 614.wmf 615 .
Kiertotieopastus 616 .
Ajoreittiopastus 621 .
Ajokaista- opastus 622 .
Ajokaista- opastus 615.ai 615.wmf 616.ai 616.wmf 621.ai 621.wmf 622.ai 622.wmf 623 .
Ajokaistan päättyminen 631 .
Ajokaistan yläpuolinen viitta 632 .
Ajokaistan yläpuolinen viitta 633 .
Ajokaistan yläpuolinen erkanemisviitta 623.ai 623.wmf 631.ai 631.wmf 632.ai 632.wmf 633.ai 633.wmf 641 .
Tienviitta 642 .
Erkanemisviitta 643 .
Yksityisen tien viitta 644 .
Osoiteviitta 641.ai 641.wmf 642.ai 642.wmf 643.ai 643.wmf 644.ai 644.wmf 644a .
Osoiteviit an ennakkomerkki 645 .
Kevyen liikenteen viitta 646 .
Kiertotien viitta 647 .
Kiertotien viitta 644a.ai 644a.wmf 645.ai 645.wmf 646.ai 646.wmf 647.ai 647.wmf 648 .
Paikalliskohteen viitta 649 .
Moottori- ja moottoriliikennetien viitta 650 .
Liityntä- pysäköintiviitta 651 .
Umpitie 648.ai 648.wmf 649.ai 649.wmf 650.ai 650.wmf 651.ai 651.wmf 652 .
Umpitie 653 .
Enimmäis- nopeussuositus 661 .
Etäisyystaulu 662 .
Paikannimi 652.ai 652.wmf 653.ai 653.wmf 661.ai 661.wmf 662.ai 662.wmf 663 .
Kansainvälisen pääliikenneväylän numero 664 .
Valtatien numero 665 .
Kantatien numero 665a .
Seututien numero 663.ai 663.wmf 664.ai 664.wmf 665.ai 665.wmf 665a.ai 665a.wmf 666 .
Muun maantien numero 667 .
Opastus numeron tarkoittamalle tielle 671 .
Moottoritien tunnus 672 .
Moottori- liikennetien tunnus 666.ai 666.wmf 667.ai 667.wmf 671.ai 671.wmf 672.ai 672.wmf 673 .
Lentoasema 674 .
Autolautta 675 .
Tavarasatama 676 .
Teollisuusalue 673.ai 673.wmf 674.ai 674.wmf 675.ai 675.wmf 676.ai 676.wmf 677 .
Pysäköinti 677a .
Katettu pysäköinti 678 .
Rautatieasema 679 .
Linja-autoasema 677.ai 677.wmf 677a. ai 677a.wmf 678.ai 678.wmf 679.ai 679.wmf 681 .
Tietyille ajoneuvoille tai ajoneuvoyhdistelmille tarkoitettu reitti 682 .
Jalankulkijoille tarkoitettu reitti 683 .
Vammaisille tarkoitettu reitti 684 .
Vaarallisten aineiden kuljetuksille tarkoitettu reitti 681.ai 681.wmf 682.ai 682.wmf 683.ai 683.wmf 684.ai 684.wmf 685 .
Reitti ,  jolla on portaat 686 .
Reitti ilman portaita 690 .
Hätäuloskäynti 691 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1661
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1670
Puodista saat luomut ja eettisen kaupan tuotteet .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1670
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1679
23ce79 apurahat historia yhteystiedot Etusivu Historia Vielä runsaat viisikymmentä vuotta sitten allergisten sairauksien tutkimus oli lapsenkengissä .
Tällöin kuitenkin muutamat allergiasta kiinnostuneet lääkärit ,  kuten sisätautiopin professori Gösta Becker ja lastenlääkäri Zaida Eriksson-Lihr ,  ounastelivat allergisten sairauksien merkityksen kasvavan .
Heidän kaukonäköisyytensä ja sinnikkyytensä ansiosta Allergiatutkimussäätiö perustettiin vuonna 1946 sääntöjensä mukaisesti tukemaan maassamme allergiaan kohdistuvaa tutkimustoimintaa ja muutoinkin toimimaan allergiaa sairastavien parhaaksi .
Allergiapotilaiden hoito kaipasi kipeästi parannusta ,  sillä vielä vuonna 1946 erikoisalojen spesialistienkin tiedot allergian ja astman hoidosta olivat vähäisiä .
Tutkimukseen panostamisen ohella säätiö käynnisti allergisten sairauksien hoitoon erikoistuneen sairaalatoiminnan heti vuonna 1947 Helsingin Lauttasaaressa .
Vuonna 1962 rakennutti säätiö Helsingin Meilahteen Allergiasairaalan ,  joka toimi yksityisenä säätiön omistamana sairaalana aina vuoteen 1969 asti .
Vuonna 1970 sairaala siirtyi osaksi Helsingin yliopistollista keskussairaalaa .
Nykyinen Iho- ja Allergiasairaala muotoutui vuonna 1992 ,  jolloin HYKS : in iho- ja sukupuolitautien klinikkaa varten valmistui uudisrakennus vanhan Allergiasairaalan kupeeseen .
Koska Allergiatutkimussäätiö ei enää vuoden 1970 jälkeen ollut taloudellisesti vastuussa sairaalasta ,  voi se velvoittavasta historiastaan tietoisena suunnata voimavaransa allergiaan kohdistuvan tutkimustyön edistämiseen ja rahoittamiseen .
Ovathan allergiset sairaudet Allergiasairaalan perustajien visioiden mukaisesti valitettavasti lisääntyneet ja lisääntyvät yhä kaikissa pitkälle teollistuneissa yhteiskunnissa - ne ovat todellinen kansanterveydellinen ongelma myös Suomessa .
Vuodesta 1970 lähtien julkaistu Allergiatutkimussäätiön vuosikirja oli yksi uusi toimintamuoto .
Vuodesta 1999 lähtien vuosikirja on ilmestynyt nimellä Allergiakoulu .
Vuosikirjan tarkoituksena on entistä paremmin tukea allergologian opetusta ja koulutusta .
Vuosikirjassa julkaistaan myös säätiön apurahansaajien tutkimusraportteja .
Toinen toimintamuoto ovat olleet vuodesta 1971 lähtien myönnetyt apurahat allergiaa tutkiville tutkijoille ja tutkijaryhmille .
Allergiatutkimussäätiön tukema korkeatasoinen tutkimustyö on osaltaan merkittävissä määrin paljastanut allergian syitä ja mekanismeja .
Tietämys allergisista sairauksista onkin tämän päivän Suomessa maailman korkeimpia .
Ilman tutkimusta ei ole tietoa ,  eikä ilman tietoa valmiuksia sairauksien ennaltaehkäisemiseksi ja keinoja jo puhjenneiden tautitilojen parantamiseksi .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1679
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1707
Almanakka-arkistoArkistoon on skannattu Yliopiston almanakan vanhojen vuosikertojen kalenteriosuuksia .
Skannaus aloitettiin talvella 2002 uusimmista vuosikerroista ja sitä on jatkettu ajassa taaksepäin ,  kunnes päästiin vanhimpiin Suomessa ilmestyneisiin almanakkoihin  ( vuoteen 1608 )  .
Kustakin vuosikerrasta arkistossa on kansi  ( suomenkielisissä kalentereissa K ja ruotsinkielisissä O )  ,  ensimmäinen aukeama ,  jolla on mm. tietoja liputuspäivistä ja pimennyksistä  ( suomenkielisissä kalentereissa P ja ruotsinkielisissä F )  ,  sekä kaksitoista kuukausiaukeamaa .
Skannauksen tarkkuus on vuosien 1976
-
1995
almanakoissa 150 dpi ,  joka on valittu sillä perusteella ,  että ruudulta näkee vielä lukea tekstit ,  mutta tiedostot eivät vie liikaa tilaa .
Vuodesta 1975 taaksepäin ,  jolloin almanakka oli pienikokoisempi ,  tarkkuus on 225 dpi .
Arkistosta löytyy myös vanhin suomalainen almanakka vuodelle 1608  ( 64 sivua )  .
Lisäksi arkistossa on Yliopiston almanakassa vuonna 2005 julkaistu 16-sivuinen liite almanakan kehityksestä .
Almanakkojen tulostaminen omaan käyttöön on sallittua .
Kaikkien sivujen copyright on Helsingin yliopistolla ja almanakkojen kustantajalla  ( Weilin    Göös  /  WSOY  /  Ajasto Oy )  .
Almanakkasivujen julkaisemisesta paperilla tai internetissä pyydetään ystävällisesti sopimaan Yliopiston almanakkatoimiston kanssa .
Julkaisutarkoituksiin voimme toimittaa sivuja myös skannattuina suuremmalla resoluutiolla  ( hintaan 20 euroa    alv per skannattu sivu )  .
Näille sivuille saa mielellään muodostaa linkin ulkopuolisilta sivuilta .
Almanakkatoimisto kiittää arkistohankkeeseen osallistuvia  ( J.J .
Marjanen ja Eva Isaksson sekä Helsingin yliopiston kirjaston mikrokuvaus- ja konservointilaitos )  ja vanhojen almanakkojen lainaajia  ( Helsingin yliopiston kirjasto ,  Helsingin yliopiston tähtitieteen laitos ja Kauko Marjanen )  .
Uusimmat almanakat vuodesta 2000 alkaen löytyvät täältä Svenskspråkiga almanackor återfinns här  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1707
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1726
50kysymystä ajasta ja kalenterista Alla esitetään viitisenkymmentä tavallisinta kysymystä ,  joita almanakkatoimistoon on tullut ajasta ja kalentereista .
Teksti on otettu suoraan Otavan julkaisemasta kirjasta Aikakirja  ,  josta löytyy lisätietoja kunkin kysymyksen aiheista .
Auringon nousut ja laskut Lasketaanko auringon nousu- ja laskuajat auringon yläreunan vai keskipisteen mukaan ?
Yläreunan mukaan .
Vuoteen 1974 asti suomalaiset almanakat ilmoittivat ajat keskipisteen mukaan ,  mutta vuodesta 1975 alkaen siirryttiin kansainväliseen käytäntöön ja ruvettiin ilmoittamaan ajat yläreunan mukaan .
Betlehemin tähti Onko kertomus Betlehemin tähdestä totta vai tarua ?
Vastausta ei tiedetä .
Raamatun kertomus saattaa viitata todelliseen tähtitaivaan ilmiöön ,  jonka merkitystä on suurenneltu asian tärkeyden vuoksi .
GMT ja UTC Mitä eroa on GMT : llä ja UTC : llä ?
Greenwichin keskiaurinkoajasta  ( GMT )  luovuttiin vuonna 1972 ,  jolloin otettiin käyttöön koordinoitu yleisaika  ( UTC )  .
Käytännössä ne tarkoittavat suunnilleen samaa ,  mutta UTC on vanhan GMT : n tarkempi muoto .
Jaksollisuus Onko ajanlaskussa jokin jakso ,  jonka kuluttua vuodet toistuvat samanlaisina ?
Kullakin vuosisadalla vuodet toistuvat viikonpäivien suhteen samanlaisina 28 vuoden jaksossa ,  mutta vuosisadan vaihde katkaisee tämän jakson .
Seuraava pitempi jakso ei katkea :  vuodet toistuvat viikonpäivien suhteen täsmälleen samanlaisina 400 vuoden välein .
Jos otetaan mukaan myös pääsiäisen paikka ,  toistuu gregoriaaninen kalenteri juhlineen ja viikonpäivineen samanlaisena 5 700 000 vuoden jaksossa .
Jeesuksen syntymä ja kuolema Minä vuonna Jeesus syntyi ?
Raamatun pimennyskertomuksen perusteella ovat tähtitieteilijät arvioineet ,  että Jeesuksen kuolinpäivä oli 3. huhtikuuta vuonna 33 .
Kirkonmiehet arvelevat ,  että kuolinvuosi oli aikaisempi ,  luultavasti vuosi 30 ,  jolloin pitkäperjantain päivämäärä oli 7.4 .
Juhannus Milloin juhannus siirrettiin viikonloppuun ?
Juhannuspäivä oli vuoteen 1954 asti kiinteällä paikalla 24.6. ,  ja vuodesta 1955 alkaen juhannuspäivä on ollut kesäkuun 20. ja 26. päivän väliin sattuvana lauantaina .
Miksi juhannuspäivä on 24. kesäkuuta ,  mutta joulupäivä 25. joulukuuta ?
Perinteen mukaan Jeesuksen ja Johannes Kastajan syntymäpäivien väli oli puoli vuotta .
Päivien paikat määräytyivät Roomassa ,  jossa kuukaudenpäivät numeroitiin eri tavalla kuin meillä .
Kumpikin päivä oli kahdeksantena päivänä ennen seuraavan kuun 1. päivää ,  joten Roomassa niiden väli oli tasan puoli vuotta .
Kalenterin julkaiseminen Yhdistyksemme haluaa tehdä oman kalenterin .
Onko kalenterin julkaisemisessa vielä joitakin rajoituksia ?
Jos kalenterissa ei käytetä nimipäiviä ,  ei rajoituksia enää ole .
Kalenterin voi julkaista millä kielellä haluaa ,  siihen voi vapaasti merkitä suomalaiset juhlapäivät ja sen voi painattaa missä haluaa .
Nimipäiviin on kuitenkin Helsingin yliopistolla tekijänoikeus ja niiden julkaisemisesta peritään korvaus .
Yliopiston almanakkatoimistosta voi pyytää julkaisuluvan ja ajan tasalla olevan hinnaston .
Almanakkatoimiston esite löytyy myös internetistä .
Karkauspäivä Miksi karkauspäivä on suomalaisissa almanakoissa ollut 24. helmikuuta eikä 29. helmikuuta ?
Julius Caesar määräsi karkauspäivän paikan 2000 vuotta sitten uusiessaan roomalaista kalenteria .
Vanha vuodenvaihde oli maaliskuun alussa .
Aikaisemmin Roomassa oli käytetty kokonaisia karkauskuukausia .
Silloin helmikuu katkaistiin 23. päivän jälkeen ja sen jatkoksi vuoden loppuun sijoitettiin karkauskuukausi .
Kun Caesar antoi määräyksen karkauspäivistä ,  hän sijoitti ne samalle kohdalle kuin aiemmat karkauskuukaudet .
Vuodesta 2000 alkaen ei Suomessakaan enää noudateta Caesarin määräystä ,  vaan karkauspäivä on 29.2 .
Karkaussekunnit Miksi aikaan lisätään karkaussekunteja ?
Maapallon pyöriminen on vähitellen hidastumassa ,  kun taas kellojen näyttämä aika etenee tasaisesti atomikellojen tahtiin .
Jotta kellojen näyttämä aika pysyisi tahdissa myös vuorokaudenaikojen suhteen ,  joudutaan aikaan lisäämään 1
-
2
vuoden välein karkaussekunti .
Mistä alkaen Suomen aikaan on liitetty karkaussekunteja ?
Vuodesta 1972 ,  jolloin otettiin käyttöön koordinoitu maailmanaika UTC .
Karkausvuosi Onko vuosi 2000 karkausvuosi ?
On. Gregoriaanisen kalenterimme karkausvuosisääntö sanoo ,  että joka neljäs vuosi on karkausvuosi .
Poikkeuksena ovat täydet vuosisadat ,  jotka yleensä eivät ole karkausvuosia .
Poikkeuksen poikkeuksena ovat kuitenkin 400 : lla jaolliset vuodet ,  jotka ovat karkausvuosia .
Kesäaika Miksi kesäaika on otettu käyttöön ?
Keski-Euroopassa ruvettiin käyttämään kesäaikaa energiansäästön takia .
Ihmisten elämänrytmi on muuttunut sellaiseksi ,  että ihmiset valvovat pitkään illalla ja käyttävät keinovaloa .
Sähkön käyttö saadaan pienenemään ,  kun pimeä iltatunti vaihdetaan valoisaan aamutuntiin .
Suomessa on kesäkuukausina valoisaa niin illalla kuin aamulla ,  mutta syksyllä ja keväällä kesäaika säästää meilläkin energiaa .
Suomi otti kesäajan käyttöön lähinnä sen vuoksi ,  että aikaero tärkeimpiin kauppakumppaneihin pysyisi koko ajan samana .
Nykyään kesäaika päätetään EU-maiden yhteisellä sopimuksella .
Mistä alkaen Suomessa on käytetty kesäaikaa ?
Kesäaikaa kokeiltiin meillä toisen maailmansodan aikana 1942 ,  mutta kokeilu jäi yksivuotiseksi .
Uudelleen kesäaika otettiin käyttöön vuonna 1981 ,  ja siitä alkaen sitä on käytetty joka vuosi .
Milloin siirrytään kesäaikaan ja siitä pois ?
Kesäaikaan siirrytään maaliskuun viimeisenä sunnuntaiaamuna ,  jolloin kellot siirretään 03 : sta 04 : ään ,  ja normaaliaikaan palataan lokakuun viimeisenä sunnuntaiaamuna ,  jolloin kellot siirretään 04 : stä 03 : een .
Nimipäivät Kuka päättää ,  mitkä nimet ovat almanakassa ?
Helsingin yliopisto pitää yllä almanakan nimiluetteloa .
Viime vuosikymmeninä suomalaisista nimistä on vastannut professori Eero Kiviniemi suomen kielen laitoksesta ja suomenruotsalaisista nimistä professori Marianne Blomqvist pohjoismaisten kielten ja pohjoismaisen kirjallisuuden laitoksesta .
Muodolliset päätökset nimistä tekee yliopiston rehtori .
Annoimme tytölle nimeksi Minja .
Milloin nimi pääsee almanakkaan ?
Eero Kiviniemen kirjasta Iita Linta Maria .
Etunimiopas vuosituhannen vaihteeseen  ( SKS 1993 )  nähdään ,  että 1980-luvulla oli Minja annettu nimeksi 150 lapselle ja sitä ennen sadan vuoden aikana noin 50 lapselle .
Almanakkaan pääsemiseksi täytyy nimellä olla noin 1000 kantajaa ,  ja siksi Minja saa vielä odottaa vuoroaan .
Milloin Reeti voi viettää nimipäiväänsä ?
Jos nimi ei ole almanakassa ,  nimipäivä määräytyy kantanimen mukaan .
Reeti on samaa perua kuin Alfred ja Fredrik ,  ja siksi nimipäiväksi sopii Alfredin päivä 29.10 .
Useat harvinaiset nimet ovat sellaisia ,  että niille ei pysty osoittamaan omaa nimipäivää .
Perjantai ja 13. päivä Onko totta ,  että kalenterissamme kuukauden 13. päivä on useammin perjantai kuin mikään muu viikonpäivä ?
On. Kalenterin viikonpäivät toistuvat 400 vuoden jaksossa ,  ja 400 vuodessa on yhtä paljon kaikkia viikonpäiviä .
Viikonpäivät ovat jakautuneet kuitenkin hieman epätasaisesti eri kuukaudenpäiville .
Kuukauden 13. päivä on tavallisimmin perjantai ja esimerkiksi 31. päivä on tavallisimmin torstai .
Vapaapäivät Ovatko kaikki arkipyhät palkallisia vapaapäiviä ?
Eivät .
Työ- ja virkaehtosopimusten mukaan juhlapäivistä ovat vapaapäiviä uudenvuodenpäivä ,  loppiainen ,  pitkäperjantai ,  toinen pääsiäispäivä ,  vapunpäivä ,  itsenäisyyspäivä ,  joulupäivä ja tapaninpäivä .
Helatorstai ei ole palkallinen vapaapäivä ,  vaan se on  " tehtävä sisään "  esimerkiksi jonain lauantaipäivänä .
Aattopäivistä ovat palkallisia vapaapäiviä juhannusaatto ja jouluaatto ,  kun taas uudenvuodenaatto on normaali työpäivä .
Onko sellaista vuotta ,  jolloin kaikki palkalliset vapaapäivät sattuvat arkipäiville  ( maanantaille - perjantaille )  ?
Vähintään yksi vapaapäivä sattuu aina viikonloppuun .
Pahimmassa tapauksessa  ( esimerkiksi vuonna 2005 )  neljä vapaapäivää on viikonlopulla ,  jolloin niiden  " vapaus "  menee tavallaan hukkaan .
Viikko Miksi viikko alkaa maanantaina eikä sunnuntaina ?
Helsingin yliopisto teki 1970-luvun alussa päätöksen ,  että vuoden 1973 alusta lähtien suomalaisissa kalentereissa noudatetaan kansainvälistä sopimusta ,  jonka mukaan viikon ensimmäinen päivä on maanantai .
Aikaisemmin pidettiin usein sunnuntaita viikon ensimmäisenä päivänä ,  ja samaa käytäntöä näkee edelleen esimerkiksi amerikkalaisissa kalentereissa .
Viikkonumero Miten viikkonumerot määräytyvät ?
Laskeminen aloitetaan vuoden alusta .
Viikko 1 on se viikko ,  joka sisältää vuoden ensimmäisen torstaipäivän .
Seuraavat viikot saavat numeron 2 ,  3 jne .
Käytetäänkö Amerikassa viikkonumeroita ?
Yleensä ei ,  ja jos käytetään ,  numerointi voi poiketa kansainvälisestä käytännöstä .
Esimerkiksi eräät amerikkalaiset tietokoneohjelmat merkitsevät vuoden ensimmäisen päivän aina viikolle 1 ,  vaikka se voi todellisuudessa olla myös viikkoa 52 tai 53 .
Milloin vuodessa on 53 viikkoa ?
Jos tavallinen vuosi alkaa torstailla ja karkausvuosi keskiviikolla tai torstailla ,  vuoteen tulee 53 viikkoa .
Seuraavat 53-viikkoiset vuodet ovat 2004 ja 2009 .
Viikonpäivä Mikä viikonpäivä oli 20.5.1945 ?  Sunnuntai .
Vastauksen löytää tämän kirjan liitteenä olevasta 300 vuoden kalenterista tai t��lt�  .
Onko totta ,  että vuonna 1948 syntyneet henkilöt saattoivat viettää 50-vuotispäiviään 1998 samana viikonpäivänä kuin olivat syntyneet ?
Osittain .
Vuosi 1998 ja 1948 alkoivat samalla viikonpäivällä ,  joten tammi- ja helmikuun päivät olivat samat .
Mutta 1948 oli karkausvuosi ,  1998 ei ,  ja siksi maaliskuusta alkaen viikonpäivät poikkesivat yhdellä .
2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä voivat 50-vuotispäiväänsä viettää alkuperäisillä viikonpäivillä vuosina 1951 ,  1955 ja 1959 syntyneet henkilöt .
Viikonloppu Miten viikonloppu määritellään ?
Elatussopimuksessa on lapsen tapaaminen sovittu kuukauden ensimmäiseksi ja kolmanneksi viikonlopuksi .
Kun kuukausi katkeaa lauantain ja sunnuntain välistä ,  onko kyseessä edellisen kuukauden viimeinen vai alkavan kuukauden ensimmäinen viikonloppu ?
Viikonlopulla ei ole yksikäsitteistä määritelmää .
Siksi sopimuksissa ei pidä käyttää sanontaa  " kuukauden ensimmäinen viikonloppu "  ,  vaan määrätä tapaaminen esimerkiksi joka toiseksi viikonlopuksi parillisten tai parittomien viikkojen viikonlopuiksi sellaisiksi viikonlopuiksi ,  jotka sisältävät kuukauden ensimmäisen ja kolmannen sunnuntain .
Vuosituhat Milloin vuosituhat vaihtuu ?
Vuoden 2001 alussa .
Ajanlaskussamme ei ole vuotta nolla ,  vaan ajanlasku alkoi vuoden 1 alussa .
Siksi kolmas vuosituhat alkaa vuoden 2001 alussa .
Tavallisessa kielenkäytössä vuosituhannella tarkoitetaan kuitenkin jaksoa 1000
-
1999
,  joten uuden vuosituhannen alkua juhlittiin jo vuoden 2000 alussa .
Kuinka suuri osa maapallosta on aloittanut ajanlaskussaan 2000-luvun ?
Noin puolet .
Maapallon kuudesta miljardista ihmisestä runsaalla kolmella miljardilla on virallisena kalenterinaan länsimainen gregoriaaninen kalenteri .
Loput noudattavat islamilaista ,  intialaista tai muuta kalenteria ,  jossa on menossa muunnumeroinen vuosi .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1726
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1727
Kalenterimaailmankuulumisia numero 7 Kevät 2001 Kalenterimaailman kuulumisia ISSN 1455
-
8823
Almanakkatoimiston tiedotuslehti ilmestyy 2 kertaa vuodessa Vastaava toimittaja Heikki Oja Julkaisija Helsingin yliopiston Kehityspalvelut Oy ,  Yliopiston almanakkatoimisto PL 14  ( Kopernikuksentie 1 )  00014 Helsingin yliopisto Puh. 09 - 1912 2942 Faksi 09 - 1912 2917 Sähköposti almanakka @ helsinki.fi Internet http :  /  / almanakka.helsinki.fi Tekstin lainaaminen on sallittua jos lähde mainitaan     Sisältö :  Pääsiäinen ja nastarenkaat   Hallitus päätti vainojen uhrien muistopäivästä   Kesäaikakäytäntö muutettiin EU : ssa pysyväksi   Riikinruotsalaiset saivat uuden nimipäiväluettelon   Suomen kalenterikakun uusjako on valmis   Pääsiäinen ja nastarenkaat Vaikka talvi on jo tältä vuodelta takana ,  voimme vielä palata mielenkiintoiseen yksityiskohtaan nastarenkaiden käytössä .
Koulutusohjaaja Matti Laakso Liikenneturvasta soitteli ennen pääsiäistä almanakkatoimistoon ja pohdiskeli nastarengassäännöksiä .
Nykyinen asetus sanoo ,  että nastarenkaiden käyttöaika päättyy 31.3. tai pääsiäismaanantaita seuraavana maanantaina ,  mikäli tämä on myöhemmin kuin 31.3 .
Laakso kysyi almanakkatoimistosta ,  kuinka usein pääsiäismaanantai on niin aikaisin ,  että jodutaan käyttämään ensimmäistä sääntöä  ( jonka mukaan käyttöaika päättyy 31.3. )  .
Almanakkatoimisto selvitteli asiaa .
Pääsiäismaanantain aikaisin mahdollinen päivämäärä on 23.3 .
Tällöin seuraava maanantai on 30.3. ja joudutaan käyttämään ensimmäistä sääntöä .
Jos pääsiäismaanantai on seuraavana mahdollisena päivänä 24.3. ,  sitä seuraava maanantai on 31.3 .
Tällöin kumpikin sääntö antaa saman tuloksen .
Jos pääsiäismaanantai on 25.3. tai sitä myöhemmin ,  on voimassa jälkimmäinen sääntö .
Kuinka usein sitten pääsiäismaanantai on aikaisimpana mahdollisena päivänään 23.3. ?
Tämä selviää taulukoista ,  joissa on lueteltu pääsiäisen paikka kunakin vuotena .
Yllättäväksi tulokseksi tuli ,  että viimeksi pääsiäinen on ollut näin aikaisin vuonna 1761 .
Silloin ei autoissa vielä taidettu nastarenkaita käyttää .
Ja seuraavan kerran pääsiäinen on näin aikaisin vuonna 2285 !  Lainlaatijat eivät ole sääntöä muotoillessaan selvittäneet pääsiäisen paikkoja ,  ja siksi säännöstä on tehty tarpeettoman mutkikas .
Jos sääntö yksinkertaistetaan sellaiseksi ,  että nastarenkaiden käyttöaika päättyy pääsiäismaanantaita seuraavana maanantaina ,  selvitään tällä säännöllä lähes kolmesataa vuotta eteenpäin .
Tammikuulle uusi kalenteripäivä Vainojen uhrien muistopäivä Valtioneuvoston kanslia teki 20.2.2001 päätöksen uudesta muistopäivästä ,  joka merkittäisiin kalentereihin .
Päätös kuuluu seuraavasti :   " Valtioneuvoston kanslia on päättänyt hallituksen keskusteltua asiasta ,  että juutalaisvainojen ja muiden kansanvainojen uhrien muistopäivää ryhdytään viettämään tammikuun 27 päivänä .
Valtioneuvoston kanslia esittää Helsingin yliopiston almanakkatoimistolle ,  että päivä laitetaan almanakkaan käyttäen edellä mainittua nimeä .
Opetusministeriölle valtioneuvoston kanslia esittää ,  että se huolehtisi muistopäivän huomioon ottamisesta eriasteisessa opetuksessa .
Valtioneuvoston kanslian lehdistötiedote toteaa päivän tavoitteesta seuraavaa :   " Päivä muistuttaa meitä yli 50 vuoden takaisista tapahtumista ,  joiden kukaan ei soisi toistuvan ihmiskunnan historiassa .
Ihmisen muisti on kuitenkin rajallinen .
Sen vuoksi noista vuosikymmenten takaisista tapahtumista tulee kertoa .
Nuorisolla on oltava riittävästi tietoa ,  jotta ihmisarvoa ja suvaitsevaisuutta ei unohdeta .
" Päivä 27. tammikuuta on Auschwitzin vapautuksen päivä .
Euroopan parlamentti antoi asiasta päätöslauselman 15.6.1995 .
Kansanedustaja Bjarne Kallis teki muistopäivän käyttöönotosta kirjallisen kyselyn kesäkuussa 2000 ,  mutta silloin hallitus ei vielä katsonut aiheelliseksi muistopäivän julistamista .
Syyskuussa 2000 Jad vashem ,  Suomen osasto ry teki pääministerille ehdotuksen muistopäivän perustamiseksi .
Yhdistys viittasi myös Ruotsiin ,  jossa pääministeri Göran Persson oli antanut julistuksen Auschwitzin vapautuksen vuosipäivän julistamisesta Ruotsissa viralliseksi muistopäiväksi .
Valtioneuvoston kanslia pyysi ennen päätöstään lausunnon eri ministeriöiltä ja kielitoimistolta .
Vastustavia ääniä ei kuulunut ,  ja siksi pääministeri Paavo Lipponen allekirjoitti helmikuussa 2001 valtioneuvoston kanslian päätöksen .
Valtioneuvoston tavoitteena on ,  että päivää voitaisiin viettää jo vuonna 2002 .
Koska osa ensi vuoden kalentereista oli talvella jo tuotantovaiheessa ,  päivä ei ehtinyt kaikkiin vuoden 2002 kalentereihin .
Almanakkatoimisto antoi kuitenkin suosituksen ,  että päivä otettaisiin mukaan kaikkiin niihin kalentereihin ,  joihin se käytännössä ehtii .
Ruotsinkielisiin kalentereihin kielitoimisto suosittelee vainojen uhrien muistopäivälle nimeä minnesdagen för förintelsens offer .
Päivä ei ole liputuspäivä eikä vapaapäivä .
Kelloja rukataan tulevinakin vuosina Kesäaikakäytäntö muutettiin EU : ssa pysyväksi Euroopan unioni on päättänyt ,  että nykyisenkaltainen kesäaikakäytäntö muutetaan EU : ssa pysyväksi .
Tähän asti kesäajasta on tehty päätös 2
-
4
vuodeksi kerrallaan ,  mutta nyt tehty päätös on voimassa vuodesta 2002 eteenpäin ilman takarajaa .
Päätös merkitsee sitä ,  että seuraavinakin vuosina kelloa siirretään maaliskuun lopulla tunnilla eteenpäin ja lokakuun lopulla taas tunnilla taaksepäin .
Suomessa on kesäaikaa käytetty joka kesä vuodesta 1981 alkaen .
Tätä ennen kokeiltiin meillä kesäaikaa yhtenä vuonna ,  toisen maailmansodan aikana 1942 .
Vuosina 1981 - 1995 kesäaika oli voimassa maaliskuun lopulta syyskuun lopulle ,  mutta vuodesta 1996 alkaen on kesäaika jatkunut EU : n päätöksen mukaisesti lokakuun lopulle asti. Viimeksi kesäajasta päätettiin EU : ssa vuonna 1997 ,  jolloin sovittiin neljän seuraavan vuoden ajoista .
Uusi päätös tehtiin EU : n liikenneministerineuvostossa 20.12.2000 .
Päätöstä edelsi laaja selvitys ,  joka tehtiin 90-luvun lopulla kaikissa EU : n jäsenmaissa .
Selvitys osoitti ,  että yksikään jäsenmaista ei harkitse kesäajasta luopumista .
Itse asiassa kesäaika ei enää herätä jäsenmaissa mielipiteitä sen enempää puolesta kuin vastaankaan .
Vielä 90-luvun puolivälissä kesäajasta päätettäessä Ranska oli eri rintamassa kuin muut maat eikä päätös ollut yksimielinen ,  vaan se tehtiin enemmistön voimin .
( Tarina kertoo ,  että Ranskan kannan muodosti pääministerin nuori sukulainen ,  jonka unet menivät sekaisin kellojen siirron takia .
Nyt selvitys vain toteaa ,  että Ranskassa ,  kuten myös Belgiassa ja Portugalissa ,  suhtautuminen kesäaikaan on lievästi kielteistä .
Kreikassa ,  Ruotsissa ,  Espanjassa ja Suomessa suhtautuminen on lievästi tai selvästi myönteistä .
Itävallassa ,  Saksassa ,  Tanskassa ,  Alankomaissa ja Isossa-Britanniassa suhtautuminen on neutraalia ,  ja Irlannissa ,  Italiassa ja Luxemburgissa kesäaikaa ei pidetä edes kiinnostavana kysymyksenä .
Uuden direktiivin mukaan kesäaika alkaa kaikissa valtioissa vuodesta 2002 alkaen maaliskuun viimeisenä sunnuntaina aamuyöllä kello 1 GMT  ( eli kello 3 Suomen aikaa )  ja päättyy lokakuun viimeisenä sunnuntaina kello 1 GMT  ( eli kello 4 Suomen kesäaikaa )  .
Vuosina 2002
-
2006
alkamis- ja päättymispäivät ovat siten seuraavat :  2002 :  31.3 .
- 27.10 .
2003 :  30.3 .
- 26.10 .
2004 :  28.3 .
- 31.10 .
2005 :  27.3 .
- 30.10 .
2006 :  26.3 .
- 29.10 .
Kesäajan vaikutuksista EU : ssa tehdään seuraavan kerran selvitys vuoden 2007 aikana .
Sekasorron vuodet ohi Ruotsi sai uuden nimipäiväluettelon Ruotsi on vihdoinkin saanut uuden ,  yhtenäisen nimipäiväluettelon kolmekymmentä vuotta kestäneen sekasorron kauden jälkeen .
Ruotsissa almanakkaerioikeus päättyi vuonna 1972 ,  jolloin kuka tahansa sai ruveta julkaisemaan omia almanakkojaan .
Tuohon asti kaikissa almanakoissa oli käytetty samaa ,  jo vuonna 1901 vahvistettua nimipäiväluetteloa .
Luettelo oli 70 vuodessa tietysti vanhentunut ,  kun tiedeakatemia ei ollut huolehtinut luettelon uusimisesta .
Erioikeuden lakkauttamisen jälkeen kalenterinjulkaisijat eivät enää halunneet käyttää vanhentunutta luetteloa .
Niinpä suurin kalenteriyhtiö Esselte laati oman ,  uudistetun luettelon ,  jota se rupesi käyttämään kaikissa omissa kalentereissaan .
Ruotsin tiedeakatemia käytti omassa kalenterissaan edelleen vanhaa luetteloa ,  ja muut julkaisijat käyttivät jompaa kumpaa luetteloa tai niiden yhdistelmää .
Ruotsin kansalla oli ihmettelemistä ,  kun eri kalentereissa oli erilaisia nimipäiviä .
Kalenterinjulkaisijat ja nimitutkijatkin ymmärsivät tilanteen hankaluuden .
Siksi 1990-luvun lopulla perustettiin uusi toimikunta ,  joka sai tehtäväkseen uuden riikinruotsalaisen nimiluettelon laatimisen .
Toimikunnassa oli mukana edustajia niin julkaisijoiden kuin tiedemaailman puolelta .
Nyt luettelo on valmistunut ,  ja se on otettu käyttöön vuoden 2001 alusta lähtien kaikissa Ruotsin kalentereissa .
Samalla on sovittu ,  että jatkossa nimiluetteloa uusitaan kaikkien tahojen yhteistyönä tarpeen mukaan .
Luettelo poikkeaa suuresti suomenruotsalaisesta luettelosta ,  jota on Suomessa uusittu 1800-luvulta alkaen .
Professori Marianne Blomqvist ,  joka tällä hetkellä hoitaa suomenruotsalaista luetteloa ,  on tutustunut riikinruotsalaisten uuteen luetteloon ja on lupautunut kirjoittamaan siitä artikkelin Yliopiston nimipäiväalmanakkaan 2002 ,  joka ilmestyy ensi lokakuussa .
Uusi ruotsalaisluettelo on ostettavissa Yliopiston almanakkatoimistosta joko paperimuodossa tai sähköisessä muodossa levykkeellä .
Tammikuun alkua riikinruotsalaisissa nimiluetteloissa Päivä Akatemia 1901 Esselte 1993 Uusi luettelo 2001 1 .
1. Nyårsdagen Nyårsdagen Nyårsdagen 2 .
1. Svea Svea ,  Sverker Svea 3 .
1. Alfred Alfred ,  Alfrida Alfred ,  Alfrida 4 .
1. Rut Rut ,  Ritva Rut 5 .
1. Hanna Hanna ,  Hannele Hanna ,  Hannele 6 .
1. Trettondedag jul Baltsar ,  Kasper Kasper ,  Melker ,  Baltsar 7 .
1. August August ,  Augusta August ,  Augusta 8 .
1. Erland Erland ,  Erhard Erland 9 .
1. Gunnar Gunnar ,  Gunder Gunnar ,  Gunder 10 .
1. Sigurd Sigurd ,  Sigmund Sigurd ,  Sigbritt 11 .
1. Hugo Hugo ,  Hagar Jan ,  Jannike 12 .
1. Frideborg Frideborg ,  Fridolf Frideborg ,  Fridolf 13 .
1. Knut Knut Knut 14 .
1. Felix Felix ,  Felicia Felix ,  Felicia 15 .
1. Laura Laura ,  Liv Laura ,  Lorentz 16 .
1. Hjalmar Hjalmar ,  Hervor Hjalmar ,  Helmer 17 .
1. Anton Anton ,  Tony Anton ,  Tony 18 .
1. Hilda Hilda ,  Hildur Hilda ,  Hildur 19 .
1. Henrik Henrik ,  Henry Henrik 20 .
1. Fabian Fabian ,  Sebastian Fabian ,  Sebastian Suomen kalenterikakun uusjako valmis Suomessa lakkautettiin almanakkaerioikeus vuoden 1995 alussa ,  kun Suomi liittyi Euroopan unioniin .
Viiden vuoden ajan kalenterimarkkinoilla kävi melkoinen mullistus ,  kun uudet kalenterinjulkaisijat toisensa jälkeen alkoivat syytää tuotteitaan suomalaisten käytettäviksi .
Nyt muutokset ovat tasaantuneet ,  ja suomalaiset kalenterimarkkinat ovat jakautuneet uuteen uskoon .
Kalenterimäärien mukaan laskettuna kakku on jakautunut kahteen suunnilleen yhtä suureen osaan .
Hieman yli 50  %  osuutta pitää hallussaan erioikeuden entinen vuokramies Ajasto Osakeyhtiö ,  ja toisesta ,  hieman alle 50  %  osuudesta huolehtivat Yliopiston almanakkatoimiston suorat asiakkaat .
Ajasto Oy : kin käyttää kalentereissaan samoja Helsingin yliopistosta saatuja tietoja ,  mutta se on solminut sopimuksen tietojen käyttämisestä yliopiston keskushallinnon kanssa eikä ole almanakkatoimiston suora asiakas .
Almanakkatoimiston asiakkaiden tekemien kalenterien määrä on noussut vuosi vuodelta .
Edellisvuodesta määrä nousi jälleen lähes miljoonalla kappaleella .
Kun vuodelle 2000 julkaistiin almanakkatoimiston asiakkaiden toimesta noin seitsemän miljoonaa kalenteria ,  oli luku vuosikerralle 2001 jo noin 7,8 miljoonaa kalenteria .
Lähes miljoonaan julkaistuun kalenteriin pääsi neljä julkaisijaa .
Näistä kahta voi pitää Ajasto Osakeyhtiön voimakkaimpina kilpailijoina ,  sillä niillä on laaja tuotevalikoina erityyppisiä kalentereita .
Suunnilleen tasavertaisia ovat Burde Kustannus Oy AB ,  joka toimii pääasiassa Ruotsissa ,  mutta on tullut voimakkaasti Suomenkin markkinoille ,  ja CC kalenteripalvelu Oy ,  joka toimii ja tekee tuotteensa Suomessa .
Kaksi muuta lähes miljoonan kalenterin julkaisijaa ovat Yhtyneet Kuvalehdet ,  joka tekee suuripainoksisia kalentereita eri lehtiensä lukijoille ,  ja Ka uppakalenteri ,  joka ilmestyy eri puolilla Suomea usean eri julkaisijan toimesta .
Laajaan kalenterivalikoimaan ja sadoissatuhansissa mitattavaan levikkiin pääsevät myös Otava ja Scandecor .
Loppu suomalaisesta kalenterikakusta jakautuu satoihin pieniin siivuihin ,  kun erilaiset kustantajat ,  liikeyritykset ,  seurat ja yhdistykset ostavat kalenteritiedot tai valmiit kalenterisivut Yliopiston almanakkatoimistosta ja painattavat tuotteensa sopivaksi katsomassaan kirjapainossa .
Ajasto Oy : n toimitusjohtaja vaihtui Maamme suurin kalenterinvalmistaja Ajasto Osakeyhtiö kuuluu SanomaWSOY-konserniin .
Ajasto Oy : llä vuosi 2000 oli toinen tappiollinen vuosi peräkkäin .
Kun edellisvuonna liikevaihto oli 229,4 miljoonaa markkaa ja tappio 16,6 miljoonaa markkaa ,  vuonna 2000 liikevaihto oli 218,1 miljoonaa ja tappio 10,7 miljoonaa .
Ajaston toimintakertomus toteaa :   " Ajasto-konsernin kotimaan liiketoimintojen tulos oli hyvä ja parani edellisestä vuodesta .
Ryhmän kokonaistulos jäi kuitenkin tappiolliseksi Ruotsin ja Norjan yksikköjen heikon menestyksen vuoksi ,  joskin vuoden aikana tehdyt tervehdyttämistoimet kohensivat niiden tulosta .
Skandinavisten yksikköjen tappio johtui osin saneerauskuluista ja osin kovasta kilpailusta .
" Ajaston myynti ja markkinaosuus olivat Suomessa edellisen vuoden tasolla .
Ruotsissa ja Norjassa markkinaosuudet säilyivät ennallaan räätälöidyissä kalentereissa ,  mutta kuluttajille suunnatuissa vakiokalentereissa volyymit ja markkinaosuudet vähenivät .
" Kalenterien kokonaismarkkinat supistuivat vuonna 2000 jonkin verran .
Ajasto Oy ilmoitti keväällä myös toimitusjohtajan vaihdoksesta .
WSOY : n tiedote kertoo :   " Ajasto Osakeyhtiön toimitusjohtajaksi on nimitetty 1.5.2001 alkaen yhtiön tuotantojohtaja ,  DI Yrjö Franssila ,  49 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1727
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1729
Kalenterimaailmankuulumisia numero 9 Kevät 2002 Allaoleva tiedote PDF-tiedostona Kalenterimaailman kuulumisia ISSN 1455
-
8823
Almanakkatoimiston tiedotuslehti ilmestyy 2 kertaa vuodessa Vastaava toimittaja Heikki Oja Julkaisija Helsingin yliopiston Kehityspalvelut Oy ,  Yliopiston almanakkatoimisto PL 14  ( Kopernikuksentie 1 )  00014 Helsingin yliopisto Puh.  ( 09 )  1912 2942 Faksi  ( 09 )  1912 2917 Sähköposti almanakka @ helsinki.fi Internet http :  /  / almanakka.helsinki.fi Tekstin lainaaminen on sallittua jos lähde mainitaan     Sisältö :  Uusia trendejä Suomen kalenterimarkkinoilla   Vuoden 2008 harvinainen vappu   Suomalaisia nimiä Venuksen pinnalla   Kuinka etelässä näkyy kesäyön aurinko ?    Uusia trendejä Suomen kalenterimarkkinoilla Kalenterivuosikerta 2002 on nyt lähes kokonaan myyty ,  ja vuodenvaihteen sato on saatu tutkittavaksi .
Suomen kalenterimarkkinat ovat selvästi rauhoittuneet almanakkaerioikeuden loppumista seuranneesta myllerryksestä ,  ja näkyville on tullut muutamia uusia trendejä .
Markkinoiden aikaisemman yksinvaltiaan ,  Ajasto Osakeyhtiön ,  alamäki on saatu hallintaan .
Kappalemäärissä mitaten Ajasto tekee nykyään noin puolet maamme kalentereista .
Ajaston kilpailijoina on muutamia keskisuuria kalenterinvalmistajia ja suuri joukko pieniä .
Keskisuuret kalenteritalot ,  etunenässä Burde ,  CC kalenteripalvelu ja Otava ,  ovat edelleen hyvässä nousussa .
Myös yllättävän monet pienet valmistajat ja kirjapainot saivat kalentereilleen selvästi suuremman painoksen kuin edellisvuonna .
Tämä koski varsinkin sellaisia paikallisia tai erikoiskalentereita ,  joissa oli hyvä ja erottuva idea .
Aikakaus- ja sanomalehtien omien kalenterien määrä on yhä kasvussa .
Lähes lehti kuin lehti haluaa lahjoittaa vuodenvaihteessa lukijoilleen tai ainakin kestotilaajilleen lahjaksi vuosikalenterin .
Sähköiset kalenterit eivät ole vieläkään saaneet tuulta siipiensä alle .
Niiden aika on vasta tulevaisuudessa .
Sen sijaan nimipäivien käyttö internet-sivuilla on lisääntymässä .
Erilaiset portaalit toivottavat kävijöille hyvät huomenet ja kertovat samalla päivän nimipäiväsankarit .
Henkilökohtaisten kalenterien teko on selvässä kasvussa .
Jo kymmenet ,  jopa sadat ,  valokuvaliikkeet ovat ryhtyneet tekemään asiakkaan valokuvista yksilöityjä kalentereita .
Useimmat käyttävät kalenteriosuutena almanakkatoimiston valmiita kuukausiruudukkoja .
Almanakkatoimistosta ostettuja kalenteritietoja ,  lähinnä suomalaisia tai ruotsalaisia nimipäiviä ,  käytettiin Ajaston ulkopuolella noin 8,7 miljoonassa kalenterissa .
Tässä oli nousua 0,9 miljoonaa kalenteria edellisvuodesta .
Todellinen nousu ei ollut näin suuri ,  sillä luvussa on mukana Helsingin puhelinluettelo ,  jonka loppusivuilla kertaluonteisesti kokeiltiin kalenterin julkaisemista .
Puhelinluettelon painos oli yli 0,6 miljoonaa .
Lisäksi almanakkatoimistosta ostettua yksinkertaista kalenteriruudukkoa käytettiin noin miljoonassa palvelukalenterissa .
Koska Suomessa tehdään vuosittain arviolta 17
-
20
miljoonaa kalenteria ,  on almanakkatoimisto asiakkaineen valloittanut noin puolet Suomen kalenterimarkkinoista .
Yksittäiset kalenterinvalmistajat eivät ilmoita tarkkoja lukuja tekemiensä kalenterien määrästä .
Kalenterifirmoista on ainoa pörssiyhtiö Ajasto Oy ,  joka on osa SanomaWSOY-konsernia .
Kappalemääriä ei senkään vuosikertomuksesta enää löydy ,  mutta liikevaihto- ja tulosluvut löytyvät .
SanomaWSOY : n uusin vuosikertomus toteaa ,  että  " kalenteritoiminnan tervehdyttäminen onnistui "  :   "  [ WSOY : n ]  kalenteriryhmään kuuluvat Suomen johtavan kalenterikustantajan Ajasto Osakeyhtiön lisäksi kalenterin kansia valmistava Nummi-Plast Oy ,  Ruotsin johtava kalenterikustantaja Almanacksförlaget AB ja Norjan johtava kalenterikustantaja Emil Moestue as .
" Kalenteriliiketoiminnan liikevaihto oli 35,8  (  [ edellisvuonna ]  36,7 )  milj. euroa ja liiketulos 0,3  ( -1,8 )  milj. euroa .
" Ajasto-konsernin kotimaan liiketoimintojen tulos oli hyvä ja parani hieman edellisestä vuodesta .
Kehitystoimet käänsivät Ruotsin ja Norjan yksikköjen tulokset selvään nousuun .
" Ryhmän johtava markkinaosuus pysyi Suomessa edellisen vuoden tasolla .
Ruotsissa markkinaosuus pienentyi hieman ,  mutta Norjassa markkinaosuus kasvoi .
" Kalenterien kokonaismarkkinat säilynevät ennallaan vuonna 2002 .
Vuoden 2008 harvinainen vappu Almanakkatoimisto lähetti eräälle asiakkaalle vuoden 2008 päivälistan .
Jonkin ajan kuluttua asiakas otti yhteyttä ja kysyi ,  onko listassa varmasti kaikki kohdallaan .
Toukokuun ensimmäiseksi päiväksi oli merkitty kaksi  " punaista päivää "  ,  sekä vappu että helatorstai .
Kyllä lista oli oikein .
Vuonna 2008 pääsiäinen on niin aikaisin ,  että helatorstai sattuu toukokuun 1. päiväksi .
Tämä on kyllä aika harvinaista ,  viimeksi näin sattui vuonna 1913 ja seuraavan kerran tilanne tulee eteen vasta puolentoista vuosisadan kuluttua ,  vuonna 2160 .
Vuoden 2008 tilanne on otettu huomioon työehtosopimuksissa .
Esimerkiksi valtion tämänhetkinen työehtosopimus toteaa ,  että vaikka vuodesta 2002 alkaen helatorstai lyhentää viikon työaikaa esimerkiksi virastotyössä 7 tunnilla 15 minuutilla ,   " vapunpäivälle sattuva helatorstai ei kuitenkaan lyhennä työaikaa "  .
Vuonna 2008 työntekijät jäävät harvinaisen sattumuksen takia nuolemaan näppejään .
Suomalaisia nimiä Venuksen pinnalla Venuksen pinnalla vilisee suomalaisia naisten nimiä .
Miten ne ovat sinne päätyneet ?
Planeetta Venus on tähtitaivaan kirkkain ilmestys auringon ja kuun jälkeen .
Venus on kooltaan maapallon sisarplaneetta ja tulee lähemmäksi meitä kuin mikään muu planeetta .
Silti Venuksen pinta pysyi ihmissilmältä piilossa aina 1970-luvulle asti. Syynä ovat Venuksen pilvet .
Koko planeettaa peittää yhtenäinen ,  paksu pilvikerros ,  jossa ei ole koskaan havaittu repeämiä .
Siksi meillä ei ollut mitään tietoa siitä ,  minkälaisia maisemia pilvien alta löytyy ,  ennen kuin avaruusaika koitti .
Avaruusluotaimet laskeutuivat 1970-luvulla Venuksen pinnalle ja paljastivat sen karut ,  kuumat kivikot .
Laajemmalti Venusta päästiin kartoittamaan tutkaluotaimilla ,  joiden radiosäteily läpäisee helposti pilvet .
Ensimmäiset kartat valmistuivat 1980-luvun alussa ,  jolloin myös Venuksessa tehtiin ensimmäinen nimityskierros .
Maaston suurimmat ja selvimmin erottuvat kohdat saivat omat nimet .
Tarkempi kartoitus tehtiin 1990-luvun alussa .
Kuten luontevalta tuntuu ,  Venuksen muodot on varustettu naisten nimillä .
Sen pinnalla vilisee eri kielialueiden naisia ,  kuten tunnettuja taiteilijoita ja kirjailijoita ,  tarujen naisia ,  historian naisia ja sadoittain naisten etunimiä eri puolilta maailmaa .
Ensimmäinen suomalaisnimi ,  joka 1980-luvun alussa pääsi Venukseen ,  oli Aino .
Aino ,  Kalevalasta tuttu neito ,  sai oman tasangon Venuksen pohjoiselta pallonpuoliskolta .
