Tällä ei kuitenkaan ollut mitään vaikutusta kylätason yhteiskuntamoraaliin ,  korruptio ei kasvanut .
Ehkä oikea tapa onkin ajatella ,  että kapitalismi / markkinat  ( tästä erosta yritän jossakin välissä kirjoittaa )  muuttavat sosiaalisen vuorovaikutuksen muotoja ,  eivät vähennä niitä .
Eivätkö suuret kauppakeskukset lisääkin mahdollisuuksia törmätä vanhoihin tuttuihin ,  joiden kanssa sitten voi mennä kauppakeskuksen kahvilaan juttelemaan ?
Viviane Zelizer on kirjassaan “The Purchase of Intimacy” havainnut saman :  markkinoiden tulo perhe-elämään on muuttanut perheenjäsenten välisiä suhteita ,  ei vähentänyt niitä .
Zelizer myös havaitsee ,  että samalla naisten asema on parantunut ,  markkinoiden tunkeutuminen intiimiin elämään  ( perheen kulutuksesta aiempaa suurempi osuus ostetaan markkinoilta ,  eikä tuoteta perheen sisällä jne. )   ( jos olisin sosiologi ,  niin ehkä kirjoittaisin markkinoista ja intiimin tuhosta )  on ollut hyvä naisten vapaudelle .
Aihealueet :  Lajittelematon Lajittelematon  .
-- >  Jätä kommentti tai paluuviite  .
Seuraa kommentteja täältä  ( RSS 2.0 )   .
CC :  by-nd-nc 3 kommenttia kirjoitukseen “Kapitalismi ,  markkinat ja yhteisöt” Uudemmat kommentit » Marko kirjoitti :  29.6.2009 20 : 36 Kiitos Pertti mielenkiintoisesta aihevalinnasta !
Tuohon Leenan kommenttiin haluaisinkin lisätä sen ,  että senhän näkee melkein tilanteessa kuin tilanteessa että televisio harvoin edistää sosiaalista tilannetta .
Usein keskustelu katkeilee ja ihmiset joilla olisi ollut jotain sanottavaakin toisilleen jäävät tuijottamaan impulssiruutua .
Itse en henkilökohtaisesti katso televisiota juuri koskaan ,  enkä varsinkaan silloin kun haluan nauttia ihmisten seurasta ,  pidä sitä taustakohinana päällä .
On tietysti ihmisiä joille tämä ei ole ole niin suuri ongelma ,  mutta ehkä kysymys kuuluukin millaisessa muodossa esimerkiksi Suomessa sosiaalinen tilanne esiintyy ,  mitä ihmiset tarkoittavat sillä ?
Se ei ole sama kuin esimerkiksi Ranskassa tai sama kuin monikulttuuristen ihmisten kesken pubissa .
Uskon tosin ,  että sosiaalinen media ja esimerkiksi laajemmat massiivinettiroolipelit jotka molemmat ovat mielestäni aika lailla kapitalismista syntyneet ,  mahdollistavat ihmisten sosiaalista elämää ja antavat sille uuden jatkeen .
Jotkut ovat rohjenneet epäillä onko tämä ,  joidenkin mielestä ‘netissä haahuilu’ aidosti sosiaalista lainkaan ,  mutta itse sanoisin että ehdottomasti on .
Eräskin ystäväni on tavannut ihmisiä ympäri maailmaa Lord of the Rings Online -pelin kautta ,  ja heillä on juuri tapaaminen osan heistä kanssa Lontoossa – jos nyt se ,  että nettisosialisoinnista muodostui reaalielämän sosialisointi mitään oikeasti edes merkitsee .
Ja eikö ihmisten uusia konsepteja ja kommunoikointitapoja ja niiden syntymistä kuitenkin osittain muokkaa ihmisen oma tarve ?
On hieman turhaa väittää ,  että ihmisille usein luotaisiin tarpeita jotka eivät aina olisi hänen .
Joskus näinkin voi olla ,  mutta historia kertoo tapauksista joissa on yritetty konseptointeja jotka ovat kaatuneet siihen ,  ettei kukaan välitä niistä .
Ja lopuksi ,  mikä edes on kapitalismin ja sosialismin ero joissain paikoin ?
Sittenpä voikin miettiä ,  että mitä se uudenlainen sosiaalinen vuorovaikutus on kun ei enää puhuta .
Ehkä se on jotain nonverbaalia kommunikointia  ( bodylanguage yms. )  ,  jonka ymmärtävät vain muut samanlaisessa ympäristössä kasvaneet .
Ehkä me elämme sitä jo nyt .
No jos haluaa hakea linkin tästä vuorovaikutuksesta sosiaaliseen pääomaan niin olennaista kai on joku kumuloitumisprosessi .
En myöskään tunne alan kirjallisuutta ,  joten en tiedä milloin ja koska kaikenlaiset sosiaaliset ilmiöt ovat pääomamielessä relevantteja .
TJ kirjoitti :  25.6.2009 12 : 36 Vaikken ole perehtynyt alan tutkimukseen ,  mielestäni Haaparannan esittämä ajattelutapa siitä ,  että markkinat / kapitalismi ovat muuttaneet sosiaalista vuorovaikutusta sen tuhoamisen sijaan ,  tuntuu intuitiivisesti järkevältä .
Ehkä voitaisiin jopa ajatella ,  että tässä on kysymys jossain määrin samanlaisesta ilmiöstä kuin erityisesti yrityksiin kohdistettu luovan tuhon -teoria esittää .
Vanhat tavat kuolevat pois uusien tieltä .
Muutamia kymmeniä vuosia sitten ihmiset tapasivat ensisijaisesti pienellä kyläkaupalla tai paikallisessa kuppilassa .
Nykyisin ihmiset voivat tavata kauppakeskuksissa tai hyvin pitkälti mainoksilla rahoitettavilla keskustelupalstoilla ,  jotka ovat lienee markkinoiden tuote .
Tästä näkökulmasta voitaisiin ajatella ,  että markkinat sekä tuhoavat vanhoja sosiaalisen kanssakäymisen instituutioita että luovat uusia .
Uudemmat kommentit » Vastaa Napsauta peruuttaksesi vastauksen .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4686
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4689
1381Kiasma-blogi Siirry sisältöön Etusivu ← Museovierailu on elämys ARS 11 yhdessä tehden → Nuorten Kiasma Julkaistu :  28.10.2011  |  Kirjoittanut :  Pirkko Siitari Kiasman kävijöistä yli puolet on alle 35-vuotiaita .
Kiasma on nuorten museo .
Keskimääräinen Kiasmassa kävijä on 20 vuotta nuorempi kuin yleensä taidemuseoissa .
Keskeisin syy Kiasman suosioon nuorten keskuudessa on itse nykytaide .
Kun taide kertoo tästä ajasta ja usein vielä tutuilla välineillä ,  on se helposti lähestyttävää .
Kaupunkitilaan levittäytyvä URB-festivaali ja muu Kiasma-teatterin ohjelmisto keräävät nuorta yleisöä .
Nuoret ovat myös itse mukana ohjelmiston tuotannossa ,  kuten Kiasman kulttuuritulkit eli Kultu-ryhmä .
Kiasman sijainti kaupunginydinkeskustassa tekee museosta erityisesti helposti saavutettavan .
Kiasma on siellä missä nuoret ihmiset liikkuvat ja Kiasmasta on muodostunut tärkeä kohtauspaikka .
106b Kategoria ( t )  :  Kiasma  .
Lisää kestolinkki kirjanmerkkeihisi. ← Museovierailu on elämys ARS 11 yhdessä tehden → Kommentointi on suljettu .
Kiasman johtaja Pirkko Siitari bloggaa ja kutsuu myös muita mukaan -- >  Viimeisimmät artikkelit Kiasma on kansainvälisen suomalaisen nykytaiteen lippulaiva Pohjola New Yorkissa Nykytaide astuu Venäjän kartalle Perjantai-illan huumaa Kuinka kehittää ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4689
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4692
16f1Kiasma-blogi Siirry sisältöön Etusivu ← Vanhemmat artikkelit Uudemmat artikkelit → Perjantai-illan huumaa Julkaistu :  20.3.2012  |  Kirjoittanut :  Pirkko Siitari Joka kuukauden ensimmäisenä perjantai-iltana Kiasmaan on ilmainen sisäänpääsy .
Viimeksi ilmaisiltaa Kiasmassa vietti teemallisen Musaperjantain merkeissä yli 1000 nuorta kävijää .
Näyttelyiden lisäksi he kävivät konserteissa ,  osallistuivat opastetuille kierroksille ,  viettivät vapaa-aikaa taiteen ja toistensa seurassa .
Olemme ylpeitä siitä ,  että voimme tarjota tämän kaiken ilmaiseksi kerran kuukaudessa .
Ja siitä ,  että muutkin kuin ilmaiset perjantai-illat ovat löytäneet yleisöjä .
Nuorten syrjäytymisestä puhutaan monella rintamalla ,  presidenttiä myöten .
Kiasma tekee omalla tavallaan työtä nuorten yleisöjen kanssa tarjoamalla monenlaisia tilaisuuksia tutustua taiteeseen ,  taiteilijoihin sekä toisiin nuoriin .
Kiasman vuosittaisista kävijöistä - viime vuonna Suomen suosituin museo 180 000 kävijällä – suurin osa on nuoria ja nuoria aikuisia :  65 %  on alle 35-vuotiaita .
Kiasmassa ajattelemme ,  että taiteen sisällöt ja yleisölähtöinen ajattelutapa eivät ole toinen toisiaan poissulkevia .
Taiteen tulee olla saavutettavaa mahdollisimman monelle – sen tulisi kuulua demokraattisen hyvinvointivaltion tarjoamiin peruspalveluihin .
Taide on tapa kommunikoida :  sen merkitykset syntyvät taiteen ja katsojan välisissä kohtaamisissa .
Taiteen kanssa voi myös miettiä kysymyksiä arvoista ,  identiteeteistä ja ajankohtaisista aiheista ,  joita taide omalla tavallaan käsittelee .
Omatoimisten näyttelykäyntien rinnalla monet Kiasman järjestämät tapahtumat tuovat ihmisiä yhteen :  luovat yhteisiä ,  yhdessä jaettavia ja muistettavia kokemuksia .
Työpajat ja muu yleisötyön järjestämä osallistava ohjelmisto mahdollistavat toisenlaisen museokokemuksen ,  jossa kävijästä tulee aktiivinen toimija ja toisinaan itse tekijä .
Näitä yksityisiä tai yhteisiä kohtaamisia ei voi mitata numeroin ,  ne täytyy tunnistaa ja tunnustaa olemassa oleviksi taiteen merkityksiksi .
Pirkko Siitari museonjohtaja Seuraavana Musaperjantaissa 30.3. on vuorossa Tähtisumua  ,  jossa voi nähdä oikeita tähtiä – tai ainakin uskottavasti heidän näköisiään museovieraita !
Katso koko ohjelma Kiasman verkkosivuilta  .
1563 Tallennettu kategorioihin Kiasma  |  Kommentit poissa käytöstä Kuinka kehittää ?
Julkaistu :  15.3.2012  |  Kirjoittanut :  Pirkko Siitari Guggenheim-keskustelussa on muun muassa väitetty ,  että suomalaisten museoiden rima ei olisi tarpeeksi korkealla ja että tarvitsisimme uuden museon kirittäjäksi .
Mutta kuten moni museoalalla käytännön työtä tekevä tietää ,  kyse ei ole tavoitteiden asettamisen vaikeudesta tai visioiden puutteesta ,  vaan taloudellisten reunaehtojen mahdista .
Korkeita tavoitteita toki tarvitaan ,  mutta pelkkä sanahelinä ei jaksa kiinnostaa ,  kun arkea eletään tulosvastuullisuuden ja niukan toimintabudjetin kanssa .
Monta asiaa osaamme haluta ja tavoitella ilman Guggenheimiakin .
On vielä paljon asioita ,  joita haluaisimme kehittää ja parantaa .
Toivelistalla on mm. monia kansainvälisiä näyttelyitä ,  uusia näyttelyteknologioita ja yleisötyön muotoja ,  mutta ne ovat toistaiseksi jäissä varojen puutteen vuoksi .
Viime vuosina museot kautta läntisen maailman ovat joutuneet puolustamaan arvoaan ja merkitystään kovenevassa taloudellisessa tilanteessa .
Rankimmat esimerkit löytyvät Englannista ja Hollannista ,  joissa monien museoiden saama julkinen rahoitus on pudonnut jopa 25  %  .
Vaikutukset näkyvät ensimmäisenä lyhentyvissä aukioloajoissa ,  vähenevässä henkilökunnassa ja supistuvassa ohjelmatarjonnassa .
Briteissä puhutaankin nykyään ”zombimuseoista” .
Suomessa museotoiminnalle on rakennettu hienoja rakennuksia ympäri maan ,  mutta itse sisältöjen tuottamiseen ja toiminnan kehittämiseen ei juuri enää löydy tukea .
Suomalaisiin museoihin kohdistunut juustohöylälinja vaihtui äskettäin kirveeseen Museoviraston joutuessa toteuttamaan alan ensimmäiset yt-neuvottelut .
Museot ovat erittäin haavoittuvaisia taloudellisesti vaikeina aikoina .
Etenkin koska niitä helposti pidetään jonakin ,  joka ei ole niin välttämätöntä .
Kuitenkin samalla puhutaan aineettomien arvojen tärkeästä merkityksestä koko yhteiskunnan kehittämisessä .
Myös Kiasmassa eletään tässä todellisuudessa .
Toimintamäärärahat ovat pienentyneet vuosi vuodelta .
Ne ovat nykyisin miljoona euroa vähemmän kuin kymmenen vuotta sitten .
Nyt toimintaan varatut määrärahat ovat 900 000 euroa vuodessa .
Taloudellisesta niukkuudesta huolimatta Kiasma on onnistunut vielä pitämään yllä korkeatasoista ohjelmaa ja olemaan Suomen suosituin museo vuonna 2011 .
Kiasmasta on tullut yhä enemmän tulosvastuullinen museo julkisten resurssien vähetessä .
Tulosvastuullisuus merkitsee sitä ,  että museon on omalla toiminnalla kerättävä ennalta asetettu määrä tuloja vuosittain .
Vaihtuvien näyttelyiden kulut katetaan lipputuloilla eli niiden järjestäminen riippuu maksavien asiakkaiden määrästä .
Sama tilanne on monissa museoissa eri puolilla maailmaa .
Kilpailemme yleisöistä muiden museoiden ,  vapaa-ajantoimijoiden ja kotisohvan kanssa .
Kiasman tehtävä ei kuitenkaan ole kerätä tuloja vaan toimia nykytaiteen museona :  kartuttaa kokoelmaa sekä tutkia ja esitellä oman aikansa taidetta .
Ja tämä työ tehdään yleisöille ,  mahdollisimman monille .
Museotyössä on paljon sellaista ,  mikä ei ylitä mediakynnystä tai näy heti yleisölle ,  mutta on toiminnan kannalta välttämätöntä .
Kun valtion talous on tiukoilla ja leikkauslistoja aletaan esittää ,  vähenevät myös kulttuurin määrärahat .
Nykyisellä hallituskaudella on parin vuoden sisällä odotettavissa tuntuvia supistuksia kulttuurin budjettiin .
Samaan aikaan taloudellisen tilanteen kiristymisen kanssa alalla on käynnissä suuria rakenteellisia muutoksia :  esim. Taiteen keskustoimikunnan muutos Taiteen edistämiskeskukseksi ja Valtion taidemuseon säätiöittäminen .
Vielä on myös epäselvää mitä Helsingin taidemuseolle tapahtuu ja rakennetaanko Guggenheim .
Kaikissa näissä on mukana valtionrahoitusosuus .
Pirkko Siitari museonjohtaja Kuva :  VTM / KKA Pirje Mykkänen 21fb Tallennettu kategorioihin Kiasma  |  4 kommenttia Näin naapurissa :  uusia museoita omin voimin Julkaistu :  14.3.2012  |  Kirjoittanut :  Kiasma Läntisissä naapurimaissamme ,  eritoten Ruotsissa ,  on viime vuosina toteutettu monia uusia taidemuseoita ja taidehalleja .
Ja lisää on tulossa .
Ruotsalaismediassa tätä taiderakennusbuumia on kutsuttu ”Bilbao-efektiksi” .
Sillä tarkoitetaan uuden taidelaitoksen aktivoivaa vaikutusta koko ympäröivään yhteisöön ja paikkaan .
Kiasma on ruotsalaislehdissä mainittu yhtenä tämän ilmiön edelläkävijöistä .
Kansainvälistä suuntausta noudatellen uusia kulttuurilaitoshankkeita Ruotsissa yhdistää niiden perustuminen enimmiltään yksityisiin aloitteisiin ja rahoitukseen .
Kullakin näyttelypaikalla on oma profiilinsa ;  ne eivät kilpaile keskenään samanlaisuudella ,  vaan tuovat kukin oman lisänsä näyttelytarjontaan .
Joukossa on sekä uudisrakennuksia että vanhojen tilojen uudistamista näyttelykäyttöön .
Lisäksi hankkeita yhdistää sidos paikalliseen ympäristöön ja historiaan sekä usko omaan erityiseen vetovoimaisuuteen myös kansainvälisesti :  toimivia taidelaitoskonsepteja ei tarvitse ostaa muualta .
Tukholmassa jo pidempään toimineita yksityisiä ,  kansainvälisen näyttelyprofiilin omaavia nykytaiteen keskuksia edustavat vuonna 1987 toimintansa aloittanut Magasin 3 ja tunnetun kustantajasuvun Bonniers konsthall  ,  joka avattiin syksyllä 2006 .
Niiden seuraajiin kuuluu vuonna 2010 avattu ,  kansainvälisten valokuvakeskusten kärkikaartiin pyrkivä Fotografiska  .
Viking Linen terminaalin naapurissa sijaitsevaan vanhaan tullimakasiiniin saneerattu kohde on osoittautunut yleisömenestykseksi .
Se houkuttelee näyttelyiden ohella anteliailla aukioloajoilla ,  merimaisemalla ja monipuolisilla ravintolapalveluilla .
Fotografiskalla on myös Akatemiaksi nimetty osasto ,  joka järjestää valokuvaukseen liittyvää koulutusta .
Keskuksen perustaneet valokuva-alan konkariveljekset Jan ja Per Broman ovat saaneet mukaan useita yksityisiä sijoittajia pitkäaikaisen haaveensa toteuttamiseen .
Arvattavaksi jää ,  olisiko samaan paikkaan aiemmin kaavailtu suuri Abba-museo saavuttanut vastaavan suosion ?
Vuoden 2010 tulokkaisiin kuuluu myös peruslähtökohdiltaan paikallisempi hanke ,  Marabouparken konsthall Sundbybergissä Tukholman liepeillä .
Makeistehtaan entiseen kaakaolaboratorioon saneerattua uutta 500 neliön näyttelyhallia ympäröi alun perin tehtaan työläisten virkistyskäyttöön rakennettu veistospuisto .
Tuoreimpiin taidekohteisiin Tukholmassa kuuluu viime vuonna avattu Sven-Harrys Konstmuseum  .
Sen ytimenä on pitkän uran rakennusalalla tehneen taiteenkeräilijän Sven-Harry Karlssonin persoonallista makua edustava kokoelma .
Teokset ovat esillä kullanvärisen talon katolle rakennetussa toisinnossa Karlssonin aikanaan omistaman 1700-luvun kartanon interiööristä .
Katutasossa on tilat vaihtuville näyttelyille ja ravintolalle .
Museo on ruotsalaisen Wingårdh Arkitektkontor -toimiston suunnittelema .
Tulevana kesänä Värmdössä ,  Tukholman saaristossa ,  avataan puolestaan Babybjörn-tuotteistaan tunnetun Jakobsonin yrittäjäparin rakennuttama taidehalli Artipelago  .
Ruotsalaisen arkkitehdin Johan Nyrénin luomus on maastoutettu herkkään saaristomaisemaan .
Paikan vetovoimatekijöihin tulee kuulumaan näyttelytarjonnan ja sijainnin lisäksi gourmetravintola ,  designkauppa sekä vuokrattavat juhla- ja kokoustilat .
Alueelle on suunnitteilla myös hotellimajoitusta .
Myös julkisen rahoituksen piiriin kuuluvia taidemuseoita uudistetaan Ruotsissa .
Kalmarin taidemuseo sai uuden rakennuksen kansainvälisen kilpailun tuloksena vuonna 2008 .
Ruotsalaisen Tham  &  Videgard Arkitekter –toimiston suunnittelema ,  joen rannalle istutettu musta kuutio on herättänyt paikallista polemiikkia nykyarkkitehtuurista ja museon näyttelypolitiikasta .
Saman toimiston suunnittelema on Moderna museetin vuonna 2009 Malmössä avaaman filiaalin laajennusosa ,  tiilimakasiinien keskellä hehkuva oranssi kuutio .
Vuoden 2009 pohjoismaisiin museotulokkaisiin kuuluu myös Kiasman pikkusisko ,  Steven Hollin käsialaa oleva HEART eli Herningin nykytaiteen museo  .
Keskellä alavaa Jyllantia sijaitsevassa matalassa valkoisessa betonirakennuksessa on monia Kiasmasta tuttuja arkkitehtonisia yksityiskohtia ,  kuten neliömäiset ovet ,  mattavalkoiset lasilankut ja pehmeästi pyöristyvät pinnat .
Täällä kaarevat muodot ulottuvat myös sisätiloihin ,  joissa alas lasketut katot pullistuvat purjeiden tavoin .
Ruotsin Uumajassa komean kansainvälisen näyttelyprofiilin jo 1980-luvulla luonut Bildmuseet on myös muuttamassa upouuteen rakennukseen .
Henning Larsen Architects -toimiston piirtämän taidemuseon pitäisi olla valmis tämän vuoden toukokuussa .
Museo on sijoitettu harkittuun kontekstiin osaksi Uumajan yliopiston taidekampusta ,  arkkitehtuurin ,  kuvataiteen ja taideteollisuuden korkeakoulujen seuraan .
Tulevien vuosien taidehallihankkeisiin Tukholmassa kuuluu Norra Djurgårdsstadin satama- ja varastoalueella sijaitsevana kaasukellon saneeraus näyttelykäyttöön .
Se tulee olemaan osa suurta ,  kokonaista kaupunginosan muutostyötä koskevaa suunnitelmaa .
Vastaava ,  uudistuvan kaupunginosan kokonaissuunnitelmaan sijoittuva kulttuurirakennushanke on toteutumassa naapuripääkaupungissa Oslossa .
Astrup Fearnley Museet for Moderne Kunst on saamassa uudisrakennuksen ,  jonka on määrä valmistua tämän vuoden syyskuussa .
Liikemies Hans Rasmus Astrupin vuonna 1993 perustama yksityinen museo tunnetaan kansainvälisen nykytaiteen kokoelmastaan .
Hopeista purjetta muistuttavan uuden museorakennuksen on suunnitellut Renzo Piano ,  joka muistetaan Pariisin Pompidou-keskuksen toisena suunnittelijana .
Oslossa meren rannalle Tjuvholmeniin nousevan museon naapuriin tulee veistospuisto ,  uimaranta ,  asuntoja ,  toimisto- ja liiketiloja sekä hotellitoimintaa .
Kovaan oslolaiseen vastastuuleen sen sijaan joutui toinen merenrantaan suunniteltu taidemuseo .
Kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun pohjalta vuonna 2009 valittu ,  espanjalaisen Herreros Arquitectosin piirtämä lasitorni Munch-museon uudisrakennukseksi päätettiin lopulta hylätä liian kalliina ja paikkaansa sopimattomana .
Alun perin uusi museorakennus oli täälläkin suunniteltu osaksi entisen satama-alueen uudiskäyttöä ,  kulttuurisen kokonaisuuden osaksi .
Munchin ”Huudon” uusina kumppaneina olisi täällä ollut toinen taidemuseo ja uusi kaupunginkirjasto sekä jo toteutettu Oslon oopperatalo .
Jari-Pekka Vanhala Lisää aiheesta :  Michaela Möller ,  ”Kan de privata konsthallarna lyfta konsten”  ,  Expressen 28.7.2011 Kuva :  Steven Hollin suunnitteleman Herningin nykytaiteen museon aulatiloja .
Iwan Baan / HEART 145a Tallennettu kategorioihin Kiasma  |  1 kommentti ← Vanhemmat artikkelit Uudemmat artikkelit → Kiasman johtaja Pirkko Siitari bloggaa ja kutsuu myös muita mukaan -- >  Viimeisimmät artikkelit Kiasma on kansainvälisen suomalaisen nykytaiteen lippulaiva Pohjola New Yorkissa Nykytaide astuu Venäjän kartalle Perjantai-illan huumaa Kuinka kehittää ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4692
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4698
Käyttäjänimi tai salasana on väärin .
Ole hyvä ja tarkista ,  että olet kirjoittanut oikein .
Hyvä Panda !
Sinulla on enää kaksi yritystä muistaa salasanasi  ( turvallisuustoimenpide )  ,  joten ole huolellinen .
Jos et muista salasanaasi ,  klikkaa  " Unohditko salasanasi " -linkkiä .
Hyvä Panda .
Olet ylittanyt sallitun määrän yrittää kirjautua sisään .
Turvalllisuussyistä sinun täytyy nyt odottaa 3 muutama minuutti ennen kuin voit yrittää uudelleen .
Saat uuden salasanan myös klikkaamalla  " Unohditko salasanasi " -linkkiä .
Unohditko salasanasi ?
Omat blogit Panfun esittely Panfun tehtävät Turvallisuus Vastauksia kysymyksiin Videoita Panfusta Kamarian reportaasit maailmalta Hauskoja Hetkiä Panfussa 211b Kuvia kisasta Panfun maailmanparantaja Arkisto Select Month April 2012   ( 17 )  March 2012   ( 18 )  February 2012   ( 20 )  January 2012   ( 18 )  December 2011   ( 22 )  November 2011   ( 34 )  October 2011   ( 33 )  September 2011   ( 35 )  August 2011   ( 34 )  July 2011   ( 35 )  June 2011   ( 37 )  May 2011   ( 42 )  April 2011   ( 38 )  March 2011   ( 45 )  February 2011   ( 40 )  January 2011   ( 26 )  December 2010   ( 36 )  November 2010   ( 33 )  October 2010   ( 34 )  September 2010   ( 39 )  August 2010   ( 31 )  July 2010   ( 40 )  June 2010   ( 33 )  May 2010   ( 36 )  April 2010   ( 32 )  March 2010   ( 26 )  February 2010   ( 8 )  Meta Log in Entries RSS Comments RSS WordPress.org Hämmentynyt Lenny April 26th ,  2012 Huhuu rakkaat Pandat ,  Meillä oli eilen tosi hauskaa Loraxin maailmassa .
Maxilla oli jääpalapussi matkassa mukana koko illan ja hänen pattinsa oli poissa aamulla ,  mutta Maxin otsa on ihan sininen .
Se näytti vähän kummalta joten mä vetäsin mun etsivähatun tosi syvälle korviin asti. Max oli siis hyvin varustautunut ,  koska meillä oli pieni missio edessämme myöhemmin illalla .
Me menimme nimittäin rakastuneen pariskunnan ,  Lennyn ja Pennyn kanssa kekkereihin .
Penny ei edes tarvinnut mitään peruukkia ,  hänellähän on jo ihan pinkit hiukset muutenkin…sopi täydellisesti juhlan teemaan !
Jopa niin hyvin ,  että Lenny oli vähän pyörällä päästään .
Lenny tuli nimittäin vähän myöhemmin pippaloihin kuin me muut ,  koska halusi ekana käydä katsastamassa pari aallonhuippua .
Tyypillistä ,  surffarit on aina tollaisia ,  heillä on joku pakkomielle aaltoihin… Sä oot vaan kade ,  koska sä et pysy surffilaudalla pystyssä eden kymmentä sekuntia .
Joka tapauksessa Lenny tuli tosi chillinä ja tukka märkänä Loraxin maailmaan .
Hän oli vielä vähän pyörällä päästään siitä kaikesta tuulesta ,  jota oli imenyt sieraimiinsa surffatessaan ,  joten hän laittoi kätensä ensimmäisen pinkkihiuksisen Pandatytön silmille .
Koska hän luuli ,  että se on hänen Pennynsä .
Mutta kun se tyttö kääntyi ,  meidän surffarimme sai pienen yllätyksen .
Se tyttö ei tietenkään ollut Penny ,  vaan joku muu Pandatyttö ,  jolla oli pinkki Lorax-peruukki .
Lenny oli tosi nolona ja halusi vajota maan alle .
Raukkaparka !
April 24th ,  2012 Hei Pandat ,  Nyt tarvitsee nukkua enää kerran ja sitten pääsemme kurkkaamaan Loraxin ihmeelliseen maailmaan ja ihastelemaan kirjavia puita .
Älkää unohtako laittaa värikästä peruukkia päähän !
Mä valitsin sitten pitkän pähkäilyn jälkeen sinisen ,  koska se sopii mun silmien väriin .
Tottakai ,  selvä homma .
Ella ,  se on poikien väri .
Me oltiin eilen kuin kaksi marjaa ,  kun kokeiltiin niitä peruukkeja .
No ei nyt ihan…joko sä olet unohtanut ,  että sun peruukki näytti ihan mopilta ?
Mä luulen ,  että Max laittoi peruukin päähän ekaa kertaa elämässään .
Hän otti ja laittoi sen päähän ihan kuin jonkun pipon .
Kampaus näytti tottakai ihan hirveältä !
Kun Max yritti laittaa sitä paremmin ,  näytti se vaan kauheammalta ja kauheammalta…koska Max kauhoi takatukan jotenkin eteenpäin ja se näytti ihan siltä ,  että hänellä on sininen hiusverho silmien edessä .
Musta se oli just coolisti .
Mä olin ihan kuin punkkari .
Joo ,  sitten Max törmäsi hyllynkulmaan ,  koska ei nähnyt mitään .
Hän sai pienen patin otsaansa ,  ja me jouduttiin peittelemään sitä jääpussilla jonkin aikaa…nyt se on ihan lilan värinen…ehkä sun olisi parempi ottaa lila peruukki ,  se sopisi paremmin sun kuhmun kanssa .
Haha ,  mun patti on huomenna varmasti sininen ,  joten mä otan sinisen peruukin .
Tai mä jätän peruukin kotiin ja pukeudun tällaseen uuteen eläinpukuun ,  joita saa tänään kuvastosta .
Kukaan ei ainakaan näkisi mun pattia .
Hau hau !
Tassuittain Ella ja Max P.S .
Viikon ekspertti on tällä kertaa muppu  .
Ältsisti onnea !
Saat palkinnot huomenna .
Vastaus :  Jos haluaa käyttää vauvahymiötä ,  tarvitsee 400 menestyspistettä .
2c9b Posted in Ajankohtaista  ,  Kilpailujen voittajat  |  60 Comments » Muumio ilahtui April 20th ,  2012 Huomenta Pandat ,  Oletteko koskaan kuulleet Guerilla Gardening -ilmiöstä ?
Esimerkiksi jonkun muurin tai puun juureen .
Heheh ,  me Pandat oltiin samanlaisessa missiossa mukana viime päivien aikana -mutta ihan laillisesti tietysti .
Me saimme Maxin kanssa idean istuttaa Lorax-puita sinne ,  missä ei yleensä luontoa ole lähimaillakaan .
Pienen pohdinnan jälkeen me keksimme istuttaa puita kellariin ,  joka on tehtävässä “Taikamainen jäätimantti” .
Me menimme aivan siihen muumion viereen ja aloimme istutuspuuhiin .
Hahaa ,  me saatiin muumioon vähän eloa .
Ensin hän älähti kummasti ,  mutta lopulta hän oli ihan iloinen .
Kuvitelkaa ,  muumio ei ole nähnyt päivänvaloa 15 vuoteen ja yhtäkkiä siellä oli kasvi !
Hän veti syvään henkeä ja haisteli raikasta ilmaa ,  jota puunlatva toi mukanaan .
Sen jälkeen hänellä oli niin paljon energiaa ,  että hän tanssi ilosta !
Se näytti tosi hassulta  ( niin ,  muumio ei tanssi ihan uusimman muodimman mukaan )  .
Se oli siis tosi onnistunut ylläri !
Nyt me etsimme taas nokkelaa Pandaa ,  joka osaa vastata meidän kiperään eksperttikysymykseen .
Kirjoittakaa vastaus kommentteihin huomiseen mennessä ,  ja voittakaa eksperttilätsä sekä lastenvaunut puumajaan .
Eksperttikysymys :  Kuinka monta saavutuspistettä tarvitaan ,  jotta voi käyttää vauvahymiötä ?
Tassuittain Ella ja Max Posted in Ajankohtaista  ,  Kilpailut  |  123 Comments » Puunlatvat ovat valmiit April 18th ,  2012 Huomenta Pandat ,  Eloise on värjännyt viime päivien aikana muutaman pöyhkeän ja värikkään puunlatvan .
Max ajatteli ,  että ne on oikeasti hattaraa ,  ja jopa kokeili puraista niitä .
Mä halusin vaan varmistaa ,  ettei ne ole sokerista ja sula heti ensi kättelyssä kun alkaa sataa .
Mutta ei huolta ,  puunlatvat ovat hattaraisen näköisiä ,  mutta ihan oikeita .
Ne kestävät tuulta ja tuiskua .
Huippua !
Nyt ,  kun meillä on Maxin aidoiksi testaamat puunlatvat valmiina ,  tarvitsemme vielä puunrungot ja sitten puut ovat valmiita istutettavaksi .
Lorax odottaa jo aivan hermona ,  koska hän haluaa saada maailmansa takaisin värikkääksi .
Sellaiseksi ,  kuin tässä pelaajakortissa ,  jonka me saimme :  Eikö Loraxin maailma olekin ihanan kaunis ?
Tosin tuolla Maxia pitää tarttua hihasta kiinni ,  ettei hän hyökkää puunlatvoja järsimään kuin mikäkin apina .
Tassuittain Ell a ja Max 37f6 Posted in Ajankohtaista  |  41 Comments » Missä on vessa ?
April 17th ,  2012 Ohayo gozai-masu Pandat Jotkut teistä kyselivät ,  voisimmeko kertoa lisää japanilaisia sanoja ja sanontoja .
Joten mä menin eilen kirjastoon ja istuin nenä kiinni sanakirjassa ,  ja löysin muutaman uuden jutun :  Ohayo gozai-masu  =  Hyvää huomenta o-genki desu ka  =  Kiitos hai genki desu  =  Miten teillä menee ?  totemo oishii desu  =  Maistuu herkulliselta .
Näistä on varmasti hyötyä ,  jos joskus joudutte keskelle japanilaisia teeseremonioita !
Mäkin opettelin muutaman japsijutun .
Ja tosta on varmasti apua teenjuontikekkereissä .
“Toire-wa doko-desu-ka ? ” tarkoittaa nimittäin “Missä on vessa ? ” .
Sayonara !
April 16th ,  2012 Heippa Pandat ,  Monet teistä ovat varmaan kuulleet Young Internetistä .
Se on yritys ,  jonka työntekijät tekevät Panfua ja Olokoa .
Mutta koska he ovat kehittäneet viime aikoina myös hienoja sovelluksia kuten “Grollyn eläinmaailma” ja “Panfu Jumper” ,  ei Young INTERNET ole enää niin sopiva nimi .
Siksi heidän nimensä on tästä lähtien goodbeans !  !
Nimi juontaa juurensa kertomukseen miehestä ,  joka sujautti jokaisen päivän aamuna papuja vasempaan housuntaskuunsa .
Kun jotain hyvää tapahtui ,  poimi hän yhden pavuista ja siirsi sen oikeaan taskuunsa .
Iltaisin hän otti kaikki hyvät pavut  ( good beans )  oikeasta taskustaan ja muisti jokaisen suurenmoisen hetken kuluneesta päivästä .
Peleillään ja sovelluksillaan goodbeans haluaa luoda teille ja perheillenne unohtumattomia kokemuksia sekä mahtavia elämyksiä ,  ja huolehtia siitä ,  että jokainen kontakti heidän kanssaan on “hyvä papu” .
Pysykää kuulolla ,  niin saatte tietää ,  mitä sovelluksia goodbeans seuraavaksi julkistaa !
April 15th ,  2012 Huhuu Pandat ,  Meidän alkoi tehdä mieli hattaraa ,  sen jälkeen kun me olimme katselleet Loraxin maailmaa ja sen pöyhkeitä puita .
Onneksi Maxilla on hattarakone puumajassaan !
Me tehtiin vihreitä ,  sinisiä ,  pinkkejä ja keltaisia hattaratötteröitä .
Hahah ,  mä pelleilin vähän ja laitoin pikkasen hattaraa mun suun yläpuolelle… Noh ,  ketä mä esitän ,  ette varmasti osaa veikata ?
Tassuittain Ella ja Max PS .
Oletteko nähneet ,  että meillä on uusia “saavutuksia” ?
Teidän pitää esimerkiksi “mennä pelottavaan metsään ja muuttua vihreäksi pilveksi yhdeksän muun pelaajan kanssa”  .
Jos saatte kasaan tarpeeksi saavutuspisteitä ,  voitte käyttää vauva- sekä halihymiöitä .
2056 Tags :  kaverit  ,  lapset  ,  lasten  ,  pandablogi  ,  suomi  ,  turvallinen Posted in Ajankohtaista  |  63 Comments » Pörröinen vieras April 13th ,  2012 Huomenta Pandat ,  Monet teistä arvelivat ,  että Evron yrittää kaivautua San Franpanfuun tunnelin läpi .
Joten mä menin kurkkimaan tänään hiekkakuopan reunalle naamallani se uusi pelottava Samurai-naamari .
HAHAH ,  Evronilta olisi mennyt varmasti pupu pöksyyn ja hän olisi kipaissut pikapikaa takaisin Kitkeriöön ,  jos hän olsi nähnyt mut .
Mulla on aina parhaat idikset ,  vai mitä ?
Koska sieltä kolosta ei tullutkaan Evron ,  vaan pörröinen ,  oranssinvärinen otus ,  jolla oli jättiviikset .
Mä en voinut vastustaa kiusausta ja nykäisin niistä viiksistä ihan vähän ,  koska mä luulin ,  että ne on tekoviikset…mutta ei ne olleet .
Miten noloa !
Me ei annettu kovin hyvää ensivaikutelmaa .
Onneksi Lorax ei ole pitkävihainen .
Hänellä on ihan tarpeeksi pohtimista omien ongelmiensa kanssa .
Te teidatte tietää ,  että hän tulee maailmasta ,  jossa aiemmin kasvoi värikkäitä ,  tuuheita puita .
Valitettavasti kaikki puut on kaadettu ja siellä maailmassa näyttää nyt tosi ankean surulliselta .
Juuri tästä syystä Lorax tuli tänne Panfuun .
Hän tarvitsee heti paikalla meidän apuamme !
Menkää San Franpanfuun ja jutelkaa Loraxin kanssa .
Hän odottaa jo innolla ,  että voi tutustua kanssanne !
Tassuittain Ella ja Max P.S .
Älkää unohtako ,  tänään on Kultapandapäivä !  !  !
Joo ,  tiedetään .
Mä ainakin tiedän .
Perjantai 13. päivä !
Mä en varmasti uskalla kulkea pertsinä missään ihmisten ilmoilla .
Mä kuitenkin vaan poukkoilisin onnettomuudesta toiseen .
Harmi ,  sä nimittäin missaat jotain ,  jos sä kökit vaan sun puumajassa koko päivän .
Huomenna ei ole nimittäin mikään epäonnenpäivä Panfussa ,  vaan onnenpäivä !
Se tarkoittaa ,  että voitte tehdä kaikkea ,  mitä yleensä vain Kultapandat pääsevät tekemään ,  esimerkiksi ostaa vaatteita ja huonekaluja ,  ratsastaa hevosella ,  ajaa autolla tai käyttää hymiöitä .
Ja siisteintä on ,  että voitte näyttää muille ,  millainen rokkari oikein ootte ,  jeahhhh !
…tai miten hyvin teillä on hallussa Michael Jacksonin Moonwalk .
Teidän pitää kirjoittaa Kultapandapäivänä chattiruutuun “pop” tai “moonwalk” .
Pitäkää hauskaa !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4698
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4699
Juuri kukaan muu ei kannata nettisensuuria ,  ainakaan varauksettomasti .
TTVK : n Antti Kotilainen toisteli ranskalaiskollegojensa tarkasti valikoituja lukuja :  suurin osa varoituskirjeen saaneista piraateista oli kuulemma lopettanut tiedostojen jakamisen ,  ja suurin osa muista lopettaisi ,  jos saisi varoituskirjeen .
Pardonnez-moi ,  mes amis !
Huomioita 1 .
( 1 )  3 .
Suorista latauksista tai streaming-sivustoilta bitit tukkivat runkoverkkoa tuhansien kilometrien matkalta ,  ja kustannukset lankeavat palvelun tarjoajalle .
Nyt valppaana !
Ja seuraavaksi parlamentti antaa sille kuoliniskun ,  kunhan jatkamme kannustamista .
Aina uusia uhkia Internetin vapaudelle ja neutraaliudelle .
Torjuntavoitot ovat toki hieno juttu .
Vaikka sitten yksitellen ja hiljaa hivuttaen ,  kuten nuo monopolit ovat tehneet jo kymmenien vuosien ajan .
Mutta tapetaan me eurooppalaiset se ACTA nyt ihan ensin .
Hallituskumppaneiden kysymykset ja Stubbin selittelyt ovat minulle erityisen mieluisaa luettavaa .
Kansalaisinfo perjantaina 9.3 .
Aivan kuin Suomen olisi ollut pakko allekirjoittaa edes jotain ?
Kiitoksia ja aplodit !
Uuden neuvottelukunnan kokoonpano on monipuolisempi .
Puskala ja Lindman ovat olleet vasemmistoliiton ehdokkaina vaaleissa .
Lupaavaa .
Liikoja ei kannata odottaa .
Vaikutusmahdollisuudetkin ovat paremmat ,  kun keskusteluyhteys syntyy ainakin Kasvin ,  Puskalan ja Oksasen kautta .
15.03.2012 – 19.49.47 Tweet Englantilainen opiskelija Richard O’Dwyer on pahoissa ongelmissa .
Kaikki hyvin ?
No ei .
“Rikos” Yhdysvaltalaisia oikeudenhaltijoita vastaan tapahtui siis kokonaan maassa ,  jossa rikosta ei voinut tapahtua .
Yhdysvalloissa tuomio “rikoksesta” voi olla vuosien vankeus .
Kokoontuminen klo 14 Sorsapuistossa ,  josta marssitaan Keskustorille .
Keskustorilla puheita .
Tuo mukaan omat kylttisi ,  ideasi ja tarmosi !
Ilmoittautua voi Facebookissa  .
Otin tiedon ilolla vastaan .
Samaa ei voisi ostaa edes rahalla .
Varapuheenjohtajana voin tuoda kertyneen kokemukseni uuden puheenjohtajan avuksi tehokkaasti .
By Pasi Palmulehto  |  Posted in puolue  |  Comments  ( 1 )  Toimintaa 25.2.-13.3 .
Paikallisiin tapaamisiin ovat erityisen tervetulleita ne ,  jotka ovat kiinnostuneita ehdokkuudesta lokakuun kunnallisvaaleissa .
Lauantai 25.2 .
Turku :  12.00 Piraattitapaami nen ,  Ravintola Uusi Apteekki ,  Kaskenkatu 1 Paikallisten piraattien vapaamuotoinen kokoontuminen .
Keskustellaan erityisesti kunnallisvaaleihin valmistautumisesta .
Ehdokkaaksi aikovat tervetulleita !
Kokoontuminen Asema-aukiolla klo 14 .
Tervetuloa tutustumaan piraatteihin !
Tervetuloa juhlimaan avajaisia !
Ilmoittautumisia toivotaan Facebookissa  .
Lahti :  14.00 Stop ACTA -mielenosoitus ,  Lahden kaupungintalo Kokoontuminen Lahden kaupungintalolla klo 14 .
Keskiviikko 29.2 .
Tapaa Piraattipuoluee n kuntavaaliehdok kaita .
Tampere :  19.00 Uusien ilta ,  Kulttuurikahvila Hertta Tule tutustumaan uusiin ihmisiin !
Tapaa Piraattipuoluee n kuntavaaliehdok kaita .
Torstai 8.3 .
Lappeenranta :  17.30 Piraattitapaaminen ,  Coffee house ,  Kauppakatu 29
-
31
Tervetuloa tutustumaan ja jutustelemaan .
Sunnuntai 11.3 .
Maanantai 12.3 .
Tiistai 13.3 .
Kouvola :  18.00 Kymen piraattien tapaaminen ,  Coffee House ,  Kauppalankatu 1 Kymen piraattien vapaamuotoinen tapaaminen ,  jonne kaikki piraateista ja paikallistoimin nasta kiinnostuneet ovat tervetulleita jutustelemaan .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4699
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4701
Tapaaminen Helsingissä » Älymystö luovuttaa Atomgrad-albuminsa torrent-levitykseen Tweet Helsinkiläis-tamperelainen industrial / noise / ambient -bändi Älymystö on julkaissut ensimmäisen albuminsa Atomgradin viralliseen levitykseen BitTorrent-vertaisverkkoon .
Älymystön riveissä vaikuttavat mm. ilmaislevityksellä maailmanmaineeseen yltäneen Star Wreck -elokuvan ohjaaja Herra Vuorensola sekä Lex Karpelaa vastustaneen sähköpostikampanjan käyntiin tuupannut Herra Honkonen .
Nykyisin viisihenkinen indiebändi on jo aiemmin ottanut kantaa nykyisen tekijänoikeusmallin järjettömyyksiin .
Suomessa ,  Baltiassa ja Venäjällä keikkailleen Älymystön toiminta perustuu netin ja sen antamien mahdollisuuksien hyödyntämiseen .
Yhtye julkaisi Atomgrad-levyn sekä muita kappaleitaan ladattavaksi vasta uudistetuilla nettisivuillaan  ,  joilla on tarjolla myös bändin ensimmäinen musiikkivideo .
Älymystö julkaisee musiikkinsa varustettuna Creative Commons Attribution-Noncommercial-No Derivative Works 3.0 Unported License -lisenssillä .
Ei tämänlaiselle kokoonpanolle voi tehdä muuta kuin toivottaa menestystä .
Tulevaisuuden trendi on selkeä :  yhä useammat kulttuurintekijät ,  niin yhtyeet kuin muunkin kulttuurin luojat ,  tulevat laittamaan teoksensa aivan vapaaehtoisesti ilmaislevitykseen ,  tietäen tämän vain lisäävän myyntiä .
Itse olen jo huomannut odottavani tätä – ellen saa mahdollisuutta koekuunnella jotakin levyä useampaan kertaan lävitse ,  ei minulla ole myöskään syytä ostaa sitä .
Ihmiset alkavat odottaa laadusta todisteita ennen kuin ostavat mitään .
Tiedostaessaan niin tämän ,  kuin nykyisen tekijänoikeuslainsäädännön ongelmatkin ,  osoittaa Älymystö olevansa selkeästi älymystöä .
Eikä se niiden musiikkikaan niin hassulta kuulosta .
Kuunnelkaa vaikka itse  .
Tweet This entry was written by Kaj Sotala  ,  posted on 23.11.2008 at 20.21.20  ,  filed under kulttuuri  ,  liikemallit  ,  tiedostonjakaminen  ,  uutisia  .
Bookmark the permalink  .
Follow any comments here with the RSS feed for this post  .
Post a comment or leave a trackback :  Trackback URL . « Torjuntavoitto suoja-aikaan ei riitä !
Tapaaminen Helsingissä » One Comment Jussi Valonen Posted 29.11.2008 at 19.03.00  |  Permalink Kiitos taide-elämyksestä .
Tätä oli jännä kuunnella .
Post a Comment Your email is never published nor shared .
Required fields are marked  *  Name  *  Email  *  Website Comment Pages Piraattipuolue Tietoja blogista Categories arvostelu demokratia esittelyitä joulukalenteri kulttuuri liikemallit oikeusvaltio på svenska paikallistoiminta patentit piraattinuoret Piraattiradio puolue Purje raportit sananvapaus sensuuri tapaamiset tapahtumat tekijänoikeus tiedostonjakaminen tietoyhteiskunta toimet toiminta tutkimus Uncategorized uutisia vaalit vastineet vieraskirjoitukset yksityisyys Archives huhtikuu 2012 maaliskuu 2012 helmikuu 2012 tammikuu 2012 joulukuu 2011 marraskuu 2011 lokakuu 2011 syyskuu 2011 elokuu 2011 heinäkuu 2011 kesäkuu 2011 toukokuu 2011 huhtikuu 2011 maaliskuu 2011 helmikuu 2011 tammikuu 2011 joulukuu 2010 marraskuu 2010 lokakuu 2010 syyskuu 2010 elokuu 2010 heinäkuu 2010 kesäkuu 2010 toukokuu 2010 huhtikuu 2010 maaliskuu 2010 helmikuu 2010 tammikuu 2010 joulukuu 2009 marraskuu 2009 lokakuu 2009 syyskuu 2009 elokuu 2009 heinäkuu 2009 kesäkuu 2009 toukokuu 2009 huhtikuu 2009 maaliskuu 2009 helmikuu 2009 tammikuu 2009 joulukuu 2008 marraskuu 2008 lokakuu 2008 syyskuu 2008 elokuu 2008 heinäkuu 2008 kesäkuu 2008 toukokuu 2008 Search Blogaajia Lista piraattiblogeista Rick Falkvinge  ( englanniksi )  Rick Falkvinge  ( ruotsiksi )  Järjestöjä Electronic Frontier Finland  ( EFFI )  ry .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4701
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4705
Piraattipuolueenblogi Näkökulmia piraattiaatteeseen sekä tekijänoikeuksiin ,  kulttuuriin ja kansalaisoikeuksiin Skip to content Tietoja blogista « ACTA on vaarallinen kauppasopimus Toimintaa 25.2.-13.3. » ACTA-mielenosoitus sujui mainiosti Tweet ACTA-sopimusta vastustava mielenosoitus lauantaina 11.2 .
Helsingin keskustassa onnistui hyvin .
Mielenosoitukseen osallistui pari-kolmesataa ihmistä ja samaan aikaan mielenosoituksia järjestettiin parilla sadalla paikkakunnalla ympäri Eurooppaa .
Suomen ACTA-mielenosoitusta voi pitää osoituksena verkkoyhteisöjen voimasta .
Varsinainen organisoijajoukko oli pieni porukka piraattien  /  Effin aktiiveja ja aikataulu oli hyvin tiukka .
Silti sana saatiin leviämään kohtuullisesti ja osanottajamäärä oli suomalaisittain hyvä .
Mielenosoitus huomioitiin myös julkisuudessa :  Helsingin Sanomat MTV3.fi Tietokone Tv-uutiset  ( Yle Areena ,  ks. 7 min 50 s kohdalla )  Kuva :  Lotta Söderholm .
Lisenssi :  CC-by-nc-sa  .
Laajemminkiin Yhdysvaltain SOPA / PIPA-lakiesitystä vastaan organisoitu toiminta ja Euroopan laajuinen ACTA-protestointi ovat osoittaneet verkon tehokkuuden ruohonjuuritason kansalaisaktivismin järjestämisessä .
Tieto liikkuu nopeasti ,  pienellä vaivalla ja lähes ilmaiseksi .
Mielenosoitusten tärkein tehtävä on kuitenkin toimia yleisinä huomion herättäjinä ja luoda uusia yhteyksiä asioista kiinostuneiden ihmisten välille .
Todelliseen muutokseen pelkät mielenosoitukset eivät riitä ,  ellei kansanliike saa tuekseen voimakkaita ,  erityisesti taloudellisia intressejä .
ACTA : n tapauksessa näin on käymässä ,  sillä ainakin teleyritykset ovat kritisoineet ACTA : a ja myös suuret verkkopalvelut heräsivät SOPA / PIPA-lain yhteydessä .
Nyt jo Saksakin on lykännyt sopimuksen allekirjoittamista .
ACTA : a vastustava kansanliike ei aio antaa asian liukua pois julkisuudesta niin ,  että kulisseissa ACTA : n täytäntöönpanoa voitaisiin alkaa viedä eteenpäin kaikessa hiljaisuudessa .
Tämän vuoksi uusi kansainvälinen mielenosoituspäivä on tulossa .
Näillä näkymin Suomessakin mielenosoitetaan seuraavan kerran jo 25.2 .
Tweet This entry was written by Ahto Apajalahti  ,  posted on 15.02.2012 at 16.32.29  ,  filed under demokratia  ,  kulttuuri  ,  paikallistoiminta  ,  patentit  ,  sananvapaus  ,  sensuuri  ,  tapahtumat  ,  tekijänoikeus  ,  tiedostonjakaminen  ,  tietoyhteiskunta  ,  toiminta  .
Bookmark the permalink  .
Follow any comments here with the RSS feed for this post  .
Post a comment or leave a trackback :  Trackback URL . « ACTA on vaarallinen kauppasopimus Toimintaa 25.2.-13.3. » 2 Comments Niko Mäkinen Posted 15.02.2012 at 16.55.34  |  Permalink Unfortunately I was unable to attend ,  but I wish the best to the efforts .
Good luck .
Raoul Plommer Posted 15.02.2012 at 19.07.31  |  Permalink http :  /  / www.guardian.co.uk / technology / 2012 / feb / 15 / acta-loses-more-support-europe 25.2 .
Uusi mielenosoitus ,  seuratkaa Suomen ACTA-vastaista organisointia ja muuta aiheellista uutisointia  @  https :  /  / www.facebook.com / pages / Stop-ACTA-Finland / 295453610515811 ? ref = tn _ tnmn Post a Comment Your email is never published nor shared .
Required fields are marked  *  Name  *  Email  *  Website Comment Pages Piraattipuolue Tietoja blogista Categories arvostelu demokratia esittelyitä joulukalenteri kulttuuri liikemallit oikeusvaltio på svenska paikallistoiminta patentit piraattinuoret Piraattiradio puolue Purje raportit sananvapaus sensuuri tapaamiset tapahtumat tekijänoikeus tiedostonjakaminen tietoyhteiskunta toimet toiminta tutkimus Uncategorized uutisia vaalit vastineet vieraskirjoitukset yksityisyys Archives huhtikuu 2012 maaliskuu 2012 helmikuu 2012 tammikuu 2012 joulukuu 2011 marraskuu 2011 lokakuu 2011 syyskuu 2011 elokuu 2011 heinäkuu 2011 kesäkuu 2011 toukokuu 2011 huhtikuu 2011 maaliskuu 2011 helmikuu 2011 tammikuu 2011 joulukuu 2010 marraskuu 2010 lokakuu 2010 syyskuu 2010 elokuu 2010 heinäkuu 2010 kesäkuu 2010 toukokuu 2010 huhtikuu 2010 maaliskuu 2010 helmikuu 2010 tammikuu 2010 joulukuu 2009 marraskuu 2009 lokakuu 2009 syyskuu 2009 elokuu 2009 heinäkuu 2009 kesäkuu 2009 toukokuu 2009 huhtikuu 2009 maaliskuu 2009 helmikuu 2009 tammikuu 2009 joulukuu 2008 marraskuu 2008 lokakuu 2008 syyskuu 2008 elokuu 2008 heinäkuu 2008 kesäkuu 2008 toukokuu 2008 Search Blogaajia Lista piraattiblogeista Rick Falkvinge  ( englanniksi )  Rick Falkvinge  ( ruotsiksi )  Järjestöjä Electronic Frontier Finland  ( EFFI )  ry .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4705
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4721
Paras paikallinen erikoisuus kategoriassa kamppailevat Hotel Room ,  Angry Birds -kauppa ,  Eromangan lihapiirakat  &  munkit sekä Café Ekberg .
Mikä kohde ansaitsisi sinusta voiton ?
Best of Helsinki -kilpailussa on lisäksi neljä muuta kategoriaa :  Paras talvielämys ,  Paras tapahtuma ,  Paras perhe-elämys ja Paras ruokaelämys  .
Lisäksi voit antaa äänesi Yleisön suosikki -kategoriassa mille tahansa helsinkiläiselle elämykselle ,  joka mielestäsi ansaitsisi tunnustusta .
Best of Helsinki -kisan äänestys on käynnissä lokakuun 2012 loppuun saakka ja kaikkien äänestäneiden kesken arvotaan historiassaan ensimmäinen Kaupungin Avain ,  joka oikeuttaa ainutlaatuisiin elämyksiin Helsingissä !
10 April 26 ,  2012 ,  28 2 : 52 pm ,  f Riitta Kokkonen 23  ,  196 Matkailijoille  ,  World Design Capital Helsinki 2012 . d11 Kuvaaja :  Katri Paakkanen / Napa Galleria Helsingin designpääkaupunkivuoteen liittyvällä fonttikävelyllä bongataan kirjaimia keskustassa sijaitsevalla Kampin alueella .
Helsingin kadut ja julkisivut ovat pullollaan toinen toistaan kiinnostavampia kylttejä ja opasteita ,  jotka ovat hyviä esimerkkejä arkeen sulautuvasta graafisesta suunnittelusta .
Itsenäisesti toteutettava kävely auttaa havainnoimaan erilaisia ja kenties huomaamattamme ohittamia julkisia tiloja ,  joissa fontti on läsnä .
Fonttikävelyn lähtökohtana on Napa Galleriasta saatavana oleva kartta ,  josta lukija ohjeita seuraamalla pääsee reitin aikana kurkistamaan fonttien kautta niin graafisen suunnittelun rooliin katujen visuaalisessa kulttuurissa ,  kuin tarinoihin yksittäisten fonttien tai fasadien takana .
Kuvaaja :  Katri Paakkanen / Napa Galleria Kartan lukija ei kävelykierrosta aloittaessaan tiedä päätepistettä ja pääsee reitin aikana yllättymään paitsi fonteista ,  myös muista kiinnostavista kaupunkikuvan yksityiskohdista .
Kierroksen aikana tutustutaan 31 kohteeseen ja sen kesto on noin 45 minuuttia .
Lapsiperhe voi kiertää reitin vaikka alusta loppuun tai tilanteen mukaan myös lyhyemmän pätkän .
Kartan on suunnitellut helsinkiläinen graafinen suunnittelija /  kuvittaja Camilla Pentti ja se julkistettiin 25.4.2012 .
Fonttikävely jatkuu koko vuoden ja kartan voi noutaa Napa Galleriasta  ,  osoitteesta Eerikinkatu 18 ,  avoinna tiistaista perjantaihin 12
-
18
ja lauantaisin 12
-
16
.
12c Tags :  Camilla Pentti  ,  Fonttikävely  ,  Napa galleria 2 9 2a No Comments » 37 92 Vielä ehtii muotibrunssille Klaus K hotellin ravintola Ilmattareen !
10 April 23 ,  2012 ,  28 2 : 06 pm ,  13 Elisabeth Heinrichs 23  ,  14e Matkailijoille  ,  Ravintolat  .
11d8 Klaus K  : n Ravintola Ilmatar tarjoilee tänä keväänä herkuttelijoiden aisteja hemmottelevan yhdistelmän kiehtovaa muotia ja parasta kotimaista ruokaa .
Lähde :  ravintola Ilmatar Ilmattaren suosittu Best of Finland® -brunssi muuntautuu neljänä lauantaina suunnittelijoiden toimesta Fashion Bruncheiksi 14.4. alkaen .
Brunssia tarjoillaan klo 12.00
-
15
.00 .
Jäljellä ovat vielä ensi lauantain Mirkka Metsola ja vapun jälkeen brunssimuotia tarjoilee Mert Otsamo .
Brunssi maksaa 38€ / henkilö .
Lähde :  Klaus K Mirkka Metsola tunnetaan kalliolaisen Fem -liikkeen ja kollektiivin yhtenä suunnittelijana .
Mirkka Metsolan design on saanut vaikutteita alakulttuureista ,  musiikista ,  sarjakuvista ,  valokuvataiteesta ja elokuvista .
Hän on ollut mukana suositussa Muodin huipulle -ohjelmassa .
Lähde :  Klaus K Klaus K : n mukaan brunssi on täynnä värejä ja keveyttä .
Mirkka Metsola esittelee uuden kevät-kesä 2012 mallistonsa aistikkaan brunssin ohella .
Berliinissä ja Pariisissa lanseerattu “The Land” SS12 mallisto ammentaa inspiraationsa värien ja keveyden kontrasteista ,  jota brunssin tematiikka myös ilmentää .
Yhteistyössä maailmankuulun ranskalaisen Valrhona suklaabrandin kanssa Mirkka Metsola suunnittelee brunssin menusta nautinnollisen kokemuksen .
Lähde :  Mert Otsamo Samassa ohjelmassa on myös esiintynyt puoliksi turkkilainen Mert Otsamo  ,  jonka tyyli on dramaattinen ja veistoksellinen .
Otsamo käyttää mielellään vahvoja muotoja .
Myös hänelle videopelit ja piirretyt toimivat alku-uran inspiraationa .
827 Tags :  brunssi  ,  Ilmatar  ,  Klaus K  ,  mert  ,  metsola  ,  mirkka  ,  muodin huipulle  ,  otsamo  ,  ravintola No Comments » Kääntöpöytä – Dodon kaupunkiviljelypuutarha Pasilan historiallisessa miljöössä luo uutta kaupunkikulttuuria !
April 20 ,  2012 ,  6 : 09 pm ,  Riitta Kokkonen ,  Matkailijoille  ,  Tapahtumat  ,  World Design Capital Helsinki 2012  .
1476 Kääntöpöytä – Kaupunkiviljelypuutarha on viljely- ja toimintakeidas keskellä Helsinkiä ,  vanhojen veturitallien historiallisessa rautatieläismiljöössä .
Käytöstä poistettu veturinkääntöpöytä toimii kehyksenä modernille kasvihuoneelle ja kaupunkiviljelytoiminnan keskukselle .
Se on avointa kaupunkitilaa ,  ja vuoden 2012 mielenkiintoinen nähtävyys ,  jossa voi jopa päästä iskemään kädet multaan .
Kokonaisuuteen kuuluu kasvihuone ,  viljelylaareja ja kesäkahvila terasseineen ,  monenlaista viljelytoimintaa ,  työpajoja ,  talkoita sekä tori- ,  ruoka- ja kulttuuritapahtumia .
Lähde :  Kaupunkiviljely.fi Keski-Pasilan laariviljelmä on Dodon kaupunkiviljelijöiden ensimmäinen projekti ,  joka sai alkunsa jo kesällä 2009 .
Kaupunkiviljely on tehokas tapa saada ihmiset kiinnostumaan omasta elinympäristöstään ja hyödyntämään sitä rohkeasti .
Se on myös yksi tapa oppia arvostamaan ruokaa ja miettimään sen alkuperää .
Kaupunkiviljely on osa ruoantuotannon ja laajemminkin kaupunkilaisen elämäntavan muutosta .
Sen tarkoituksena on paitsi pyrkiä leikkaamaan keskivertosuomalaisen kaupunkilaisen liian suuria kasvihuonekaasupäästöjä ,  myös kehittää kaupunkiympäristöä parempaan ja luoda samalla uusia yhteisöjä .
Kääntöpöytä toimii sekä kaupunkiviljelyn kokeilukenttänä että oppimisen ja inspiraation lähteenä .
Lähde :  Kaupunkiviljely.fi Keski-Pasilan viljelyalueen ytimen muodostaa kääntöpöydän rakenteita hyödyntävä n. 6 metriä korkea kasvihuone .
Sen ympärille sijoittuvat viljelylaarit ja muut kasvatusalustat .
Kasvihuoneen ensisijainen tarkoitus on pyrkiä pidentämään Suomessa suhteellisen lyhyeksi jäävää kasvukautta .
Suunnitelmiin kuuluu niin ikään kesäkahvila ,  joka olisi avoinna noin 2–3 kertaa viikossa .
Alue voi myös toimia erilaisten tapahtumien ja työpajojen näyttämönä ,  tarvittaessa vaikkapa tanssipaikkana .
Helsingin designpääkaupunkivuoden myötä veturinkääntöpöytä kukoistaa ainakin vuonna 2012 ,  mutta suunnitelmissa on jatkaa toimintaa teemavuoden jälkeenkin .
Vuoden aikana järjestetään talkoita ,  työpajoja ,  nautiskellaan Kääntöpöydän minttuteetä ja luomubrunsseja sekä opitaan luomuviljelystä .
Kääntöpöytä-kaupunkiviljelypuutarhan kauden avajaiset ovat lauantaina 21. huhtikuuta klo 11
-
17
.
Alueella toimii kahvila ja siellä järjestetään myös työpajoja ,  joissa annetaan vinkkejä .
Jos kiinnostuit ,  piipahda paikalla maistamassa ratapihan herkkuja ja haistelemassa kaupunkikulttuurin uusia tuulia !
Kääntöpöytä ,  Pasilan vanhat veturitallit ,  Tallikatu ,  00520 Helsinki 1ae Tags :  Dodo ry.  ,  Kääntöpöytä  ,  Kaupunkiviljely  ,  World Design Capital 2012 Helsinki 2 9 16 No Comments » 14 37 b7 Finlandia vodkan kanssa yhteistyötä tekevä cocktail olohuone Liberty or Death avautui Designkortteliin 10 April 19 ,  2012 ,  28 4 : 10 pm ,  13 Elisabeth Heinrichs 23  ,  14b Matkailijoille  ,  Yöelämä  .
19e4 Jyri Pylkkäsen ja Michael Grönforsin perustama Laboratoriumm on vihdoin avannut cocktailbaarin Helsinkiin nimeltään Liberty or Death  .
49 asiakaspaikkaa omaava cocktail-olohuone panostaa henkilökohtaisiin drinkkeihin ,  tuoreisiin raaka-aineisiin ja haluaa cocktailinsa myötä herättää tunteita .
Kulinaariseen ryhmään kuuluvat myös Ramses Showlah ,  Mauricio Allende  ( tuttu mm. Absolute pop up baarista )  ja Jere Vihervaara .
Lähde :  Liberty or Death Samat tekijät ,  jotka ovat toimineet Helsingin Groteskin  ,  Namun ja Koiton baareissa ,  ovat siis tämän baarin takana .
Kokemus ja aito intohimo cocktaileja kohtaan takaa drinkkien laadun ,  tuoreuden ja innovatiivisuuden .
Vaikutteita on otettu kansainväliseltä cocktailmaailmalta ,  erityisesti Italiasta ja USA : sta .
Finlandia vodka toimii Liberty or Deathin yhteistyökumppanina joten valikoimasta löytyy monia cocktaileja jotka perustuvat siihen .
Talon cocktailit maksavat 11,50€ / kpl .
Kuva :  Elisabeth Heinrichs Itse baari on upean näköinen :  seinillä upeata taidetta ja sisustus on omaleimainen .
Raffit tiiliseinät yhdistettyinä muuten valkoisiin seiniin luovat kontrastia .
Isot peilipinnat tuovat tilaan ilmavuutta .
Kuva :  Elisabeth Heinrichs Korkeat kirjahyllyt pursuavat drinkkikirjoja jotka inspiroivat jopa henkilökuntaa .
Baarimikkojen innokkuus on tarttuvaa !
Ajatus on että asiakkaatkin voisivat lukea baarin kirjoja ja tuntea että baari on heille niin kuin toinen olohuone .
Kirjojen lisäksi baarista löytyy myös pelikortteja .
Kuva :  Elisabeth Heinrichs Liberty or Deathin musiikkivalikoima on henkilökunnan mukaan klassinen ja melkeinpä jazzahtava .
Omistajien mukaan drinkki on kuten jazzmusiikki :  se on melodinen vaikka pysyykin aina kokeilevana .
Kuva :  Elisabeth Heinrichs Baari on hauskoja yksityiskohtia täynnä :  löytyy esimerkiksi purkkihylly ,  jossa drinkkien raaka-aineet ovat esillä asiakkaiden nähtävillä .
Kuva :  Elisabeth Heinrichs Tämän lisäksi baarissa on lokerikko josta asiakas voi vuokrata itselleen laatikon ja pitää siellä vaikkapa ostamansa pullon tai mitä haluaa .
Vuosivuokra laatikolle on n. 200€ .
Kuva :  Elisabeth Heinrichs Tiiliseinästä löytyy myös irtonaisia tiilikiviä ,  ns. piilopaikkoja ,  ja henkilökuntaa osaa kertoa että jokaisen baari-illan jälkeen ,  piilopaikoista löytyy viestejä ja tuliaisia .
Baari on auki tiistaista torstaihin klo 16
-
00
.30 ,  ja perjantai-lauantai klo 16
-
02
.
Baaripöytiä voi myös varata yksityistilaisuuksiin .
Ravintola Demon kautta voi tilata ruokatarjoilua Liberty or Deathiin .
Jumalten nektari kutsuu – vastaatko kutsuun ?
10 April 18 ,  2012 ,  28 4 : 06 pm ,  13 Elisabeth Heinrichs 23  ,  1d4 Kahvilat  ,  Matkailijoille  ,  Ravintolat  .
10dd Teen suosio kasvaa nopeasti Helsingissä ja kiinnostus hyvää teetä kohtaan tuo tullessaan erilaisia tapoja nauttia virkistävää juomaa .
Skandinaavinen ravintola Salutorget on maaliskuusta alkaen tuonut Helsinkiin englantilaisen tuulahduksen suomalasilla mausteilla Afternoon Tea -tarjoilun myötä .
Perinteiset iltapäiväteet tarjoillaan joka päivä sunnuntaita lukuun ottamatta klo 14
-
18
,  juuri sopivasti ostospäivän päätteeksi tai ennen esimerkiksi teatteriesitystä .
Arjen hemmotteluhetkenä toimiva iltapäivätee on oivallinen esimerkiski pariskunnille tai kaveriporukoille .
Teeintoilijalle Salutorget tarjoaa yhdeksän eri teen valikoimaa !
Omaksi suosikiksi muodostui intialainen Intia Darjeeling T.G.F.O.P Himalajan vuoristoalueelta .
Samppanjamaisen raikas ja kirpeän armoikas tee vei menneessään .
Iltapäiväteekulttuurin juuret tulevat 1800-luvun Lontoosta .
Tavan kerrotaan olleen peräisin Bedfordin herttuattarelta ,  joka kaipasi aamiaisen ja illallisen välillä jotain pientä naposteltavaa .
Vuosien saatossa herkutteluhetki teen ja leivonnaisten äärellä muuttui pian seurustelumuodoksi ystävien kesken ,  ja sellaisena Afternoon Tea on edelleen parhaimmillaan .
Lähde :  Royal Ravintolat Salutorgetissa Afternoon Tea koostuu pannullisesta haudutettua teetä ,  perinteisistä englantilaisista sormivoileivistä eli finger sandwicheista ,  skonsseista marmeladin ja tuorejuuston kera sekä leivonnaisista .
Kaikki tarjoomukset valmistetaan itse Salutorgetin keittiössä marmeladista lähtien ja tarjoillaan kauniisti katettuna pöytiin .
Suomalaisherkkuja ovat esimerkiksi kurkku-tuorejuustovoileipä ,  kurpitsamarmeladi ,  kotitekoinen mansikkahillo ja karpalofinancier .
Teehetki maksaa 19€ / henkilö ,  lasillisella Lanson samppanjaa 28€ / henkilö .
Yksinkertaisempi muoto Afternoon Teasta on Cream Tea ,  joka koostuu teen lisäksi Salutorgetin mehevistä skonsseista ,  kotitekoisesta marmeladista ja mansikkahillosta ja Devonshiren paikalliseen ruokaperinteeseen pohjautuva paksu juoksutettu kerma .
Yksinkertaisempi versio teehetkestä maksaa 9,70€ .
Salutorgetin Afternoon Tea  &  Cream Tea tarjoillaan ravintolasalissa ja baarissa maanantaista lauantaihin 15.3.2012 alkaen .
Ennakkovarausta ei tarvitse tehdä koska ravintola laajentaa tarvittaessa teetarjoilun ravintolasalin puolelle .
Ravintola osaa kuitenkin kertoa että varsinkin lauantait ovat olleet suosittuja joten jos silloin haluaa teesalongin puolella nauttia teehetkestä ,  kannattaa varaus tehdä etukäteen .
Parin korttelin päässä Brasserie Kämpissä iltapäivätee  ( 27,50€ / henkilö )  on saatavilla ennakkovarauksesta joka päivä klo 14.00
-
18
.00 välisenä aikana .
Siellä nautitaan iltapäiväteellä teen ohella esimerkiksi savulohi- kurkkusandwicheja ,  vuohenjuusto-tomaattiquichea ,  skonsseja ,  vaniljabruleetä ,  macaronseja sekä pikkuleipiä .
Varaus on tehtävä kaksi päivää ennen toivottua teehetkeä .
Pystytkö vastustamaan tätä arjen luksushetkeä ?
332 Tags :  Helsinki  ,  iltapäivätee  ,  pikkuleivät  ,  ravintola  ,  royal ravintolat  ,  salutorget  ,  samppanja  ,  tee  ,  toast skagen 2 9 16 No Comments » 14 1f a5 Lounasaikaan kuhiseva uudistettu Kitchen  &  Co. on tunnelmallinen illallisravintola 10 April 12 ,  2012 ,  28 2 : 22 pm ,  13 Elisabeth Heinrichs 23  ,  14e Matkailijoille  ,  Ravintolat . f8c Bulevardin ja Uudenmaankadun välissä ,  lähellä Designkorttelin sydäntä sijaitsee vastikään uudistettu ravintola Kitchen  &  Co. Entisessä liikuntasalissa on ollut ravintolatoimintaa noin kaksi vuotta ,  mutta ravintoloitsijat Kati Jaakola ja Filip Stenius halusivat tänä keväänä uudistaa ravintolan ilmettä ja ravintola avautui uudistettuna tällä viikolla .
Samalla avautuivat uudet Internet-sivut .
Sama parivaljakko pyörittää suosittuja Soppakeittiöitä kauppahalleissa .
Hiljattain Kitchen  &  Co. : n naapurista vapautui tila ,  joka kesällä tulee tuomaan jatkumon ravintolalle bistrotyylisen ,  hyvään viiniin erikoistuneen baarin muodossa .
Baari tulee kulkemaan nimellä Bar  &  Co. Ravintolan huomaa uudistuksen myötä paremmin Yrjönkadulta koska nimi lukee ikkunoissa .
Automaatti-ovien takana kävijää odottaa punainen matto joka kuljettaa asiakasta ravintolaan .
Punaista mattoa pitkin siirrytään tilavaan ja ilmavaan ravintolasaliin jossa lämmin tunnelma on käsin kosketeltava .
Suuri huonekorkeus ja isot ikkunat tuovat valoa tilaan ,  ja pitkät läpikuultavat verhot jakavat sitä kauniisti .
Tunnelmaa on luotu myös valaistuksen myötä .
Värimaailma ravintolasalissa on klassinen :  puuta yhdistettynä mustavalkoiseen .
Yksi ravintolan harvinaisuuksista on parvi johon mahtuu noin 30 hengen ryhmiä .
Ruokaan uudistus ei sinänsä vaikuttanut :  vilkkaaseen lounasaikaan tarjoillaan raikkaita salaatteja ja runsaita keittoja ,  kun taas ilta-aikaan sytytetään sihisevä grilli ja nautitaan lihasta ja kalasta .
Ruokaa voi kuvailla suomalaisittain pelkistettynä ,  ja menu koostuu rennoista klassikoista .
Ravintola suosii lähiruokaa ja luomua aina kun on mahdollista .
Tämän kuukauden ajan ravintolalla on hauska arvonta meneillään Facebookissa jossa äänestämällä suosikkiannosta on mahdollisuus voittaa kuuden hengen illallisen samppanjan kera Kitchen  &  Co. ravintolassa !
10 April 12 ,  2012 ,  28 2 : 05 pm ,  f Riitta Kokkonen 23  ,  158 Matkailijoille  ,  Näyttelyt  .
143f Virka Gallerian saniteettitilat 23.3.-30.9 .
Flush Lähde :  Virka Galleria Kuinka usein olet törmännyt julkisissa käymälöissä taiteeseen ,  varmasti usein .
Tällä kertaa käymälään on tuotu oikea taidenäyttely ,  joten jätä oma taikatussisi kotiin .
Kaupungin talon legendaarisiin saniteettitiloihin rakennettu erikoinen nykytaidenäyttely on osa Helsinki Photography Biennaalia ja se myös kuuluu World Design Capital –ohjelmaan .
Näyttelyn taiteilijat ovat Petri Ala-Maunus ,  Sasha Huber ,  Päivi Koskinen ,  Heidi Lunabba ,  Juhana Moisander ,  Petri Saarikko ja Minna Suoniemi .
Näyttelyn Kuraattorina on Anna-Kaisa Rastenberger .
Avoinna :  ma-pe 9
-
19
,  la-su 10
-
16
.
Vapaa pääsy .
Osoite :  Virka Galleria  ,  Helsingin kaupungintalo ,  Sofiankatu 1 /  Pohjoisesplanadi 11
-
13
.
Vuotalo 31.3.-28.4 .
Taiteilija Laura Kärjen näyttely :  Happy Hour Lähde :  Vuotalo Näyttelyn teoksissa pohditaan onnellisuutta ja sen tavoittelun varjopuolia – ravinto- ja nautintoaineiden käyttöä ,  vääristyneiden kauneusihanteiden tavoittelua ,  lääkitystä jne. Näyttelyn pääteos on ääni-installaatio nimeltään ”Yhtä juhlaa” .
Vierailijoilla on myös hyvä tilaisuus nähdä muita Kärjen teoksia vuosilta 2010
-
2012
.
Laura Kärki on nuori ja lahjakas taiteilija ,  jolla on ollut yksityisnäyttelyitä esimerkiksi galleria Jangvassa Helsingissä sekä Mältinrannan galleriassa Tampereella .
Kärjellä on myös kokemusta ulkomailla työskentelystä kansainvälisissä taiteilijaresidensseissä .
Kärki on valmistunut taiteen maisteriksi Taideteollisesta korkeakoulusta vuonna 2006 .
Avoinna :  ma-to 9
-
20
,  pe 9
-
18
,  la 10
-
16
,  Vapaa pääsy .
Osoite :  Vuotalo  ,  Mosaiikkitori 2  ( Vuosaari )  .
Sinebrychoffin taidemuseo 2.2.-29.4 .
Rembrandt – Kuparilaatan mestari Lähde :  Sinebrychoffin taidemuseo Sinebrychoffin elegantti miljöö saa arvoisensa vieraan ,  kun näytteille on asetettu hollantilaisen mestarin Rembrandt Van Rijinin grafiikkavedoksia .
Dmitri Rovinskin keräämän kokoelman teokset kuuluvat nykyään Venäjän valtion Eremitaasi museon kokoelmiin .
Esillä on myös Sinebrychoffin taidemuseon oman kokoelman teoksia Rembrandtin oppilailta sekä muilta aikalaistaiteilijoilta .
Avoinna :  ma suljettu ,  ti ja pe 10
-
18
,  ke- to 10
-
20
,  la-su 11
-
17
.
Pääsymaksu :  10 / 8 € ,  alle 18-v. ilmaiseksi .
( Kuukauden ensimmäisen keskiviikko maksutta klo 17–20 )  Opastukset :  Suomeksi lauantaisin klo 14 .
Joka kuukauden ensimmäinen lauantai ruotsiksi klo 13 .
Osoite :  Sinebrychoffin taidemuseo  ,  Bulevardi 40 .
319 Tags :  flush  ,  Helsinki Photography Biennial  ,  Kaupungintalo  ,  Laura Kärki  ,  Rembrandt  ,  Sinebrychoffin taidemuseo  ,  VIrka galleria  ,  Vuotalo 2 9 2a No Comments » 37 b4 Yobot Frozen Yoghurt tarjoaa hauskan ja terveellisen vaihtoehdon suomalaisten suosimalle jäätelölle f April 4 ,  2012 ,  28 4 : 17 pm ,  13 Elisabeth Heinrichs 23  ,  148 Kahvilat  ,  Matkailijoille  .
1088 Töölö on saanut hauskan turkoosin piristysruiskeen !
Runeberginkatua koristaa nyt hiljattain avautunut Yobot Frozen Yoghurt niminen itsepalvelujogurttibaari .
Jogurttibaari sinänsä ei ole Helsingin katukuvassa uutuus mutta itsepalvelukonsepti kylläkin .
Jogurtinmakuinen ja rakenteeltaan pehmytjäätelön kaltainen ns. jähmettynyt jogurtti on jäätelön tapainen herkku ,  mutta jogurtti sisältää vähemmän rasvaa ja on koostumukseltaan kiinteämpi kuin jäätelö .
Yksin baaria pyörittävä sympaattinen amerikkalainen omistaja Tom Beidler opastaa tarvittaessa kävijää jogurttilaitteen käytössä ,  mutta itse kone ei eroa kauheasti pehmytkoneesta .
Ajatus on sama :  kahvaa vetämällä alas koneesta alkaa tulla jogurttia .
Takaseinää koristaa kuvasarja joka kuvailee jogurttibaarin ostosprosessia :  ensin jogurtti kuppiin ,  sitten lisukkeet päälle ja vaa’an kautta kassalle .
Lempinimen Froyon saaneella jogurtilla on kaksi makuvaihtoehtoa :  perusmaku vanilja ja viikoittain vaihtuva toinen maku ,  jonka valintaan pääsee vaikuttamaan Yobotin facebook sivulla !
Jogurttibaarissa voi valita kahden jogurttikupin välillä .
Tärkeintä on muistaa että hinta muodostuu kupin sisällön painosta joten kun jogurtti on saatu kuppiin ,  ja on lisukkeiden vuoro ,  kannattaa ensin miettiä lisukkeiden painoa ennen kun kasaa niitä jogurtin päälle .
Lisukevaihtoehtoja on paljon ,  nopeasti laskettuna peräti 22 .
Lisukkeet voidaan jakaa kolmen kategoriaan :  makeita ,  terveellisiä ja eksoottisia .
Suomalaisia lisukevaihtoehtoja edustavat esimerkiksi mysli ,  pätkis ,  missä x ja turkin pippuri karamellit .
Omistajaa osaa kertoa että jogurttiannoksen keskihinta on n. 4€ .
Lähde :  Yobot Frozen Yoghurt Itse jogurtti tehdään sekoittamalla italialaista jauhoa suomalaisiin maitotuotteisiin .
Omistaja käyttää esimerkiksi Valion ja Ingmanin maitotuotteita jogurtin valmistuksessa .
Suomalaisia vaikutteita löytyy myös seiniltä ,  kahvikoneesta ja valaisimista .
Omistaja ostaa kahvinsa Kaffa Roasteryn kahvipaahtimosta ja valaisimia on suunnitellut Jutta Johansson .
Hauskan ja ilahduttavan logon ja maskottiseinän takana on sarjakuvataiteilija ja graafikko Tommi ”Tex”Hänninen .
Huikean graffitiseinän on toteuttanut Jussi Pakanen .
Oletko sinä jo antanut itsellesi luvan ihastua tähän jogurttibaariin ?
f April 3 ,  2012 ,  28 1 : 33 pm ,  f Riitta Kokkonen 23  ,  196 Matkailijoille  ,  World Design Capital Helsinki 2012  .
27e8 Helsingin vilkkaan Design Districtin sydämessä sijaitseva Uudenmaankatu on viime vuosien aikana vetänyt puoleensa useita ihastuttavia designliikkeitä .
Katu tunnetaan ennen kaikkea suomalaista muotia ,  erikoismerkkejä ja uniikkia käsityötä myyvistä muodikkaista liikkeistään .
Lähde :  IVANAhelsinki Suomalaisen muodin menestystarina IvanaHelsinki oli yksi ensimmäisistä Uudenmaankadulle kotiutuneista suomalaisista muotimerkeistä .
Merkin on perustanut vuonna 1998 Helsinkiläissyntyinen suunnittelija Paola Suhonen ja sen slaavilaishenkiset mallistot ovat heti perustamisestaan lähtien niittäneet suosiota .
IvanaHelsinki on vähitellen kasvanut kansainväliseksi taide- ,  muoti- ja elokuvabrändiksi ,  joka hienostuneesti yhdistelee slaavilaista melankoliaa ja skandinaavista muotoilua .
Ivana Helsinki on tehnyt historiaa olemalla sekä ensimmäinen pohjoismaalainen yritys Pariisin muotiviikkojen päänäytöksessä vuonna 2008 että ensimmäinen suomalainen yritys New Yorkin muotiviikoilla vuonna 2010 .
IvanaHelsingin KevätKesä 2012 -mallisto ’Indian Summer’ muodostuu pääasiassa mekoista ,  tunikoista ja intiaanihenkisistä kuoseista .
Tulenpunaiset ,  laivastonsiniset ja ruosteenoranssit värisävyt täydentävät malliston alkuperäisamerikkalaista henkeä !
IVANAhelsinki ,  Uudenmaankatu 15 Lähde :  Miun Miun Shopista löydät suunnittelija Ilona Hyötyläisen romanttisen selkeälinjaiset mallistot .
Liike myy Miun-merkin omaa täysin Suomessa valmistettua mallistoa .
Vaatteiden lisäksi liikkeessä on myynnissä myös uniikkikoruja ja keraamisia veistoksia .
Kevät / Kesä 2012 -sesonkia varten Hyötyläinen on suunnitellut mallistollisen helppoja ,  kevyitä vaatteita ja runsaasti mekkoja .
Mallisto sisältää lukuisia painokuvioita graafisista mustavalkoisista printeistä herkkiin kukkakuoseihin ,  mutta myös yksivärisiä mielenkiintoisilla laskoksilla muotoiltuja vaatteita .
Kannattaa piipahtaa liikkeeseen tutustumaan !
Miun ,  Uudenmaankatu 14 Lähde :  R / H R / H eli suunnittelijakaksikko Riiheläinen / Hernesniemi on myös löytänyt pysyvän paikan omalle liikkeelleen Uudenmaankadun varrelta .
Merkki tarjoaa naisellisia linjoja ja värikkäitä painokuvioita ,  valmistettuna laadukkaista materiaaleista kuten silkki ,  bambu ja nahka .
Rakkaudesta ja aurinkoisista kesäpäivistä inspiraationsa saanut Kevät / Kesä 2012 –mallisto ”I will stay by you side now and forever” on täynnä vaaleita ,  nostalgisia sinisen ,  lilan ja vihreän pastellisävyjä .
Syksyllä 2011 R / H sai arvostetun ”Vuoden tulokas 2011” palkinnon Suomen Elle Style Awards –gaalassa .
R / H ,  Uudenmaankatu 14 Lähde :  SOFiNAH Muoti :  Month of Sundays Viimeisin tulokas Uudenmaankadun muotiliikkeiden joukossa on lifestyle-liike SOFiNAH  ,  jonka valikoimaan kuuluvat niin vaatteet ,  asusteet ,  kengät kuin vartalotuotteet .
Liikkeen hyllyiltä voit löytää mm. Camilla Mikaman ,  2OR   by YAT’n ,  Month of Sundays’n ja Camilla Norrbackin tuotteita .
Yrityksen pyrkimyksenä on edelleen lisätä uusia laadukkaita ja eettisiä tuotteita suunnittelevia merkkejä liikkeen valikoimaan .
SOFiNAH ,  Uudenmaankatu 17 Lähde :  Anna Ruohonen Anna Ruohonen Concept Store myy ranskalaistuneen suunnittelijan omaa naisten ja miesten vaatemallistoa .
Vaatteet tehdään tilaustyönä ja valmistetaan laadukkaista materiaaleista Ruohosen omassa studiossa Pariisissa .
Merkin mallistot seuraavat perinteisen suomalaisen muotoilun jalanjälkiä arkkitehtoonisten linjojen ,  tarkkaan harkittujen leikkausten ja yksinkertaisuuden nimissä .
Ruohosen filosofia näkyy ennen kaikkea Black Classics –malliston ajattomissa tuotteissa .
White Label taas on sesongeittain vaihtuva mallisto .
Anna Ruohonen Concept Store ,  Uudenmaankatu 4
-
6
G ,  2. sisäpiha Lähde :  Limbo Uudenmaankadun ja Annankadun kulmassa sijaitseva Limbo on yksi Helsingin katumuodin pioneereja ,  jonka raikkaat ja yllätykselliset mallistot koostuvat laadukkaasti valmistetuista naisten vaatteista ja asusteista .
Limbo on nauttinut muodin parrasvaloista koko viisitoista vuotisen olemassaolonsa ajan !
Kaksikerroksinen liike tarjoaa 20 itsenäisen suunnittelijan yksilöllistä muotia .
Limbo Boutique ,  Annankatu 13 Lähde :  Nopsa Travels Myös Marimekko on avannut uuden liikkeen Design Districtin sydämeen !
Marikioski tarjoaa uniikin valikoiman merkin uutuustuotteita ja kioski onkin täydellinen paikka löytää vastustamattoman hauskoja matkamuistoja tai tarvikkeita juuri matkaa varten .
Muista tutustua myös Marimekon World Design Capital -vuotta varten suunnittelemiin Helsinki-kuosisiin tuotteisiin !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4721
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4727
298b  Vogel blog etusivu blogi Alkuvoimaa luonnosta Varpun ajatuksia kokonaisvaltaisesta terveydestä .
Syö itsellesi säteilevä iho by Varpu ,  on 17 April 2012 ,  Aidon kauneuden metsästäjät  ,  Detox  ,  Maksa  ,  Molkosan Näen terveydentilasi ihostasi .
Näen siitä myös ruokavaliosi .
Näetkö sinä peilistä samat asiat ?
Luonnollinen ihonhoito lähtee liikkeelle sisältäpäin ,  sekä mielestä että ruumiista .
Kehossasi on kuusi sisäelintä ,  jotka aivan erityisesti vastaavat terveestä ihosta :  maksa ,  munuaiset ,  lisämunuaiset ,  kilpirauhanen ,  paksusuoli ja ohutsuoli .
Maksan ja munuaisten toimintaa helpotat rajoittamalla särkylääkkeiden ja antibioottien käyttöä ,  silloin kun ne eivät ole aivan välttämättömiä ,  ja karttamalla mahdollisuuksien mukaan ympäristökemikaaleja .
Kokonaan niitä ei voi välttää ,  mutta elimistöä kuormittavaa kokonaismäärää voi vähentää esimerkiksi siirtymällä syömään mahdollisimman paljon luomuruokaa .
Hormonien tasapainoinen toiminta saa paitsi sinut myös ihosi hehkumaan terveyttä .
Kuiva ,  hilseilevä ja roikkuva iho kertoo kilpirauhasen heikosta toiminnasta .
Estrogeenin puute elimistössä saattaa näkyä ihon veltostumisena ja ryppyjen syntymisenä .
Iho reagoi herkästi myös mielialoihimme .
Stressi aiheuttaa näppylöitä ,  kuten tunnettua .
Olen nähnyt ihotautilääkärien arvion ,  että noin kolmannes iho-ongelmista on pohjimmiltaan psykosomaattisia .
Oletettavasti toinen kolmannes syntyy elämäntavoista ,  joten jäljelle jää vain se perimän aiheuttama viimeinen kolmannes ,  joka meidän on ylitettävä elämäntavoilla ja huolellisella ihonhoidolla .
Mikä ihostasi puskee ?
Elämäntapasi näkyvät ihosta ,  mikä lienee jo kaikille tuttu asia .
Liika auringossa viihtyminen ,  tupakka ,  liika alkoholi ,  liika sokeri ja tärkkelys sekä liikunnan puute saavat aikaan ryppyisiä ,  turvonneita ja harmahtavankeltaisia kasvoja .
Myös liian alhainen painoindeksi vanhentaa ihoa .
Sinä siis päätät itse ,  mitä ihostasi ulos puskee !
Ihosta saattaa tunkea ulos liika eläinrasva ,  sen huomaa sameana ihonvärinä .
Jos ihostasi puskee ilmoille sokeri ,  se näkyy säkkimäisinä ,  roikkuvina piirteinä .
Tiede ei tätä ole todistanut ,  kunhan kerron ,  mitä silmäni ja intuitioni ovat minulle ilmaisseet .
Oliiviöljy ja kookosöljy saavat ihon hehkumaan .
Kaikkein huonoin vaihtoehto on rasvaton tai liian vähärasvainen ruokavalio ,  joka näkyy hilsehtivänä ihona ,  jopa atopiana .
Sokeri on aina iholle myrkkyä ,  se on osallisena esimerkiksi aknen synnyssä .
Mutta varsinkin menopaussin jälkeen sokeri on supermyrkky iholle .
Ihon aineenvaihdunnan hidastuessa iän myötä ihoon kertyy glykaation lopputuotetta .
Glykaatiolla tarkoitetaan biologista reaktiota ,  jossa sokeri ja valkuaisaineet ikään kuin kiehuvat ruskeaksi aineeksi kudoksissa .
Glykaatioprosessi johtaa ennenaikaisen vanhenemisen ilmiöihin .
Runsas sokerinsyönti näkyy iän myötä elottomana ,  säkkimäisenä ja kellertävänä ihona .
Säteilyä ja aurinkoa Säteilevän ja kirkkaan ihon saat syömällä runsaasti kasviksia ,  marjoja ja hedelmiä ,  juomalla paljon puhdasta vettä ,  ulkoilemalla happirikkaassa ilmassa ja pitämällä pieniä elimistön ”puhdistuskuureja” pari kolme kertaa vuodessa .
Säännöllinen Molkosan-veden juominen virkistää paitsi aineenvaihduntaa myös kirkastaa ihoa .
Itse käytän Molkosania sekä sisäisesti että ulkoisesti  .
Ihosi tarvitsee valkuaisaineita ,  joten syö niitä riittävästi .
Muista myös ,  että tehokkain ihon rasvaus tapahtuu sisältäpäin :  syö riittävästi luonnollisia rasvoja ,  erityisen hyviä iholle ovat jo mainitut neitsytpuristettu oliivi- ja luomukookosöljy .
Yrteistä hyväksi iholle ovat kurkkuyrtti ,  rohtoraunioyrtti ,  selja ,  kamomilla ,  peltokorte ,  sitruunamelissa ,  rosmariini ,  puna-apila ,  ukontulikukka ,  laventeli sekä poimulehti .
Yrttejä voi käyttää teenä tai uutteina ,  sisäisesti ja ulkoisesti .
Muita ihon ystäviä ovat tumma suklaa ja luomukaakao sekä vihreä tee .
A-vitamiini ja sen esiaste beetakaroteeni auttavat pitämään ihon joustavana ja vauhdittavat kollageenintuotantoa ,  mikä ehkäisee ryppyjä .
Beetakaroteenia saat porkkanoista ja porkkanamehusta  .
Aurinkoallergian ennaltaehkäisyssä auttaa kalsiumkuuri .
Kalsiumia saat parhaiten juustoista ,  mutta sitä on runsaasti myös kuorimattomissa seesaminsiemenissä ,  nokkosessa ja kuivatussa ruusunmarjassa sekä kuivatussa basilikassa .
Jos ihosi jo on saanut liikaa aurinkoa ,  hyvä konsti on kaataa kylmää teetä palaneeseen kohtaan .
Teen tanniinit rauhoittavat ihoa ja myös auttavat vähentämään auringon syöpää aiheuttavia vaikutuksia .
3afe 2 kommenttia Permalink 474 views ANJA NYSTÉN :  Hiusvärien kemikaalikimara by Varpu ,  on 12 April 2012 ,  Aidon kauneuden metsästäjät  ,  Kemikaalitietoisuus Hiusvärit ovat kosmetiikan voimakkaimpia kemikaaleja ja aiheuttavat pahojakin allergisia reaktioita .
Tuotteiden myyntinimikkeet ovat epäselviä ja hiusvärimainonta villiä – jopa kuluttajan turvallisuutta riskeeraavaa .
Hiusväriopas on laadittu vastapainoksi mainonnalle ,  jossa tuotteiden haitallisten aineiden vaikutuksia vähätellään ,  aineiden olemassaolo piilotetaan tai kuluttajaa hämätään viherpesulla .
Tiedä ,  mitä päähäsi laitat ,  millaisia riskejä värjäykseen liittyy ja miten riskejä voi pienentää .
Kirjoitus on lyhennelmä Kemikaalikimara-kirjan tekstistä pienin täydennyksin .
Tämän kirjoituksen lopussa on suuntaa-antava lista hiusvärisarjoista .
Lista kertoo ,  sisältääkö tuotemerkki superherkistäjiä .
Kestovärit ja kevytvärit Kestovärjäyksessä hiuksen pinta eli hiuskalvo avataan ja väriaine tunkeutuu hiuksen sisään ,  jossa se reagoi vetyperoksidin avulla varsinaiseksi väriksi .
Kestovärejä kutsutaan myös hapetusväriaineiksi tai peroksidiväreiksi .
Niitä käytettäessä sekoitetaan aluksi keskenään kaksi komponenttia ,  emäksinen väriaineseos ja peroksidiseos .
Kestovärit jäävät pysyvästi hiuksiin ,  mutta juurikasvun takia värjäys joudutaan uusimaan noin kuuden viikon välein .
Kevytväreissä on samat komponentit ,  mutta hapetetta on vähemmän .
Väri tunkeutuu hiuksessa hieman pintaa syvemmälle ja kestää 5–20 pesua .
Herkistävyyden kannalta ei ole olennaista ,  onko kyseessä kevytväri vai kestoväri ,  vaan se mitä aineita tuote sisältää .
Hiusvärit aiheuttavat ihoärsytystä ja allergiaa ja jossain määrin tunkeutuvat ihon läpi elimistöön .
Herkistyminen hiusvärille ilmenee usein yllätyksenä ,  pienellä viiveellä joko uuden tai jo vuosia käytetyn tuotteen kanssa .
Värjäyksen jälkeen päänahka alkaa kutista ja turvota .
Turvotus voi olla niin paha ,  että silmät muurautuvat umpeen .
Vaikeissa tapauksissa voi tulla hengitysvaikeuksia ja jopa rytmihäiriöitä .
Todennäköisyys allergiselle reaktiolle on pieni ,  jos sitä vertaa värjäysten määrään .
Joku voi värjätä hiuksiaan vuosikausia ongelmitta ,  toisaalta vakavavia reaktoita on tapahtunut teini-ikäisillekin .
Allergiariskin aiheuttavat aineet Kesto- ja kevytvärien suurimmat haitat liittyvät allergioihin .
INCI-lista on pakkauksessa oleva luettelo tuotteen sisältämistä ainesosista .
INCI-listat ovat hankalia tulkittavia .
Jos haluaa selvittää hiusvärin mahdollista herkistävyyttä ,  kannattaa kiinnittää huomiota seuraaviin aineisiin :  p-Phenylenediamine Toluene-2,5-Diamine 2-Nitro-p-Phenylenediamine p-Aminophenol m-Aminophenol Resorcinol PPD eli parafenyleenidiamiinilla on monia johdannaisia .
Jos aineen nimestä löytyy tekstinpätkä phenylenediamine ,  kyseessä on PPD : n eli parafenyleenidiamiinin johdannainen – eli samaa pahamaineista sukua .
Toluene- 2,5-diamine kuuluu myös PPD-sukuun ,  vaikka nimi kuulostaa erilaiselta .
Nyrkkisääntönä voidaan pitää ,  että 80  %  väreistä sisältää PPD : tä tai sen johdannaisia .
Erittäin usein kaikki sävyt sisältävät jotain johdannaista ,  aina hunajanvaaleasta lähtien .
Eri värisävyissä on erilainen koostumus .
Jos haluaa varmuuden tietyn sävyn koostumuksesta ,  on pyydettävä joko maahantuojalta tai kampaamosta kyseisen värisävyn INCI-luettelo .
Hiusvärien käyttäjille suositellaan herkkyystestiä ,  jossa pieni määrä väriseosta levitetään iholle ,  esimerkiksi korvan taakse ,  ja annetaan seoksen vaikuttaa vähintään yön yli .
Jos iho reagoi ,  värjäys kannattaa jättää väliin .
Ennen värjäystä tehtävä testi on kiistanalainen asia .
Testit itsessään saattavat altistaa allergioille ,  sillä ainetta pidetään iholla kauan – toisin kuin hiuksia värjättäessä .
Lisäksi ohjeet testattavan aineen määrästä ovat epämääräisiä .
Mikä esimerkiksi on suositeltava pieni määrä ?
Testi ei myöskään aina kerro totuutta .
Negatiivinen testitulos ei takaa ,  ettei värjäyksestä saisi reaktiota .
Musta hennatatuointi Musta henna sisältää herkistävää PPD : tä .
Henkilöllä ,  jolla on tai on joskus ollut musta hennatatuointi ,  on muita suurempi riski saada ihoreaktio hiusväreistä kuin niillä ,  joilla tatuointeja ei ole .
Reaktio voi tulla jopa vuosien kuluttua mustan hennatatuoinnin ottamisesta .
Hiusten värjäämistä ei suositella henkilöille ,  jotka ovat ottaneet mustan hennatatuoinnin .
Suoravärit Suoraväreissä on pigmenttiä ,  joka kiinnittyy ainoastaan hiuksen pinnalle suomukerroksen päälle .
Suoravärien kesto on heikompi kuin kestoväreillä ,  joissa väri reagoi hiuksessa .
Värjäyksessä tarvitaan tosin happamia ja emäksisiä olosuhteita ,  jotka puolestaan rääkkäävät hiusta .
Kyse ei kuitenkaan ole herkistymisestä .
Suoravärit aiheuttavat allergioita ani harvoin .
Suoravärin valinnassa on oltava erityisen tarkka ,  sillä markkinoilla on esimerkiksi tuotteita joissa on ”parannettu koostumus” .
Lisätyt aineet ovat samoja kuin herkistävissä kestoväreissä .
Kasvivärit Oikeissa kasviväreissä ei ole synteettisiä värejä .
Tunnetuin kasviväri on henna Lawsonia Inermis .
Hennalla saa aikaiseksi kuparinpunaisia sävyjä .
Väriskaalaa saadaan laajemmaksi – ruskeammaksi ja tummemmaksi- käyttämällä myös muita kasvivärejä ,  kuten sennaa tai indigoa .
Hennauutteen sisältämää väriainetta lawsone valmistetaan myös keinotekoisesti .
Kasviperäiselle luonnonhennalle ei ole raportoitu allergioita ,  mutta synteettinen väriaine lawsone on aiheuttanut jonkin verran herkistymisiä .
Kasvivärejä voidaan myös terästää synteettisillä väriaineilla .
Musta henna on käytännössä PPD : tä sisältävää hiusväriä .
Vaalennus Hiusten vaalennus ei ole värjäys ,  vaan käsittelyssä poistetaan hiusten luonnollinen sekä mahdollisesti lisätyt keinovärit .
Vaalennusaine hajottaa pigmentit värittömiksi .
Vaalennusaineet sisältävät aina persulfaatteja  ( persulfate ,  usein ammoniumpersulfate )  sekä vetyperoksidia  ( hydrogen peroxide )  .
Vaalennusaineet eivät herkistä ,  mutta ne voivat aiheuttaa ihoärsytystä sekä haurastuttaa hiusta .
Tumma vai vaalea ?
Monesti ajatellaan virheellisesti ,  että värjäys tummemmaksi tai sävytys on turvallisempi vaihtoehto .
Hiusten vaalennus peroksideilla rasittaa hiusta enemmän kuin hiusten värjääminen ,  joka antaa hiuksille kauniin kiillon .
Hiusten kannalta vaalennus on rajumpi toimenpide kuin kesto- ja kevytvärjäys .
Koko ihmisen terveyttä ajatellen asia on toisin päin ,  värjäys aiheuttaa riskin vakavalle allergiselle reaktiolle ,  vaalennus ei tätä tee .
Ammoniakki Ammoniakki on pistävänhajuinen emäksinen aine .
Ammoniakittomiksi mainostetuissa hiusväreissä on kuitenkin jotain muuta emäksistä ainetta ,  joka voi tuoksua vähemmän ,  mutta joka voi olla ärsyttävämpää kuin ammoniakki .
Ilman emäksistä komponenttia värjäys ei onnistu ,  sillä hiuksen pinta täytyy avata emäksen avulla .
Vähennä värjäyksen riskejä Harkitse hiusten värjäyksen tarpeellisuutta .
Mitä nuorempana aloittaa ja mitä useammin värjää ,  sen suuremmaksi kasvaa riski yliherkkyyksille .
Alle 16-vuotialla ei suositella värjäystä lainkaan .
Vältä voimakkaita tuotteita .
Lähes kaikki kestovärit sisältävät herkistävää parafenyleenidiamiinia  ( PPD )  tai sen johdannaisia ,  mutta myös muita herkistäviä ainesosia .
Turvallisempia vaihtoehtoja ovat kasvivärit ,  suoravärit ,  vaalennukset – esimerkiksi raitoina .
Jos olet allerginen jollekin aineelle ,  lue ainesosaluettelo .
Älä koskaan värjää tuotteella ,  jolle olet joskus herkistynyt .
Tarkista myös kasvivärien INCI : t ,  sillä tuotteita on voitu ”terästää” synteettisillä väreillä .
Jos sinulla on ollut musta hennatatuointi ,  älä värjää hiuksiasi .
Musta hennatatuointi herkistää PPD : lle ,  jota suurin osa hiusväreistä sisältää .
Älä värjää hiuksia ,  jos hiuspohja on ärtynyt tai siinä on ihottumaa ,  jolloin riski herkistymiselle on suurempi kuin terveellä iholla .
Tee tuotepakkauksen suosittelema testi ,  erityisesti ,  jos sinulla hiukankin syytä epäillä hiusväriallergiaa .
Testi tosin voi lisätä herkistymisriskiä ,  eikä takaa ,  etteikö allergiaa voisi tulla .
Noudata tuotepakkauksen ohjeita käsineiden käytöstä ,  värin vaikutusajasta ja hiuspohjan huuhtelusta värjäyksen jälkeen .
Älä sekoita keskenään erilaisia hiusvärituotteita .
Tuotteet saattavat reagoida odottamattomalla tavalla .
Älä käytä hiusvärejä kulmakarvojen tai silmäripsien värjäämiseen .
Älä värjää hiuksiasi juuri ennen matkaa tai tärkeää tapahtumaa .
Mahdollinen allerginen reaktio voi pilata lomasi tai juhlasi .
Varo viherpesua Hiusvärien mainonnassa viherpesu on hyvin yleistä .
Mainonnassa keskitytään tuotteen luonnollisiin ainesosiin ja häivytetään herkistävien aineiden olemassaolo .
Tähän luetteloon on koottu tietoa siitä ,  sisältävätkö eri hiusvärisarjat edellä mainittuja synteettisiä herkistäjiä .
Listan tietoja kartutetaan vähitellen ja sinäkin voit osallistua sen täydentämiseen .
Vastuuvapauslauseke :  Lista ei ole täydellinen ja perustuu tietoon ,  joka on ollut kirjoitushetkellä .
Informaatio koskee koko tuotesarjaa ,  ei yksittäisiä värisävyjä .
Jos tuote puuttuu listalta ,  se ei tarkoita ,  ettei tuote voisi sisältää herkistäjiä .
Valmistajat voivat myös muuttaa tuotteiden koostumuksia .
En siten vastaa tällä sivulla olevien tuotetietojen oikeellisuudesta ,  vaan tuotetiedot ovat suuntaa antavia .
Hiusvärin ainesosaluettelo INCI on aina tarkistettava mahdollisella värjäyshetkellä .
Kestovärit Cameleo ,  Permanent Hair Color Cream sisältää PPD : tä tai sen johdannaisia sisältää aminofenoleita sisältää resorsinolijohdannaisia Garnier ,  Color Naturals sisältää PPD : tä tai sen johdannaisia sisältää aminofenoleita sisältää resorsinolijohdannaisia Garnier Nutrisse Mousse sisältää PPD : tä tai sen johdannaisia sisältää aminofenoleita sisältää resorsinolijohdannaisia Herbatint sisältää PPD : tä tai sen johdannaisia sisältää aminofenoleita sisältää resorsinolijohdannaisia L’oréal ,  Excellence Creme sisältää toluene-2,5-diamine sisältää aminofenoleita sisältää resorsinolia L’oréal ,  Inoa sisältää toluene-2,5-diamine sisältää aminofenoleita sisältää resorsinolia L’oréal Paris Féria Preference sisältää aminofenoleita sisältää resorsinolia Naturigin sisältää PPD : tä tai sen johdannaisia sisältää aminofenoleita sisältää resorsinolia Organic Colour Systems OCS sisältää PPD : tä tai sen johdannaisia Sim Sensido sisältää PPD : tä tai sen johdannaisia sisältää aminofenoleita sisältää resorsinolia tai sen johdannaisia Tints of Nature Permanet Colours sisältää PPD : tä tai sen johdannaisia  ( Tints of Nature Semi-Permanent Hair Colours on koostumukseltaan miedompi tuotesarja ,  ei ole kestoväri .
Tarkista erikseen )  Kevytvärit ,  värisampoot Vegetal  ( semi permanent )  sisältää resorsinolia Schwarzkopf ,  Palette ,  Tone Creme  ( kestää noin 24 pesua )  sisältää toluene-2,5-diamine sisältää aminofenoleita sisältää resorsinolia ja sen johdannaisia Tints of Nature Semi-Permant Hair Colours sisältää nettisivujen mukaan väriaineena pigmenttejä ,  tarkista tuote silti erikseen .
Kuva 1 :  Flickr SashaW  ,  Creative Commons-lisenssi Kuva 2 :  Flickr ,  CynElena ,  Creative Commons-lisenssi Vieraskirjoittajana kemiantekniikan DI ,  tietokirjailija ja blogisti Anja Nystén .
Kirjoitus on aiemmin julkaistu täällä 20db 1 kommentti Permalink 278 views Helps against :  Lorum ipsum nonummy eum Dolore laoreet consequat Nonummt asit dolore asit New in stores !
NEW :  order online A.Vogel Molkosan -- >  Ärtyisä maksa iloiseksi by Varpu ,  on 30 March 2012 ,  Antitox  ,  Cynara  ,  Detox  ,  Maksa “Olen sitä mieltä ,  että terveys ja jopa elämän pituus riippuu suuresti maksasta .
Viisas pyrkii ehkäisemään sairaudet jo ennalta hoitamalla tätä elintä ja sen läheisimpiä työkumppaneita ,  sappea ja haimaa niin ,  etteivät ne sairastu .
Ennaltaehkäisy on parasta sairauksien hoitoa .
Maksan hoitaminen on hyväksi kaikille ,  niin terveille kuin sairaillekin .
Mielestäni kaikkien ns. Elintasosairauksien hoitoon kuuluu myös maksan hoito .
Alfred Vogel Keväisin naistenlehdet täyttyvät paitsi rantakuntoon-jutuista myös erilaisista detoxkuurisuosituksista .
“Detox” on termi ,  joka voi pitää sisällään melkein mitä tahansa ihan täydestä humpuukista asialliseen ja järkevään terveyskuuriin .
Sanomattakin lienee selvää ,  että Vogelin Detox kuuluu näihin jälkimmäisiin !
Olin mukana sitä laatimassa ,  joten tietysti uskon sen tehoon .
Vogelin Detox-kuurin tarkoituksena on helpottaa maksan toimintaa vähentämällä sen päivittäistä kemikaalikuormaa ja tukemalla sen toimintaa erilaisilla yrttivalmisteilla ja täysiarvoisella ruoalla .
Maksahäiriöiden oireita ovat Alfred Vogelin mukaan ylensyönyt ja tukala olo aivan normaalin kokoisen aterian jälkeen ,  epämääräiset maha- ja suolistovaivat ,  kuvotus ,  suolistokäyminen ja ulosteen värin ,  koostumuksen ja hajun muuttuminen sekä mielialojen vaihtelu ,  happamuus ja ärtyneisyys .
Jos huomaat tämmöisten oireiden lisääntyneen viime aikoina ,  kannattaa käydä lääkärissä ja tutkituttaa maksa-arvonsa .
Mutta vaikket oireilisi millään tavoin ,  teet maksallesi palveluksen helpottamalla sen työtä kausittain .
Perinteisessä kiinalaisessa lääketiteessä maksan tärkeimpänä tehtävänä on elämänenergian ,  Qin ,  tasaisesta virtauksesta huolehtiminen .
Qin vapaa kierto on hyvin merkittävä terveystekijä :  jos Qi ei virtaa tasaisesti ,  ihmisellä ilmenee heikoissa kohdissaan vaivoja .
Maksan energian salpautuminen on Denis Vinokurin mielestä tänä päivänä kiinalaisen lääketieteen vastaanotolla useimmiten esiintyvä häiriötila .
Hänen mukaansa runsas rasvojen käyttö ,  ylensyöminen ja vihreiden kasvisten jättäminen pois ruokavaliosta heikentävät maksan toimintaa .
Maksan Qi pidetään tasaisena liikunnan avulla .
Denis Vinokur kirjoittaa runollisesti maksasta :  “Kun maksan energia saa kulkea ja kasvaa ,  voi ihminen ilmaista vapaasti luovuuttansa .
Maksa on elimistön puhtaanapitolaitos .
Sen työtä voit helpottaa syömällä mahdollisimman paljon luomua ,  vaihtamalla kahvin bambujuomaan  ,  välttämällä särky- ja muiden reseptivapaiden lääkkeiden syömistä mikäli suinkin mahdollista ,  pitämällä nenänvalkaisujaksoja ja suosimalla yrttejä ruoanlaitossa .
Kasvitieteen professori Sinikka Piippo kertoo kirjassaan ,  että maustekasvien antioksidanttisuus suojelee maksaa myrkyiltä .
Mausteet stimuloivat tiettyjä antioksidanttisia yhdisteitä ja entsyymejä ,  jotka estävät DNA- ja muiden solurakenteiden tuhoa tai tekevät maksamyrkkyjä vaarattomiksi .
Maksamausteita ovat erityisesti mustapippuri ,  selleri ,  muskotti ,  pippuri ,  anis ja persilja .
Kansainvälisesti tunnettu yrttiparantamisen asiantuntija Jame A. Duke suosittelee tehokkaimmaksi maksayrtiksi maarianohdaketta .
Hänen mukaansa sillä voi hoitaa kaikkia maksavaivoja hepatiitista kirroosiin .
Myös porkkana ja voikukka ovat Dukenkin mielestä hyväksi maksasairaalle .
Hippokrateen lääketieteen mukaan viljanversoista  ( joista parhaiten on tutkittu vehnän- ,  alkuvehnä kamutin ,  ohran ja kauranversoja )  puristettu mehu tukee maksan toimintaa myrkkyjen poistamisessa .
Vogelin Avena sativa -kauranversouutteella on siten paitsi mieltä rauhoittava myös maksaa tukeva vaikutus .
Miehelläni on todettu ei-alkoholiperäisistä ,  perinnöllisistä syistä johtuvat kohonneet maksa-arvot .
Olen parin vuoden ajan hoitanut häntä porkkanamehulla sekä latva-artisokkauute Cynaralla ja maarianohdaketta sisältävällä Antitoxilla vuorotellen .
Pitäen välillä taukoja .
Vastikään hän kävi tutkimuksissa ja hänen maksa-arvonsa olivat täysin normaalit .
Itse otan Antitox-kuurin kerran pari vuodessa viettäessäni tipatonta kuukautta .
Jos haluat tietää lisää :  James A. Duke :  The Green Pharmacy  ( St .
Martin’s Paperbacks 1997 )  Martina Friedinger :  Hippokrates Nahrung – Die Lebenskraft in Gräsern ,  algen und Keimen  ( Steyr 2010 )  Sinikka Piippo :  Elinvoimaa mausteista  ( Minerva 2011 )  Denis Vinokur :  Terveyden kiinalainen käsikirja  ( Gummerus 2009 )  A. Vogel :  Maksa ja terveys  ( A .
Vogel Oy 2008 )  2518 1 kommentti Permalink 1015 views tags :  Alfred Vogel  ,  Denis Vinokur  ,  Hippokrates  ,  James A. Duke  ,  Sinikka Piippo Aiemmat  >  Aiheet Aidon kauneuden metsästäjät  ( 3 )  Antitox  ( 1 )  Crataegus  ( 1 )  Cynara  ( 1 )  Detox  ( 2 )  Herbamare  ( 1 )  Kemikaalitietoisuus  ( 1 )  Maanantaisoturin dieetti  ( 1 )  Maksa  ( 2 )  Molkosan  ( 3 )  Oikean ruoan puolesta  ( 2 )  Sokeri  ( 1 )  Vatsa  ( 1 )  Kirjoittaja Varpu Tavi Blogin kirjoittajana toimii Varpu Tavi .
Hän on antropologi ,  kirjailija ,  toimittaja ja bloggaaja .
Varpu kirjoittaa kokonaisvaltaisesta terveydestä ,  oikeasta ruoasta ,  luonnollisesta liikunnasta ja kauneudenhoidosta – elämästä ja ihmisistä .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4727
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4732
Kirjoitti Jouko ,  Egmont  |  huhtikuu 26 ,  2012 - 12 : 14 pm - Kategoriaan Rmäki  ,  Uudet julkaisut  ,  Uutiset Kesän 2012 odotetuin elokuva on melkoisen varmasti Marvelin AVENGERS ,  joka saattaa yhteen viime vuosina omissa elokuvissaan loistaneet sankarit .
Thor ,  Kapteeni Amerikka ,  Rautamies ,  Musta Leski ja Hulk yhdistävät voimansa Nick Furyn johdolla vastustaakseen Lokia ,  jolla puolestaan on apunaan chitauri-niminen muukalaisarmeija .
Odotettavissa on ennennäkemätön paketti toimintaa ja huumoria ,  kuten jo traileristakin näkee .
HUOM !
Perjantaina 27.4.12 kello 12 YLE RADIO 1 : ssä legendaarinen Mail-Man kommentoi elokuvaa ja juttelee Kostajista .
Haastattelun kuulee ainoastaan radion kautta ,  eli herätyskello soimaan !
Leffan kunniaksi Egmont julkaisee kokonaista kolme muhkeaa Kostajat-opusta ,  joista riittää luettavaa kaikille marvelisteille ja hyvän sarjakuvan ystäville .
Kaikki kirjat löytyvät kirjakaupoista ja sarjakuvaliikkeistä toukokuun alussa !
KOSTAJAT LAHJAKIRJA Thor ,  Kapteeni Amerikka ja Rautamies ovat alusta pitäen olleet Kostajien kantava voima ,  jonka ympärille muut sankarit ovat kokoontuneet .
Miten käy ,  kun kolmikko riitaantuu ?
Suosikkikuvittaja Alan Davis on piirtänyt Dan Jurgensin ,  Mike Grellin ja Geoff Johnsin kirjoittaman dramaattisen seikkailun ,  joka on täynnä toimintaa ,  yllättäviä käänteitä sekä vauhtia .
KOSTAJAT :  SAARROKSISSA Maailman mahtavimmat sankarit kohtaavat kovimmat vastustajansa !
Kostajat joutuvat tosipaikan eteen ,  kun heidän pahimmat vihollisensa liittoutuvat yhteen .
Sankareiden kartano muuttuu taistelutantereeksi ,  kun Paroni Zemon johtamat Pahuuden mestarit iskevät !
“Saarroksissa” on yksi Kostajien pitkän historian pidetyimpiä tarinoita ,  ja nyt se julkaistaan viimein kokonaisuudessaan suomeksi .
Käsikirjoittaja Roger Stern ja kuvittajat John Buscema sekä Tom Palmer ovat laatineet tämän draamaa ja jännitystä pursuilevan seikkailun .
YLIVERTAISET Kapteeni Amerikka ,  Thor ,  Rautamies ,  Ampiainen ,  Jättiläinen ,  Elohopea ,  Purppuranoita ,  Musta Leski ja Haukansilmä ovat maailman mahtavimmat olennot .
Kenraali Nick Furyn johdolla he yhdistävät voimansa suojellakseen ihmiskuntaa ja osoittaakseen epäilijöille ,  että supervoimia ei tarvitse pelätä .
Mutta sisimmässään supersankaritkin ovat tavallisia ihmisiä ,  eivätkä mitkään mediatemput kykene suojelemaan Ylivertaisia heidän omilta heikkouksiltaan .
Mark Millarin ja Bryan Hitchin radikaali tulkinta klassisista sankareista on modernin sarjakuvan mestariteoksia .
Millarin tarina on yllättävä ,  humoristinen ja järkyttävä ,  ja Hitchin ultrarealistista kuvitusta palaa ihailemaan aina uudelleen ja uudelleen .
Tämä yli 300-sivuinen tarina muutti tavan ,  jolla supersankarisarjakuvaa luetaan ,  ja monet sen ideat ovat toimineet pohjana uusille Marvel-elokuville kuten Iron Man ja Avengers  .
Jos olet kaipaillut toisenlaisia supersankaritulkintoja klassisen Vartijat -kirjan jälkeen ,  tämä sarjakuva on juuri sinua varten !
Niin ,  Zorbul ,  tuo alati sankareidemme elämää vaikeuttava tiedemies ,  on palannut kuvioihin ,  ja tällä kertaa hän on suunnannut huomionsa Maan kiertolaiseen .
Mutta avaruuden valloitus on siinä määrin kallista puuhaa ,  että Zorbul on joutunut tekemään kompromissin jos toisenkin saadakseen kuuasemansa rakennettua .
Kun tuntematon sabotööri alkaa tärvellä Kuuhun kyhättyä miljardöörien lomaparatiisia ,  ovat hyvät neuvot tarpeen .
Ja ikivanhan legendan mukaan Kuun kalvakalla valolla on tapana herättää hyvissäkin ihmisissä petomaisia piirteitä… Tekijätiimi Yoann  &  Vehlmann jatkaa kuuluisan sarjakuvakaksikon tarinaa mielikuvituksellisin kääntein .
Uusi albumi “Zetan pimeä puoli” on myynnissä kaikissa hyvin varustetuissa kirjakaupoissa ja sarjakuvaliikkeissä 2.5. alkaen .
( Kommentoi artikkelia )  -- >  Tampere kuplii 2012 Kirjoitti Jouko ,  Egmont  |  huhtikuu 24 ,  2012 - 1 : 25 pm - Kategoriaan Rmäki  ,  Uudet julkaisut  ,  Uutiset Sarjakuvan ystäville on taas luvassa maanmainio viikonloppu ,  kun Tampereen sarjakuvafestivaali Tampere kuplii pääsee valloilleen heti vapun jälkeen !
Ohjelmaa on tarjolla alkaen keskiviikosta 2.5. ,  ja varsinkin lauantai ja sunnuntai 5
-
6
.5. suorastaan kuohuvat ohjelmaa – mikä sopivaa onkin ,  järjestetäänhän festarit Tammerkosken läheisyydessä .
Lauantaina ja sunnuntaina festarialueelta löytyy myös Egmontin myyntipöytä ,  josta saat passeliin festarihintaan kaikki kevään 2012 uutuutemme !
Kirjoitti Jouko ,  Egmont  |  huhtikuu 23 ,  2012 - 1 : 59 pm - Kategoriaan Rmäki  ,  Uudet julkaisut Viime syksynä Egmont Kustannus ilahdutti Asterixin ystäviä julkaisemalla klassiset albumit Asterix gallialainen sekä Kultainen sirppi kovissa kansissa ,  uusillä väreillä ,  tuoreilla kansikuvilla ja ehostetulla tussiviivalla .
Nyt sarjaa jatkavat kaksi kronologisesti seuraavaa albumia ,  Asterix ja gootit sekä Asterix gladiaattorina  .
Molemmat seikkailut kuuluvat Goscinnyn ja Uderzon pidetyimpiin luomuksiin ,  ja uudet loistokkaat värit tekevät tarinoista entistä mukaansa tempaavia .
Asterix ja gootit sekä Asterix gladiaattorina ilmestyvät 2.5.2012 ,  ja ne voit ostaa kaikista hyvin varustetuista kirja- ja sarjakuvakaupoista .
( Kommentoi artikkelia )  -- >  RYHMÄ-X JA VUOSI 2012 Kirjoitti Jouko ,  Egmont  |  huhtikuu 18 ,  2012 - 8 : 57 am - Kategoriaan Uudet julkaisut  ,  Uutiset Kaunista kevätpäivää ,  arvon lukijat !
Noin viikko sitten tilaajille ja lehtipisteisiin pamahti Ryhmä-X : n numero 4 / 2012 ,  jonka esipuheen myötä viimeistään kaikille tuli selväksi ,  että lehden julkaisu jatkuu täysimääräisenä eli 12 numeron voimin myös tänä vuonna .
Hurraa !
Tuossa vuodenvaihteessahan lukijoita tuli peloteltua mahdollisuudella ,  että Ryhmä-X : ää julkaistaisiin tänä vuonna vain neljä numeroa .
Miksi juuri neljä ,  saatatte kysyä .
No siksi ,  että näin olisimme saaneet ainakin Toinen tuleminen -tarinan vietyä kunnialla loppuun asti. Niin ikävää kuin lehtien lopettaminen aina onkin ,  niin vielä ikävämpää olisi ,  jos jokin tarinakaari jäisi siinä rytäkässä pahasti kesken .
Vanhemmat lukijat varmasti muistavat ,  kuinka Ryhmä-X tuli lehtenä tiensä päähän vuonna 1996 .
Tämän jälkeen julkaistiin muutaman vuoden ajan vain spesiaaleja ,  kunnes ensimmäisen X-Men-elokuvan vanavedessä  ( vuonna 2001 )  lehti nousi Feenixin lailla jälleen säännölliseksi julkaisuksi .
Ilmestyipä tuolloin parin vuoden ajan myös Wolverinen ikioma soololehti ,  joka ei kuitenkaan valitettavasti ottanut tarpeeksi tuulta purjeisiinsa .
Noihin aikoihin myös minä ,  nykyinen kääntäjä ,  palstamaakari ja toimittaja Koivumäki ,  satuin olemaan oikeaan aikaan oikeassa paikassa eli pääsin ohjastamaan mutanttien kelkkaa ,  toki Rmäen kallisarvoisella avustuksella .
Ja nämä vuodet ovatkin tarjonneet melkoista kyytiä !
Luonnollisesti olen pienestä pitäen lukenut ensin Semicin ja sitten Egmontin tarjoamia supersankarisarjakuvia .
Olin onneni kukkuloilla ,  kun pääsin osaksi tätä hienoa koneistoa .
Mutta se menneisyydestä .
Mitähän tänä vuonna mahtaa Ryhmä-X : n sivuilla tapahtua… ?
Aluksi pääsemme näkemään ,  kuinka Ryhmä-X yrittää ottaa yhteyttä “Viiteen valoon” elikäs Toisen tulemisen aivan lopussa havaittuihin viiteen uuteen mutanttiin .
“Mutanttimessias” Hope Summersin voimien aktivoituminen sai aikaan X-geenin aktivoitumisen viidessä eri puolilla maailmaa asuvassa nuoressa .
Onko mutanttikunnalla siis toivoa välttää sukupuutto ?
Mahdollisesti .
Mutta vaikka uusia X-geenin kantajia ilmaantuu ,  eivät mutanttien tuhoa toivovat tahot jätä sankareitamme rauhaan .
Ryhmä-X joutuukin taas kohtaamaan sekä salamyhkäisiä että suorempia hyökkäyksiä ,  kun vastassa on mikrobeja ,  kulkutauteja ja geenimanipulaatiota sekä eräistä vanhoista seikkailuista tuttuja tahoja ,  jotka asustavat vallan muualla kuin Maa-planeetalla… Ainakin muutaman seuraavan numeron ajan Ryhmä-X : n materiaali on poimittu vain ja ainoastaan Uncanny X-Men -lehdestä .
Kirjoituspuolesta vastaa Matt Fraction ,  kuvituksesta puolestaan muun muassa Whilce Portacio ja Greg Land ,  mutta mitä luultavimmin muitakin kynäniekkoja nähdään vielä kummallakin osa-alueella .
Parin seuraavan numeron kannet muuten ovat Terry ja Rachel Dodsonin taiteilemia ,  mikä on sinänsä hieman harhaanjohtavaa ,  että itse sarjakuvasivuilla heidän jälkeään ei näy .
Halusin tämän mainita sen takia ,  että lukijapalaute on jakautunut aika tasan tarkkaan kahtia sen mukaan ,  että pidättekö te Dodsonien taiteesta vaiko ettekö .
Lopuksi mainittakoon vielä sellainen tärkeä seikka ,  että ensi vuonna tulee kuluneeksi 30 vuotta Ryhmä-X : n ensiesiintymisestä Suomessa !
Aivan ensimmäiseksi RX nimittäin seikkaili Ihmeneloset-lehden kakkossarjana vuonna 1983 nimellä X-Miehet .
Jo seuraavana vuonna ryhmä sai sitten oman lehden ,  joka ilmestyi aina vuoteen 1996 asti ,  kuten jo edellä tuli mainittua .
Tämän jälkeen menestys ja menekki on ollut vaihtelevaa ,  mutta olemme kuitenkin taas 11 vuotta saaneet nauttia säännöllisesti ilmestyvästä lehdestä .
Toki lehden sivu- ja julkaisumäärät ovat tuona aikana vaihdelleet ,  mutta pääasia lienee ,  että mutanttisankarit ovat sitkeitä sissejä ,  jotka eivät suostu hiljaisesti katoamaan pimeyteen .
Toivon mukaan saamme nauttia vielä vuosikausia Ryhmä-X : n seikkailuista !
Koivumäki Palautetta Ryhmä-X : stä voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen ryhmax  ( at )  egmontkustannus.fi tai perinteisesti osoitteeseen Egmont Kustannus Oy Ab ,  PL 1269 ,  00101 Helsinki .
Pidemmän “syntytarinan” lisäksi albumi sisältää sivun mittaisia vinjettejä Luken lapsuudesta sekä tietoiskuja Villistä lännestä .
Lucky Luken uudet seikkailut 5 :  Cowboyn oppipoika löytyy nyt lehtipisteistä ja kirjakaupoista kautta maan !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4732
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4733
Ai ga nakucha ne – Meikkikeiju Tenko on poikatyttö ,  joka on pienestä pitäen toivonut menevänsä jonain päivänä naimisiin lapsuudenystävänsä Anin kanssa .
Tenko rukoilee jopa tähtiä tekemään hänestä söötin ,  jotta hän voittaisi Anin sydämen .
Asiat tuntuvat kuitenkin menevän pieleen .
Tenko riitelee jatkuvasti Anin kanssa ja An nimittelee häntä rumilukseksi .
Eräänä päivänä Tenko saa yllättävää apua ,  kun taivaalta putoaa meikkirasia hänen päähänsä .
Rasiasta ponkaisee ulos Ai ,  tyttö ,  joka on vastuussa ulkoavaruuden tavaratalossa galaksin meikkiosastosta .
Ai muuttaa Tenkon olomuotoa erikoisilla avaruusmeikeillään .
Meikit muuttavat Tenkon väliaikaisesti muun muassa tyttömäisen suloiseksi ja seksikkääksi .
Miten An reagoi muutoksiin ?
Pika-aikuinen – Otona ni nuts Neliosaisen sarjan päätähti on 10-vuotias Natsumi Kawashima ,  joka haluaisi jo kymmenen vuotta vanhemman kurvit tehdäkseen vaikutuksen huomattavasti vanhempaan ihastuksen kohteeseen .
Eräänä päivänä hän saa käsiinsä pähkinöitä ,  jotka tekevät tästä toiveesta totta ,  mutta eivät ilman sivuoireita .
Varoituksista huolimatta Natsumi ottaa pähkinät käyttöönsä ,  sillä kukapa teini ei haluaisi aikuistua hetkessä ja näyttää hyvältä tehdäkseen vaikutuksen mielitiettyynsä .
Älä unohda kavereita !
Viikon Kannet :  Käpylehmipojat  &  mangajulkaisut Mangamaistiaisia This entry was posted on tiistai ,  huhtikuu 21st ,  2009 at 8 : 37 am and is filed under Uudet julkaisut  .
You can follow any responses to this entry through the RSS 2.0 feed .
You can leave a response  ,  or trackback from your own site .
7 kommenttia 7 Kommenttia huhtikuu 21 ,  2009  @  2 : 16 pm Pika-aikuinen ja Meikkikeiju Fukushimalta .
Kumpikin sarja kuulostaa hyvin hauskalta ja rimpsakkaalta ,  mutta Fukushiman tuotanto ei ole oikein itseeni koskaan kolahtanut .
En usko ,  että tulen ostamaan Pika-aikuista ,  mutta Meikkikeijun ostan ,  koska onhan sitä vain 1-osa.  :
-  )  Ja voisit tehdä jossain välissä jutun siitä Arina Tanemuran uudesta sarjasta ,  joka tulee sitten heinäkuussa Sitä olen jo miettinyt ,  että ostaisinko vai enkö  (  ?  )  .
Olisi mukava saada Tanemuran sarja hyllyyn ,  kun en ohmista yhtään hänen mangaansa ,  mutta kaikki  ( suomeksi tulleet )  olen ystävien kautta lukenut ja piirostyyli oli upeaa ,  mutta juoni osittain hieman kökkö .
Toivotaan ,  että tässä Gentlemen’s Alliance Crossissa olisi tehokkaampi juoni kuin edeltäjillään .
Kirjoitti Sun Summer huhtikuu 21 ,  2009  @  4 : 44 pm Tanemura kuuluu myös suosikkeihini .
Juttua Gentlemen’s Alliancesta on kyllä tulossa ,  mutta kuten vanha sanonta kuuluu :  “ei makeaa mahan täydeltä” !
Kirjoitti Pieni Enkelisi heinäkuu 13 ,  2009  @  11 : 50 am  [  ... ]  ja EgmontShopissa .
Kirjoitti Animecon menestys – kuvasatoa Helsingistä « Mustaa valkoisella – Egmont Kustannus blogi heinäkuu 13 ,  2009  @  12 : 10 pm Pika-aikuisen avausosan ilmestymispäivämäärä on ylihuomenna .
Tanemuran Gentlemen’s Alliance Cross tulee myyntiin kuitenkin jo huomenna Kirjoitti Juha-Matti ,  Egmont huhtikuu 8 ,  2010  @  8 : 04 pm onko joskus tulevaisuudessa tulossa julkaisuun AAA tai jokin muu Fukushiman manga ?
(  :  Kirjoitti mmarika Jätä kommentti Nimi Sähköposti  ( ei julkaista )  Nettisivu XHTML :  You can use these tags :   < a href =  "  "  title =  "  "  >   < abbr title =  "  "  >   < acronym title =  "  "  >   < b >   < blockquote cite =  "  "  >   < cite >   < code >   < del datetime =  "  "  >   < em >   < i >   < q cite =  "  "  >   < strike >   < strong >  Tärkeää .
Miltä sinusta tuntuu ?
Kerro aito ja uniikki näkemyksesi .
-- >  Suosituimmat Kostajat – Avengers !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4733
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4738
Uudet sarjakuvat 2012 :  suosikkisarjat vauhdissa Tex Willer -uutuudet :  Kirjastot ,  Maxi-Tex ,  Suuralbumi  &  PULP 14e Rss  &  Em @ il Artikkelit RSS Artikkelit sähköpostiin 50b FAQ Tilaa uutiskirje Julkaisukalenteri Julkaisukalenteri ,  huhtikuu 2012 Julkaisukalenteri ,  maaliskuu 2012 Sivukartta Facebook  &  Twitter Anna palaute 7445 Aiheet Kati bloggaa  ( 32 )  Kirjat ,  pelit ja lelut  ( 9 )  Lahjavinkki  ( 1 )  Lehdistötiedote  ( 5 )  Rmäki  ( 23 )  Tarinoita  ( 173 )  Uudet julkaisut  ( 256 )  Uutiset  ( 111 )  Viikon kannet  ( 51 )  Yookailla on asiaa  ( 21 )  Linkit Egmont Kustannus EgmontShop Kvaak.fi Sarjakuva-Finlandia Sarjakuvantekijät ry Suomen Sarjakuvaseura Wikipedia KUUSI SYYTÄ RAKASTAA JONAH HEXIÄ Kirjoitti Jouko ,  Egmont  |  toukokuu 29 ,  2009 - 3 : 03 pm - Kategoriaan Rmäki  ,  Tarinoita Puuh ,  tämä viikko vierähtikin sitten JONAH HEXin parissa .
Yllättävän työlästä 480-sivuisen sarjakuvamötikän kokoaminen osaa olla ,  mutta en toki valita .
Vaikka puuha nieli aikaa ,  oikolukeminen oli kaiken kaikkiaan silkkaa iloa – ja syitä on monia – listataanpa tähän muutama :  1 )  Jonah Hex itse .
Vaikka vallalla on käsitys ,  että ainoastaan eurooppalaiset sarjakuvataiteilijat ovat onnistuneet kehittämään elämää suurempia lännensankareita  ( Lucky Luke ,  Blueberry ,  Cocco Bill ja tietenkin Tex Willer nousevat ensimmäisinä mieleen )  ,  Albanon ja DeZunigan luoma arpinaamainen palkkionmetsästäjä kuuluu ehdottomasti genrensä eturintamaan – itse asiassa yhtä mieleenpainuvaa tahi traagista hahmoa ei helposti löydy muistakaan genreistä .
2 )  Spagettiwesternien tunnelma .
Hexin seikkailuista huokuu pöly ja hiki siinä kuin Sergio Leonen elokuvista .
Ja taustamusiikiksi voi lukiessaan laittaa Morriconea .
3 )  Monimuotoiset tarinat .
Michael Fleisherin kertomuksissa lukijalle ei aina tuputeta mustavalkoisia ratkaisuja ,  mutta tietty moraalinen asenne niistä on mahdollista löytää ,  jos sellaista haluaa etsiä .
4 )  Josh Brolin .
Vaikka Hexin hahmo pohjautui alun alkaen Clint Eastwoodin “nimettömään revolverimieheen” ,  odotan ihan täpinöissäni Brolinin tulkintaa ensi vuonna teattereihin saapuvassa Jonah Hex -elokuvassa .
5 )  Kuvitus .
Hexin hahmolle muodon antanut Tony De Zuniga on aivan järjettömän pätevä tunnelman luoja ,  mutta eivät ole häntä seuranneet piirtäjätkään hullumpaa porukkaa .
Omaksi suosikikseni kohoaa Jose Luis Garcia Lopez ,  joka muilta kiireiltään ehti aikanaan kuvittaa muutaman Hex-tarinan – ja tähän kolmanteenkin kokoelmaan on siunaantunut yksi sellainen !
Argentiinalainen Lopez on yksinkertaisesti nero ,  yksi suurimmista elossa olevista sarjakuvapiirtäjistä .
Mies ,  jonka töitä nähdessään itse Moebius tiuskaisi :  “Son of a Bitch ! ” .
Pahantekijät odottavat kohtaloaan ...
6 )  Moog Konttisen käännös .
Kahden kokoelman jälkeen on vaikea kuvitella kenenkään muun tavoittavan Hexin sarkastista ,  maanläheistä huumoria yhtä hyvin !
Harvoin nauran suomennokselle enemmän kuin alkutekstille ,  mutta nyt sekin ihme on koettu .
… ja hei ,  sanoinko jo ,  että tässä kokoelmassa DeZuniga palaa luomansa hahmon pariin ?
This entry was posted on perjantai ,  toukokuu 29th ,  2009 at 3 : 03 pm and is filed under Rmäki  ,  Tarinoita  .
You can follow any responses to this entry through the RSS 2.0 feed .
You can leave a response  ,  or trackback from your own site .
4 kommenttia 4 Kommenttia toukokuu 29 ,  2009  @  7 : 09 pm Hienoa että suomennetut Hex-kokoelmat jatkuvat .
Hinta-laatusuhde on tosiaankin ollut näissä kohdallaan .
Kirjoitti Antti kesäkuu 1 ,  2009  @  8 : 07 am Näiden klassikkotarinoiden rinnalle olisi kiva saada vertailtavaksi myös uutta Hex-rälläkkää .
DeZuniga on yhä mukana tekijätiimissä .
http :  /  / www.dccomics.com / dcu / graphic _ novels /  ? gn = 5757 Kirjoitti Lännen nopein kesäkuu 1 ,  2009  @  8 : 20 am Kolmas kokoelma Jonah hexiä ?  !
Oh my… Kirjoitti t kesäkuu 3 ,  2009  @  7 : 27 pm Rakastettava Josh Brolin rooliasussaan :  http :  /  / www.aintitcool.com / node / 41289 Kirjoitti Rami Rautkorpi Jätä kommentti Nimi Sähköposti  ( ei julkaista )  Nettisivu XHTML :  You can use these tags :   < a href =  "  "  title =  "  "  >   < abbr title =  "  "  >   < acronym title =  "  "  >   < b >   < blockquote cite =  "  "  >   < cite >   < code >   < del datetime =  "  "  >   < em >   < i >   < q cite =  "  "  >   < strike >   < strong >  Tärkeää .
Miltä sinusta tuntuu ?
Kerro aito ja uniikki näkemyksesi .
-- >  Suosituimmat Kostajat – Avengers !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 4738
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 4745
Uudet sarjakuvat 2012 :  suosikkisarjat vauhdissa Tex Willer -uutuudet :  Kirjastot ,  Maxi-Tex ,  Suuralbumi  &  PULP 14e Rss  &  Em @ il Artikkelit RSS Artikkelit sähköpostiin 50b FAQ Tilaa uutiskirje Julkaisukalenteri Julkaisukalenteri ,  huhtikuu 2012 Julkaisukalenteri ,  maaliskuu 2012 Sivukartta Facebook  &  Twitter Anna palaute 8dfd Aiheet Kati bloggaa  ( 32 )  Kirjat ,  pelit ja lelut  ( 9 )  Lahjavinkki  ( 1 )  Lehdistötiedote  ( 5 )  Rmäki  ( 23 )  Tarinoita  ( 173 )  Uudet julkaisut  ( 256 )  Uutiset  ( 111 )  Viikon kannet  ( 51 )  Yookailla on asiaa  ( 21 )  Linkit Egmont Kustannus EgmontShop Kvaak.fi Sarjakuva-Finlandia Sarjakuvantekijät ry Suomen Sarjakuvaseura Wikipedia Sarjakuvauutuus Sillage ja Mississippin Lucky Kirjoitti Juha-Matti ,  Egmont  |  lokakuu 29 ,  2009 - 4 : 33 pm - Kategoriaan Uudet julkaisut  ,  Viikon kannet Hiljaa hyvä tulee ,  niin myös viikon sarjakuvakansien julkaisussa .
Tällä kertaa esittelyssä pari kuluvan kuukauden uutuustuotetta ,  jotka ovat olleet hetken jo levityksessä .
Sillage 1 – Tulta ja tuhkaa Taistelutähtilaivoja ,  romurautaraketteja ,  sotafregatteja ,  huoltosukkuloita ,  piraattipaatteja .
Tuhannet erilaiset alukset muodostovat massiivisen avaruuskulkueen ,  joka etsii uusia ,  asutettavia planeettoja .
Tämä alusten vana tunnetaan nimellä SILLAGE  ,  ja lukemattomien eri rotujen edustajat vaeltavat sen matkassa .
Mutta on yksi rotu ,  joista he eivät ole koskaan kuulleet :  ihminen .
Sillage on uusi ,  upeasti kuvitettu eurooppalainen scifi-sarjakuva ,  joka vie lukijansa henkeäsalpaaviin seikkailuihin .
Sillagen sankarihahmona seikkailee Navis  ,  viidakkomaailman villi tyttö ,  joka elää täydellisessä harmoniassa luonnon kanssa .
Ainoana seuralaisenaan hänellä on lemmikkitiikeri Hojo ,  ja he viettävät aikansa metsästämällä ,  leikkimällä ja nukkumalla .
Mutta eräänä päivänä saapuu luotain ,  joka ryhtyy lämmittämään planeetan ilmatilaa uhaten tuhota kaiken kasvillisuuden ja elämän .
Navis ei ole milloinkaan kohdannut vastaavaa teknologiaa ,  mutta hän yrittää parhaansa mukaan pelastaa kotimaailmansa…ennen kuin siitä tulee vain tulta ja tuhkaa .
SILLAGE Egmontin verkkokaupassa Lucky Luke :  Mississippi-joen silta Klassinen seikkailu nyt uusintapainoksena !
Katalat Caymanin veljekset hallitsevat lossiliikennettä St. Louisin ja Illinoistownin välillä ,  ja hommahan on varsin tuottoisaa .
Kun James Eads ryhtyy rakentamaan siltaa Mississippi-joen poikki ,  Caymanit yrittävät parhaansa mukaan sabotoida hänen suunnitelmansa .
Onneksi Lucky Luke osuu paikalle auttamaan !
Tweet Lue myös :  Sillage 2 :  Yksityiskokoelma Lucky Luke :  Billy The Kid ,  pikku nappula Sillage 3 :  Hammasrattaat Lucky Luke kohtaa Pinkertonit This entry was posted on torstai ,  lokakuu 29th ,  2009 at 4 : 33 pm and is filed under Uudet julkaisut  ,  Viikon kannet  .
You can follow any responses to this entry through the RSS 2.0 feed .
