Seksuaalisuuteen liittyvät asiat sisältävät useimmissa kulttuureissa paljon häpeällisiksi tai ainakin salattaviksi tulkittavia seikkoja .
Itsetyydytystä on pidetty paitsi syntinä myös sairautena.  Varsinkin naisen siveys on useimmissa kulttuureissa ollut kautta aikojen erityisen tarkkailun kohteena ,  ja usein tämä on liittynyt jo pukeutumiseen .
Alastomuus tai jo vaikkapa paljaat sääret tai olkapäät tai peittämättömät hiukset voivat herättää pahennusta .
Kiellettyinä ja häpeällisinä on pidetty myös esiaviollisia suhteita ja kaikenlaista valtavirrasta poikkeavaa seksuaalisuutta .
Syitä ja seurauksia Teoksen kolmas ja viimeinen osa liikkuu kirjoittajan oman väitöskirja-aiheen tapaan häpeällisten rikosten ja häpeärangaistusten maailmassa .
Tämä osio on kirjan laajin ja sisältää paljon historiallista ainesta ,  mutta myös esimerkkejä useista nykyajan ja aivan lähiaikojen kulttuureista .
Häpeärangaistuksilla tarkoitetaan sellaisia rangaistuksia ,  joihin liittyy julkista nöyryyttämistä .
Esimerkiksi Suomessakin käytetty jalkapuussa istuttaminen on ollut tyypillinen häpeärangaistus ,  jossa rikkomuksen tekijä joutui olemaan julkisesti näytteillä ja koko yhteisö saa tietää hänen häpeällisen tekonsa .
Häpeärangaistuksiin kuului myös esimerkiksi julkinen ruoskiminen ,  häpeäkulkueet ,  kahlehdittuna tehtävä pakkotyö .
Tällaisen häpeärangaistuksen saaminen saattoi luoda stigman pitkäksi aikaa ,  mutta erilaiset silpomiset tai polttomerkit säilyttivät ja säilyttävät häpeällisen teon näkyvissä lopun ikää .
Tämä sananmukaisesti leimasi ihmisen ei-kunnialliseksi ja rajoitti hänen elämäänsä ja toimintamahdollisuuksiaan myös rangaistuksen jälkeen .
Ehkä kaikkein selvimmin kunnia ja häpeä kiertyvät yhteen ns. kunniaväkivallassa .
Tytön ,  nuoren naisen sopimattomaksi tulkittu käytös tahraa koko perheen ,  joten isä ,  veljet tai aviopuoliso pahoinpitelevät tai jopa tappavat tytön perheen kunnian palauttamiseksi .
Monissa kulttuureissa tällainen perheen tai aviomiehen kunnian vuoksi tehty väkivalta on tulkittu oikeutetuksi eikä siitä ole tuomittu ainakaan yhtä ankarasti kuin toisenlaisesta väkivallasta .
Tällaisen toiminnan toinen puoli on vaikeneminen .
Tietoiskussa kerrotaan Suomessa 1950-luvulla tapahtuneesta raiskauksesta ,  joka perheen isän päätöksellä pidettiin salassa .
Teon tehnyt poika pääsi kuin koira veräjästä ,  koska muuten tyttö olisi joutunut paikkakunnalla halveksunnan kohteeksi .
Lopuksi Teoksessa on melko paljon lainauksia haastattelu- ja kyselyteksteistä ja kirjan johdannossa mainitaan ,  että käsityksiä häpeästä on kartoitettu myös haastatteluin ja kyselyin ,  joita on tehty vuosina 2008
-
2010
.
Olisi ollut kiinnostavaa tietää ,  miten paljon haastatteluja ja kyselyitä on tehty ja miten osallistujat on valittu .
Lisäksi olisi voinut kertoa ,  mitä heiltä itse asiassa on kysytty ja ovatko kysymykset olleet kaikille samat .
Nyt haastattelu- ja kyselylainaukset jäävät hiukan irralliseksi  " kuvitukseksi "  ,  jotka kylläkin tuovat tekstiin oman mielenkiintoisen lisänsä .
Tekstin seassa on viehättävän tapettikuvion reunustamana mielenkiintoisia tietoiskuja ja tapauskertomuksia.  Nämä tulevat toisinaan yllättäen ja jatkuvat useita sivuja ,  mikä katkaisee välillä häiritsevästi tekstin punaisen langan.   Lidmanin teos esittelee perusteellisesti monenlaisia häpeään liittyviä ilmiöitä ja niiden taustoja ja tarjoaa lukijalle paljon pohdittavaa .
Kirja on tutkijan kirjoittamaksi tietokirjaksi poikkeuksellisen selvästi kantaaottava .
Kirjoittaja ei tyydy vain kuvaamaan ,  millaista häpeä ja sen syyt ovat nykyään ja mitä ne ovat olleet ,  vaan hän ottaa rohkeasti kantaa ja ilmaisee selvästi oman käsityksensä häpäisemisen ja nöyryyttämisen oikeutuksesta ja seurauksista.        1153 Lisätietoja :  Satu Lidman YLE 1 : n haastattelussa .
Suosittele muille :  Tweet Kommentit :  Kaikki kentät ovat pakollisia .
Ainoastaan omalla nimellä lähetetyt kommentit julkaistaan .
Sähköpostiosoitetta ei julkaista .
Sähköposti Mitä on seitsemän ynnä kaksi ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 999
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1000
Gaudeamus ,  2011 .
286 sivua .
Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksella työskentelevä dosentti Vesa Puuronen on pitkän linjan rasismitutkija .
Voisi olettaa ,  että hänen roolinsa nuorisotutkijana ja skini-ilmiön taustojen selvittäjänä Joensuun vuosina Karjalan tutkimuslaitoksella on vaikuttanut myös uuden Rasistinen Suomi -kirjan syntyyn .
Sen esipuheessa tekijä mainitsee lähdemateriaalin kokoamisen kestäneen reilut kymmenen vuotta .
Rasistinen Suomi on rakenteeltaan perinteistä akateemista tutkimusta ,  mutta luettavuudeltaan se on harvinaisen laadukasta ja selkokielistä tekstiä .
Se on myös todella ajankohtainen puheenvuoro ,  koska kommentoi maahanmuuttokeskustelua ,  -politiikkaa ja suomalaista monikulttuurisuutta .
Myös perussuomalaisten ”halla-aholaisten” näkemyksiä ja kirjoituksia arvioidaan rasismi-näkökulmasta .
Aluksi Puuronen arvioi aikaisempaa rasismitutkimusta ,  erittelee rodullistamista ja rasismin muotoja .
Lukija saa hyödyllistä tietoa siitä ,  mitä ovat esimerkiksi vanha ”biologinen” ja uusi ”kulttuurinen” rasismi - tai mitä rakenteellinen ja arkipäivän rasismi pitävät sisällään .
Näin tulevat perustelluiksi kenties yllättävätkin arviot siitä ,  missä kontekstissa ryssävihaa tai saamelaisten kokemaa sortoa tulisi tarkastella .
Erittäin paljon huomiota Puuronen antaa rasismin leviämisessä yhteiskunnallisille syille .
Se ,  että kansalaiset eivät ole lähimainkaan sosiaalisesti tasa-arvoisia ,  ruokkii aina myös rasistisia tulkintoja ”niistä toisista”  ,  yhteiskunnallisten luokkaerojen kasvaessa .
Venäjänkielisten ja saamelaisten kokema rasismi Kolmannessa luvussa käsitellään perusteellisesti venäläisvihan historiaa Matti Klingen näkemyksistä lähtien ja kuvaillaan ryssittelyn nykypäivääkin .
Puuronen tuo esiin myös vastikään ilmestyneen tutkimuksen ,  nimittäin Anne-Mari Souton väitöskirjan Arkipäivän rasismi koulussa  ( 2011 )  .
Neljäs luku on erinomainen johdattelu saamelaiskysymyksen problematiikkaan ja sen johtopäätös on tyly :  saamelaisten kohtelu ja heihin maan alkuperäisasukkaina kohdistuva syrjintä on ala-arvoista rodullistamista ja sisältää selkeästi rasistisia elementtejä .
Useinkaan ne oikeudet ,  jotka saamelaiset ovat saaneet paperilla ,  eivät toteudu käytännössä .
Mielestäni kolmas ja neljäs luku ovat Puurosen tutkimuksen varsinaisia ydinalueita ja antavat paljon uutta tietoa rasististen ajatusrakennelmien moninaisuudesta ja ”näkymättömyydestäkin” suomalaisessa yhteiskunnassa .
Vesa Puurosen haastattelu Pentti Stranius :  Eräs mielenkiintoinen teema uudessa kirjassasi ovat saamelaiset .
Miten yhdistät saamelaiskysymyksen rasismiin ja miksi ?
Vesa Puuronen :  Saamelaiset ovat Suomen alkuperäiskansa ,  joka on joutunut suomalaisten kolonialismin kohteeksi satojen vuosien aikana .
Nykyisin kolonialismin jäljet näkyvät Saamenmaassa muun muassa siten ,  että saamelaisilla ei ole oikeuksia maahansa ja vesistöihinsä vaan suuri osa saamelaisten aiemmin hallitsemasta alueesta on Suomen valtion omaisuutta .
Rasismi näkyy lisäksi saamelaisten ja suomalaisten arkisessa kanssakäymisessä muun muassa nimittelynä ,  syrjintänä työmarkkinoilla ja koulutuksessa .
Saamelaisten kiellelliset oikeudet eivät toteudu .
Itse asiassa Suomessa on tapahtumassa kulttuurinen kansanmurha :  kaksi kolmesta saamenkielestä on vaarassa hävitä .
Saamelaisista kirjoitan koska heidän asemastaan ei ole tästä näkökulmasta paljoa Suomessa keskusteltu .
Saamelaisten rodullistamisen historiaa on tutkittu mutta muuten saamelaisiin kohdistunut rasismi ja kolonialismi ovat vielä vähän tutkittuja aiheita .
Muissa pohjoismaissa ,  erityisesti Norjassa saamelaisten kokemia vääryyksiä on pyritty oikaisemaan ja saamelaisille on palautettu oikeuksia maihinsa sekä maksettu korvauksia norjalaistamistoimenpiteistä .
Kaikki tämä on Suomessa tekemättä .
Hallitus toisensa perään on luvannut ratkaista muun muassa saamelaisten maakysymyksen mutta mitään todellista edistystä ei ole tapahtunut .
Pentti Stranius :  Olet myös tutkinut ja vertaillut rasistisia nuorisoliikkeitä ja ideologioita Suomessa ja Venäjällä .
Näetkö Venäjällä enemmän  /  vähemmän rasismi-uhkaa kuin Suomessa ?
Vesa Puuronen :  Venäjällä rasismi on hyvin väkivaltaista .
Maassa on viimeisten kymmenen vuoden aikana tapettu vuosittain noin 30
-
50
ihmistä rasistisissa rikoksissa ,  joita usein ovat tehneet äärioikeistolaiset nuorisoryhmät .
Tällaista meillä Suomessa ei ole .
Mielipiteiden tasolla on vaikea vertailla venäläisten ja suomalaisten nuorten rasistisuutta ,  koska vertailukelpoisia aineistoja ei ole .
Pentti Stranius :  Entä onko ns. ryssäviha Suomessa oikeasti rasistinen ongelma ?
Vesa Puuronen :   " Ryssäviha” liittyy venäläisten rodullistamiseen ja siten siihen ,  että venäläisiä muun muassa nimitellään ja syrjitään Suomessa eri elämänalueilla .
Rodullistaminen ,  syrjintä nimittely ja muu arkipäivän rasismi on osa monien Suomessa asuvien venäläisten elämää .
Se on osa suomalaista rasismia .
Ryssäviha on monien suomalaisten mielissä niin syvällä ,  että sen kantajat eivät itsekään sitä tiedosta .
Sen seurauksia näkyy monilla elämänalueilla ,  akateemisista keskusteluista kapakoiden uhoamiseen .
Jussi Halla-ahon rooli Rasistinen Suomi tuo siis tavallaan näkymättömät rasismia ruokkivat rakenteet ja ilmiöt näkyviksi .
Rasismihan liitetään pohjoisella pallonpuoliskolla – erityisesti Skandinaviassa ja Venäjällä - yleensä valkoisen miehen suhtautumiseen mustaan afrikkalaiseen .
Ei tulla helposti ajatelleeksi ,  että voi olla muunkinlaista rodullistamista ja etnisten ryhmien arvottamista ,  avoimen rasistisesti .
Kirjan loppupuolella keskitytään rasismin ilmentymiin politiikassa ,  Suomen maahanmuuttokeskusteluun ja Jussi Halla-ahon ”maahanmuuttokritiikin” analyysiin .
Vesa Puuronen vetää perussuomalaisten ulkomaalaispolitiikan kohdalla komeasti langat yhteen ja tekee myös selkeän loppupäätelmän :  kyllä ,  Jussi Halla-ahoa voidaan perustellusti pitää rasistina .
Hänen tekstinsä sisältävät paljolti ”kulttuurista” rasismia ,  koska kirjoittaja selvästi rodullistaa somalit ,  maahanmuuttajat ,  turvapaikanhakijat ja itselle epämieluisat ”etniset” ryhmät .
Juuri tuo ”etnisyys” on Puurosen mielestä rodullistamisen halla-aholainen kiertoilmaisu .
1004 Suosittele muille :  Tweet Kommentit :
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1000
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1001
3508 " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Kristillisten symbolien abc-kirja Kristillisten symbolien abc-kirja 19.10.2011 Merja Leppälahti  <  meleppa ( at ) utu.fi  >  FL ,  Turun yliopisto Väisänen ,  Liisa :  Kristilliset symbolit .
Ikkuna pyhään .
. Kirjapaja ,  2011 .
207 sivua .
Liisa Väisäsen Kristilliset symbolit ei ole varsinaisesti hakuteos eikä taidekirja ,  mutta on kuitenkin hiukan molempia .
Teos esittelee kymmeniä kristillisiä symboleja sekä eri aikakausien taideteoksia ,  joissa näitä symboleja esiintyy .
Mukaan on valikoitu kuvailtavaksi sekä yksittäisiä symboleita että esimerkiksi pyhimyksiin liittyviä attribuutteja .
Parisataasivuinen kirja ei tietenkään voi olla kattava ,  mutta paljon tietoa se sisältää .
Runsas taidekuvitus selityksineen tekee kirjasta sekä kauniin että kiinnostavan .
Teos alkaa symbolin määrittelyllä ,  joka on yksinkertainen ,  mutta riittävä tämän kirjan symbolikuvausten ymmärtämiseen .
Kirjoittajan mukaan symbolit ovat ”kuin oma kielensä ,  joka toimii tietyn kulttuurillisen kehyksen sisällä” .
Tässä tapauksessa kristinusko tarjoaa tuon kulttuurisen kontekstin .
Kirjoittaja korostaa useaan otteeseen ,  ettei symboliikka suinkaan merkitse salaisten ryhmien vielä salaisempia viestejä .
Symbolit syventävät kuvan kristilliseksi sanomaksi sille ,  joka osaa kuvan symboleita lukea .
Esimerkiksi kärpänen 1600-luvun flaamilaisessa asetelmassa voi muistuttaa ,  että sielunvihollinen ,  kärpästen herra Belsebub ,  vaanii kaikkialla .
Näin kukka- tai hedelmäasetelma voikin itse asiassa kuvata myös hyvän ja pahan taistelua .
Symboleina voi esiintyä esineitä ,  kasveja ja eläimiä ,  mutta myös ihmishahmojen asentoja ,  eleitä ja ilmeitä ,  muotoja ,  värejä ,  numeroita ja kirjaimia .
Kulttuurinen kehys näkyy siinä ,  että sama esine voi symboloida useita eri asioita .
Ellei katsoja tunne kulttuurista kontekstia ,  kotka on vain suuri lintu ,  mutta kontekstista riippuen kotka on voi viitata myös Juppiteriin ,  keisariin tai evankelista Johannekseen .
Symbolit eivät ole muuttumattomia ja yksiselitteisiä .
Samalla esineellä voi olla sekä positiivinen että negatiivinen merkityksensä muusta yhteydestä riippuen .
Esimerkiksi ahneuden symboli ,  raha ,  voi muuttua menestyksen symboliksi ,  kun rahan lähellä on rukouskirja tai Raamattu .
Symbolit myös siirtyvät kulttuurista toiseen ja saavat uusia merkityksiä .
Monet antiikin symboleista ovat lainautuneet kristinuskoon :  esimerkiksi Venus / Afrodite-jumalattaren simpukka ja ruusu ovat siirtyneet Neitsyt Marialle ,  jumalattaren kyyhkysestä taas on tullut Pyhän Hengen symboli .
Marian yhteydessä simpukkakuvio viittaa erityisesti neitseellisyyteen .
Kristillisessä symboliikassa punainen ruusu symboloi kärsimystä ,  valkoinen puolestaan viattomuutta .
Teos on jaettu kronologisesti eteneviin lukuihin ,  joista kahdessa ensimmäisessä ,  varhaiskristillistä aikaa ja keskiaikaa käsittelevissä on alaotsikoina erityisesti symboliesineitä ,  eläimiä ja kasveja .
Kaikkein ensimmäisenä erikseen käsiteltävänä symbolina on kala ,  varhaiskristittyjen tunnusmerkki .
Symbolina veteen liittyvä kala voi viitata puhtauteen ,  viisauteen ,  hedelmällisyyteen ja ylösnousemukseen .
Se on myös kasteen symboli .
Kala liitetään myös useisiin henkilöihin :  apostoli Andreas oli kalastaja ,  Tobia ja Gregorius Toursilainen paransivat kumpikin sokean isänsä kalanmaksalla .
Kalat nousivat kuulemaan pyhän Antonius Padovalaisen saarnaamista ja Juudas Iskariot voi piilotella selkänsä takana ehtoollispöydästä varastettua kalaa .
Myös arkkienkeli Rafaelin tunnus on kala .
Varhaiskristillisessä osiossa käsitellään myös ristiä ,  joka nykyään on kristinuskon keskeinen symboli .
Varhaiskristityt eivät kuitenkaan halunneet korostaa vapahtajansa häpeällistä ristinkuolemaa ,  kun perinteisesti ympäröivien kansojen taruissa jumalat ja sankarit olivat voittamattomia .
Ristiä käsittelevän aukeaman kuvissa on monenlaisia ristejä ,  mutta niistä ei tekstissä kerrota kovinkaan paljon ;  näin keskeisen symbolin olisi suonut saavan perusteellisemman käsittelyn.  Keskiajan kristillisessä taiteessa kuvattiin myös tarueläimiä ,  kuten yksisarvisia ,  basiliskeja ja lohikäärmeitä .
Tällaiset eläimet voidaan nähdä suoraan Jumalan kaikkivoipaisuuden osoituksena :  halutessaan Jumala voisi luoda mitä tahansa uusia eläimiä .
Suosituimmilla tarueläimillä on myös symbolimerkityksiä .
Yksisarvinen voi olla viattomuuden symboli ;  se on myös viitannut sekä Jeesukseen että Neitsyt Mariaan .
Aikanaan se oli myös fallinen symboli ,  mutta keskiajalla eläimen päässä oleva sarvi alettiin liittää enemmänkin henkisiin ominaisuuksiin .
Toinen erittäin suosittu tarueläin on lohikäärme ,  joka kristillisessä symboliikassa kuvaa paholaista .
Renessanssiajan taidetta käsittelevässä osassa keskitytään toisaalta Jeesuksen elämään liittyvien miesten attribuutteihin ,  toisaalta hyveiden ja syntien symboleihin .
Evankelistojen symbolit ,  enkeli ,  leijona ,  härkä ja kotka ,  kuvataan jo keskiaika-osiossa ,  mutta renessanssiin kuuluvat myös ne miehet ,  joita kuvattiin Kristus-lapsen kanssa .
Johannes Kastaja esiintyy näissä kuvissa itsekin lapsena ,  mutta aikuisena miehenä Jeesus-lapsen kanssa on kuvattu Joosefia ,  pyhää Kristofferia ja pyhää Antonius Padovalaista ,  joilla kullakin on omat tuntomerkkinsä .
Myös kardinaalihyveitä sekä kuolemansyntejä on kuvattu runsaasti ja niillä on myös symbolisia ilmauksia .
Esimerkiksi hedelmien syöminen ja kukkien poimiminen viittaavat sukupuoliaktiin ;  tyhjä ,  avoin lintuhäkki taas viittaa jo tapahtuneeseen neitsyyden menetykseen .
Seuraavat luvut ovat lyhyempiä käsitellen reformaatiota ,  vastareformaatiota ,  valistusaikaa ,  1800-luvun Maria-mystiikkaa ja nykyaikaa .
Jokaiseen lukuun kuuluu yleisemmin kertovaa tekstiä sekä kuvia aikakauden taideteoksista .
Kuviin liittyvissä kuvateksteissä esitellään kuhunkin kuvaan sisältyvää symboliikkaa sekä annetaan myös jonkun verran taustatietoja .
Kirjoittaja varoittaa myös ylitulkinnoista ;  joskus taideteosten kuvioissa voi myös todella olla kysymys vain esteettisestä ja visuaalisesta vaikutelmasta .
Kuitenkin esimerkiksi maalausten henkilöhahmojen käsien ja sormien asennoista voi lukea monenlaisia asioita – jos osaa .
Kirja lopun hakemistoissa on eroteltu toisistaan eri hakemistoiksi kirjassa käsitellyt kasvit ,  eläimet ,  myyttiset oliot ,  eleet ja ilmeet ,  kristilliset merkit ,  värit ,  asiat ja esineet sekä pyhimykset .
Myös kirjan kuvista on oma luettelonsa asianmukaisine tietoineen .
Kaikista taideteoksista ei tietenkään ole tiedossakaan täsmällistä valmistumisvuosilukua ,  mutta jonkinlainen ajanmääre olisi ollut hyödyksi .
Kaiken kaikkiaan teos runsaine yksityiskohtineen on mainio lisä kenen tahansa yleissivistykseen.  113e Lisätietoja :  Kustantajan esittely Suosittele muille :  Tweet Kommentit :  Kaikki kentät ovat pakollisia .
Ainoastaan omalla nimellä lähetetyt kommentit julkaistaan .
Sähköpostiosoitetta ei julkaista .
Sähköposti Mitä on seitsemän ynnä kaksi ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1001
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1002
Uskonto ,  tiede ja Bad Religion  ( Anarchy Evolution :  Faith ,  Science ,  and Bad Religion in a World Without God )   .
Like Kustannus ,  2011 .
320 sivua .
Greg Graffinilla on ollut aina paljon sanottavaa .
Legendaarisen punk-bändi Bad Religionin keulakuvana hän on laulanut jo 1980-luvulta lähtien eritoten amerikkalaisesta yhteiskunnasta ja sen epäkohdista .
Punk-tähti on samanaikaisesti myös tunnustettu luonnontieteilijä .
Eläintieteestä Cornellin yliopistossa väitellyt Graffin opettaa nykyään evoluutiobiologiaa Kalifornian yliopistossa .
Ristiriita tieteellisen ajattelun ja punk-kulttuurin välillä voi vaikuttaa aluksi sovittamattomalta ,  mutta Greg Graffin yhdistää nämä kaksi maailmaa juuri anarkian avulla .
Graffin ymmärtää anarkian punk-aatetta laajempana yhteiskuntakriittisenä ajattelumallina ja esittelee sen lukijalle perustavana osana omaa maailmankatsomustaan :   " Minulla on ollut suuri etuoikeus elää taiteen ja tieteen - tai tarkemmin evoluutiobiologian ja punkin - leikkauspisteessä .
Kun opetan biologiaa Kalifornian yliopistossa ,  UCLA : ssa ,  valtaosa opiskelijoista ei tiedä ,  että olen Bad Religionin laulaja ,  vaikka silloin tällöin näenkin jonkun ilmiselvästi katselevan läppäriltä keikkaamme.  Kun taas laulan lavalla ,  harva tietää tai edes välittää työstäni evoluutiobiologian parissa .
Graffinin ajattelussa tiede asettuu vastineeksi uskonnolle ja Bad Religion edustaa vapautta suhteessa valtaapitäviin yhteiskunnallisiin instituutioihin .
Viime kädessä sekä punkkari että tieteentekijä tavoittelevat samaa – jotain sellaista ,  joka kyseenalaistaisi sen ,  mitä me tiedämme tällä hetkellä – mikä on tämänhetkinen totuus .
Graffin on kirjoittanut teoksensa yhteistyössä tietokirjailija Steve Olsonin kanssa .
Ensimmäisessä persoonassa etenevä teksti sisältää paljon omaelämäkerrallista materiaalia Graffinin lapsuuteen ja Bad Religionin vaiheisiin liittyen .
Perinteisenä omaelämäkertana teosta ei voi kuitenkaan pitää .
Muistelmien sijaan sen tavoitteena näyttää olevan paremminkin Graffinin intellektuaalisen kehityksen ja maailmankatsomuksen kuvaaminen .
Sujuva kerronta heijastaa havainnollisella tavalla Graffinin ajattelumaailmaa ,  jota voisi ehkä parhaiten kutsua punkkarin anarkistiseksi sinfoniaksi .
Graffin kuvaa evoluutiobiologian ja muiden luonnontieteistä ammentavien analogioiden kautta omaa suhdettaan tieteeseen ,  uskontoon ja elämään .
Teoksesta ei käy ilmi ,  mikä on Steve Olsonin rooli tässä Graffinin persoonaan keskittyvässä kokonaisuudessa ,  mutta olettavaa on ,  että Olson on osallistunut kirjan kirjoittamiseen ainakin luonnontieteellisten aiheiden osalta .
Bad Religionin tuotannossa oppositiossa ovat valtaa pitävät amerikkalaiset poliitikot – useimmiten ylemmän keskiluokan muodossa sekä esimerkiksi Yhdysvaltain kongressi .
Oman osansa Bad Religionin yhteiskuntakritiikistä saavat myös Jerry Falwellin ja Pat Robertsonin kaltaiset televisioevankelistat .
Poliittiselta kannaltaan Graffin on anarkisti ,  mitä se tarkasti ottaen tarkoittaakaan ,  ja uskonnon kohdalla hän puhuu naturalismista .
Määritelmä jää teoksessa paikoitellen hämäräksi ,  mutta Graffin toteaa naturalismin olevan yksi ateismin muodoista .
Graffin vastustaa uskontoa tieteellisen ajattelun vastakohtana .
Lisäksi hän kritisoi ihmisiä ,  jotka kutsuvat itseään agnostikoiksi tai ateisteiksi ,  koska Graffinin mukaan he eivät useinkaan tarkalleen ,  mitä he haluavat näillä käsitteillä sanoa .
Kristinuskonnon asema amerikkalaisessa yhteiskunnassa ja ihmisten arkielämässä on huomattavan vahva ,  jos sitä vertaa esimerkiksi Euroopassa vallalla olevaan sekularismiin .
Poikkeuksia tähän yleistykseen on varmasti olemassa ,  mutta erityisesti amerikkalaisen ja eurooppalaisen tieteen välillä on havaittavissa myös selkeä ero .
Euroopassa tiedeyhteisö joutuu nykyisin enää harvoin  suoraan uskonnollisten tahojen painostamaksi ,  vaikka tämä meillä esimerkiksi politiikan osalta arkipäivää onkin .
Yhdysvaltojen eri osavaltioissa ristiriita uskonnon ja tieteen välillä voi sen sijaan olla edelleen käsin kosketeltava ,  ja tämä on juuri se ympäristö ,  jossa Graffin kokee itse tieteentekijänä ja luennoitsijana työskentelevänsä .
Tiedepoliittisesti Graffinin maalaama kuva amerikkalaisesta uskonnollis-poliittisesta ilmapiiristä muistuttaa läheisesti länsimaisessa tiedemaailmassa 1800– ja 1900–lukujen vaihteessa valinnutta tilannetta ,  jossa ensi askeleitaan tapaileva moderni luonnontiede – ja miksi eivät myös ihmistieteet – joutui vastatusten kristinuskon edustaman tiedonintressin kanssa .
Teos Anarkia  =  evoluutio .
Uskonto ,  tiede ja Bad Religion yhdistää Greg Graffinin lapsuudenmuistot ,  Bad Religionin ,  uskontokriittisyyden ja joukon biologisia analogioita ,  jotka vuorottelevat toisinaan hyvinkin yllättävillä tavoilla .
Lukijan harkittavaksi jää ,  millaisia yhteyksiä näiden eri tasojen välillä haluaa nähdä .
Vaikka Graffinin kerronta on kokonaisuutena sujuvaa ,  on tekstissä niin monia päällekkäisiä tasoja ,  että teoksen sanomaa on toisinaan vaikea tavoittaa.  Paleontologina Graffinin maailmankatsomusta voisi ehkä parhaiten kuvata luonnontieteisiin perustuvaksi ateistiseksi naturalismiksi .
Naturalismi tarkoittaa Graffinille luonnonjärjestystä sellaisena kuin se biologille esimerkiksi fossiilien tai siitepölynäytteiden kautta ilmenee ,  mutta samalla myös tieteellistä rationalismia uskonnollisuuden vastakohtana .
Graffin kokee ,  että luonnossa tavattava järjestys on jotain sellaista ,  josta kaikki elämä on peräisin  ja hän  ulottaa tulkintansa siten florasta ja faunasta suoraan nykypäivän amerikkalaiseen yhteiskuntaan .
Naturalistinen tietokäsitys ei anna sijaa minkäänlaiselle jumaluudelle .
Vain eksakti tiede kykenee Graffinin mukaan kuvaamaan todellisuutta .
Graffinin suurin tietoteoreettinen haaste onkin ymmärtää myös luonnontieteellisen metodin perustavanlaatuinen inhimillisyys .
Viime kädessä kaikki loogiset ,  rationalistiseen ajatteluun perustuvat rakennelmat ,  joiden merkitystä Graffin korostaa luonnossa esiintyvän järjestyksen perustana ,  palaavat aina takaisin havainnoijaan ,  joka on myös luonnontieteissä oletettavasti aina ihminen .
Graffinin suhde evoluutioteorian pääpilareihin – luonnonvalintaan ja diversiteettiin eli luonnon monimuotoisuuteen – on hyvin intensiivinen .
Perinteisestä evoluutioteoriasta poiketen Graffin ajattelee ,  että evoluutio on anarkistinen ilmiö ,  jossa asiat eivät tapahdu läheskään aina tarkoituksenmukaisesti .
Lajit syntyvät ja kuolevat vaihtelevien olosuhteiden vallitessa ,  ja vain osa tästä variaatiosta on selviytymisen kannalta edullista .
Graffin toteaa ,  että luonto tuhlaa resurssejaan valtavassa mittakaavassa – seikka jota perinteistä evoluutioteoriaa kannattavat tutkijat eivät halua nähdä .
Klassinen luonnontiede on Graffinille sokeasti tiettyyn paradigmaan perustuvaa toimintaa ,  kun luonto sen sijaan vaatii tulkitsijaltaan tiettyä joustavuutta .
Luonnon ja yhteiskunnan välille rakennetut  analogiat ovat Graffinin ajattelussa ristiriitaisia ,  eikä niitä voi pitää tieteellisesti kovinkaan pätevinä.  Edes Graffin itse ei väitä ,  että kaikki hänen ajattelussaan yhdistyvät ainekset olisivat aina yhteismitallisia tai loogisia .
Ne antavat kuitenkin paljon ajattelemisen aihetta ,  ja juuri tähän teoksen viehätys perustuukin .
Graffinin anarkia on raikasta ja hyväntahtoista ja se kannustaa ihmisiä koettelemaan omia rajojaan vapauden ja luovuuden nimissä .
1049 Suosittele muille :  Tweet Kommentit :
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1002
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1003
Suomen Sukututkimusseura ,  2011. 99 sivua .
Ruotujakoisten rykmenttien jälkeensä jättämät sotilasasiakirjat tarjoavat tutkijoille monimuotoisen tietovarannon eletystä elämästä 1600-luvun lopulta aina 1800-luvun alkupuolelle .
Eri aineistojen yhdistelmästä on mahdollisuus saada käsitys tämän ammattimaisen sotilasrakenteen yhteiskunnallisista vaikutuksista .
Toki sieltä on myös mahdollisuus löytää juuri se ruotusotilas ,  joka kiinnostaa yksittäistä sukututkijaa .
Heikki Vuorimies on tehnyt kiinnostavan oppaan ruotujakoisten rykmenttien arkisto-aineistojen tutkijoille .
Suomen sukututkimusseuran kustantama kirjan auttaa niitä tutkijoita ,  jotka ovat kiinnostuneita löytämään oman ruotuväkisotilaansa ruotujakolaitoksen syövereistä .
Sukututkimuskursseilla opettaneen Vuorimiehen opas sisältää perustietoa erilaisten katselmusrullien ,  palkkaluetteloiden ,  ansio- ja virkaikäluetteloiden sekä eläkeasiakirjojen sisällöistä sekä niistä löytyvien yksityiskohtaisten tietojen luonteesta .
Näiden lisäksi esitellään muutamia asiakirjasarjoja ,  joista voisi olla hyötyä sotilashenkilöiden henkilöhistoriallisten katsausten tai pienoiselämänkertojen laatimisessa .
Yksi kiinnostava aineistokokonaisuus muodostuu sotilasvirkatalojen ja -torppien katselmuspöytäkirjoista ja niiden asumusolosuhteita kuvaavista yksityiskohtaisista havainnoista .
Opas on käyttökelpoinen sukututkijoiden lisäksi myös historian alan korkeakouluopintojen arkistokursseilla ,  joista tahtoo puuttua juuri tämänkaltaista informatiivista ja havainnollista taustamateriaalia .
Erityistä arvoa oppaalla on niille ,  joilla ei ole aikaisempaa kokemusta tämän aikakauden sotilasasiakirjoista ja myös niille ,  joilla ei ole aikaisempaa tietoa esimerkiksi maakuntarykmenttien rekrytointialueista .
Kaikki apu on tarpeen ,  jotta ne vähätkin olemassa olevat tiedonsirpaleet tulisivat tukijoiden saataville .
Joissain tapauksissa tietoa on hyvin vähän .
Esimerkiksi Norjan surullisenkuuluisan operaation jäljiltä  ( vuonna 1719 )  ,  jolloin karoliiniarmeijasta jäi vain rippeet jäljelle .
Sinänsä on kiinnostavaa tarkastella ,  mitä yksittäinen sotilas piti tärkeänä säilyttää ankarissa luonnonolosuhteissa ja ,  mitkä esineet lopulta kulkeutuivat perille asti.  " Oman ruotusotilaan "  löytäminen voi olla tuskaisen hankalaa vanhemmista rullista ,  joissa sotilaat esiintyivät sotilasnimellä .
Kyseiset rullat siis kertovat jälkipolville sen ,  että virkataloon on tiettynä ajankohtana muuttanut henkilö ,  joka on ottanut edelliseltä talon hallinnoijalta myös hänen paikkansa rykmentin ruodussa .
Yleistettävien ohjeiden antaminen tutkijoille on vaikeaa ,  koska ruotujakoisten rykmenttien aikakausi sijoittuu 1690- ja 1810-lukujen välille .
Tämän ajan kuluessa moni käytäntö muuttui heijastuen myös kirjanpitokäytäntöihin .
Perusperiaate tiedon keräämisestä on kuitenkin selkeä :  mies täytti paikan ruodussa ja sai tästä hyvästä itselleen erilaisia korvauksia ,  esimerkiksi taloedun .
Rullien kokoelmasta löytyy tosin muutakin kiinnostavaa ,  kuten viitteitä henkilöiden osallistumisesta taisteluihin ,  ulkomaan- ja kotimaanpalvelukseen sekä terveyteen liittyviä havaintoja .
Myös aviosääty ,  henkilön pituus ja käsityötaito on nähty tärkeiksi yksityiskohdiksi ,  ainakin jossain vaiheissa .
Vuorimiehen kirjassa etsitään totuutta menneisyydestä ja sen henkilöistä .
Totuudellisuutta tarvitaan ,  jotta olisi mahdollisuus löytää juuri se oikea henkilö rullien tulkintaristiriitaisuuksien keskeltä .
Rullat oli toisaalta laadittu sotilasbyrokratian tarkoitusperien täyttämiseksi ,  jonkinlaisen kontrollin ja hallinnan mahdollistamiseksi .
Ihmisen ja materiaalin kirjaaminen oli osoitus valtiollisen vallan halusta varmistaa elollisen ja elottoman resurssin saatavuus tulevissa sotaponnisteluissa .
Yksittäisen ihmisen nimen oikeinkirjoitus ja sen kopioiminen ehdotonta tarkkuutta noudattaen ei siis ollut niin tärkeää ,  kuin yhden rivin kirjoittaminen osoittamaan jotain henkilöä ,  ominaisuutta tai tiettyä materiaalinimikettä .
Esimerkiksi pituus oli tiettynä ajankohtana tärkeä vain koska ruotusotilaille oli asetettu pituusraja ,  tiettynä aikana .
Voi vain arvailla miten senttejä pyöristeltiin rajojen saavuttamiseksi tai jotta mittaustulos olisi osoittanut kandidaatin liian lyhyeksi .
Totuudellisuuden vaade ja sen pakonomainen etsiminen tarkasteltavasta aikakaudesta tuottaa nopeasti ajatuksen ,  että kaikki se mitä aikakaudella kirjattiin ylös ,  olisi oltava vähintäänkin luotettavaa ja etenkin totta .
Tässä ajatusrakennelmassa unohtuu helposti erilaisiin rulliin merkatun informaation laajempi merkitys .
Esimerkiksi upseeriston henkilöansiokertomukset saattoivat olla liioiteltuja ja jopa valheellisia ,  kuten Vuorimies kirjassaan opastaa .
Osaamisen liioittelu ja vääristäminen on toisaalta tuttu ilmiö nykypäivässämmekin :  juuri nyt kohutaan  " valelääkäreistä "  ,  jotka ovat kertoneet ja erillisellä todistuksella osoittaneet omaavansa vaadittavan osaamisen lääkärintoimen harjoittamiseen .
Ehkä upseerin ammatillisen osaamisen syvyyttä oli vastaavalla tavalla vaikea määrittää ,  koska upseerin ammatillinen osaaminen oli luultavasti myös sitä miten hän kykeni esiintymään vuorovaikutustilanteissa ja miten hän pystyi kuvaamaan kokemuksiaan armeijan organisaatiossa.  Vuorimiehen kirja ei ole suunnattu tutkijoille ,  joita kiinnostaa ruotoväkilaitos laajempana kokonaisuutena ,  osana aikakautensa yhteiskunnallista elämää ja sotataidollista kontekstia .
Toisaalta kappaleiden jälkeen löytyy tekijän kokoamia kirjallisuusluetteloita sekä verkkoaineistoja ,  joiden avulla on mahdollisuus päästä käsiksi ruotuväkilaitoksen syvempiin saloihin .
Eri aineistoja yhdistämällä on mahdollisuus saada käsitys tämän ammattimaisesti järjestäytyneen rakennelman todellisesta luonteesta suomalaisen talonpoikaisarjen keskellä. Ruotusotilaiden ja koko laitoksen tutkimisella olisi myös selkeä tilaus aikakaudellamme ,  jolloin sotarasituksen uusjako herättää kiivasta keskustelua .
Ruotuväkilaitoksen aikana Suomi ei ollut sotilasliitossa Ruotsin kanssa ,  koska suomalainen sotilas oli osa ruotsalaista asevoimaa .
Sotarasitukseen liittyvät velvoitteet olivat sen mukaisesti ankarat ,  kuten odottaa saattoi .
Teema on kiinnostava ,  koska turvallisuuden tuottaminen on maailmanlaajuisessa kontekstissa siirtymässä entistä selkeämmin kansakunnilta liittoumille ja jopa yksityisille toimijoille .
Ruotuväkilaitos on joka tapauksessa lähempänä ammattiarmeijan konseptia ,  jos sitä verrataan nykyiseen suomalaiseen asevelvollisuusjärjestelmään .
1011 Suosittele muille :  Tweet Kommentit :
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1003
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1004
WSOY ,  2011 .
377 sivua .
Professori Heikki Räisäsen teos on merkittävä lisä suomenkieliseen kirjallisuuteen varhaisen kristillisen kirkon historiasta .
Se on erinomainen systemaattinen esitys siitä mihin kaikkeen varhaiset kristityt uskoivat aikana ennen instituutiokirkon ja sen kankeiden oppirakennelmien syntyä .
Professori Heikki Räisänen on kirjoittanut hyvän ,  loogisesti etenevän ,  intellektuaalisesti stimuloivan mutta vaarallisen teoksen kristinopin varhaisimmasta historiasta .
Mikä sitten tästä oppineesta teoksesta tekee vaarallisen ja kenelle ?
Se ,  että Räisänen ei tarjoa lukijalle valmiiksi pureskeltuja vaihtoehtoja eikä yritä vetää mutkia suoriksi .
Hänen teoksessaan varhaisen Jeesus-liikkeen monimuotoiset ,  keskenään ristiriitaiset ja jopa saman henkilön  ( Paavalin )  pään sisällä ristiriitaiset opilliset ajatukset esitetään juuri niin kuin ne meille säilyneiden lähteiden valossa ilmenivät .
Räisänen ei yritä selittää yhtenäisyyttä sinne ,  missä sitä ei ollut eikä tarkastele varhaista dogmihistoriaa teleologisesta ,  myöhemmin omaksuttujen ”totuuksien” näkökulmasta .
Tämän vuoksi hänen teoksensa ei ole mieluista vaan pikemminkin vaarallista luettavaa niille ,  joiden mielestä kristinusko on ,  ja on aina myös ollut ,  fundamentaalisesti tulkittu ,  jähmeä ja muuttumaton oppirakennelma .
Toisaalta ,  tässä piilee myös Räisäsen teoksen poikkeuksellinen viehätys .
Se avaa hyvin dokumentoidun näköalan varhaisen Jeesus-liikkeen uskomusten historiaan ja myös kontekstoi ne erinomaisesti aikakauden uskonnollis-kulttuuriseen taustaan olipa sitten kysymys juutalaisuudesta ,  hellenistisestä filosofiasta tai niin sanotuista pakanallisista uskonnoista  ( joskin jälkimmäiseen mielenkiintoa on uhrattu selkeästi kahta ensin mainittua vähemmän ) .  Vakavasti otettavan ammattilaisen tavoin Räisänen pitäytyy omaksumassaan tehtävässä .
Varoituksen sanana lukijalle todettakoon ,  että teos on nimensä antaman lupauksen mukaisesti nimenomaan varhaisten kristittyjen uskomusten historia ,  ei varhaisen kristillisen kirkon historia .
Jälkimmäinen elementti kulkee Räisäsen kerronnassa mukana vain sen verran kuin opillisten piirteiden ymmärtämisen kannalta on ehdottoman välttämätöntä .
Tämä ei tee kirjaa helpommaksi lukea niille ,  joilla eivät varhaisen kirkon  ( tai Jeesus-liikkeen / liikkeiden )  historian perusteet ole hallussa .
Heille suosittelisin ensiksi tutustumista hyvään kirkkohistoriaan ja vasta sitten paneutumista Räisäsen teokseen.  Tiivis rajaaminen on kuitenkin teoksen kannalta ehdottomasti positiivinen asia ,  pitkälliset selittävät ekskursiot muihin asioihin olisivat vääjäämättä haitanneet jo lähtökohtaisesti maallikkolukijalle  ( sanan kummassa tahansa merkityksessä )  haastavan tekstin ymmärtämistä .
Toki joistakin asioista olisi ollut hauskaa saada lisää tietoa ,  kuten Uuden Testamentin korpuksen teosten syntyhistoriasta ja uudemmasta tutkimuksesta niiden ajoituksien suhteen.  Niin tai näin ,  tekijän rajauksellinen ratkaisu on tässäkin suhteessa eittämättä oikea .
Kirja on suomenkielinen lyhennelmä tai ehkäpä pikemminkin pituudeltaan lyhyempi rinnakkaisprojekti Räisäsen teokselle The Rise of Christian Beliefs :  The Thought World of Early Christians  ( Minneapolis :  Fortress Press ,  2009 )  .
Tässä tekijä muistaa hyvän akateemisen kansalaisen velvollisuuden tutkimustiedon popularisoinnista suuremmalle yleisölle ja myös suomenkielellä .
Toinen vähäpätöinen valituksen aihe liittyy kirjan formaattiin .
Jostakin syystä nykyään on mahdotonta saada käsiinsä tietokirjoja ,  joita sulostuttamaan ei ole laitettu niin sanottuja tietoiskulaatikoita .
Käsillä olevan kaltaisessa teoksessa pidän sitä epäonnistuneena ratkaisuna jo senkin takia ,  että valinnan vaikeus laatikkoon nostettaviin asioihin on suunnaton .
Miksi esimerkiksi juuri s. 81
-
82
tietoiskulaatikkoon on nostettu lopun ajan merkit ?
Laatikot tuntuvat kovin irralliselta ja hajottavalta elementiltä teoksessa ,  jossa ei muita populaaritietokirjan elementtejä ,  kuten kuvia ja rautalankamalleja ole .
Ehkä tekijän on ollut tarkoitus erottaa häntä kiinnostavat ekskursiot sivuseikkoihin erikseen ,  etteivät ne sotke leipätekstin loogista etenemistä .
Teoksen dispositio on temaattinen ja looginen .
Johdannollisen materiaalin jälkeen kirja jakautuu joukkoon käsittelylukuja ,  joista kussakin nostetaan esille yksi kristinuskon dogmihistorian kannalta keskeinen teema .
Näitä ovat :  viimeisten aikojen odotus ,  kuolemanjälkeinen elämä ,  synti ,  pelastus ,  Jeesuksen persoonan dilemma  ( ihminen ,  Jumala vai molempia ?  )  ,  Pyhän Hengen rooli ja olemus ,  suhde juutalaisuuteen ja suhde kreikkalais-roomalaisen antiikin uskontoon ,  kulttuuriin ja filosofiaan .
Käsittelyluvut ovat poikkeuksetta hyvin kirjoitettuja ,  selkeitä ja informatiivisia .
Luettuaan tämän kirjan lukija ymmärtää selkeästi ,  ettei voi ymmärtää mihin varhaiset kristityt uskoivat ,  sillä he uskoivat samaan aikaan lukuisiin ,  toistensa kanssa ristiriitaisiin asioihin .
Räisänen uskaltaa ottaa myös kantaa sellaisiinkin pyhiin asioihin kuin Lutherin näkemyksiin ,  hän muun muassa toteaa suhteellisen suoraan ,  ettei Lutherin tulkinta Roomalaiskirjeen seitsemännestä luvusta kestä kriittistä tarkastelua .
Räisäsen mukaan  ( s .
128 )  Paavali kuvaa tässä kohdassa kristityn elämää ennen hänen kääntymystään kristinuskoon ,  Luther puolestaan näkee Paavalin todistelevan kristityn olevan ”samalla kertaa vanhurskas ja syntinen” .
Juuttumatta tässä asiaan pidempään tyydyn toteamaan ,  että kohta herättänee keskustelua jäykemmällä tavalla luterilaisten lukijoiden keskuudessa .
Käsittelylukujen keskelle Räisänen on myös kylvänyt lukijan iloksi hieman asiasta sivuun meneviä mutta sinänsä herkullisen hauskoja huomioita .
Mainittakoon tässä yhteydessä esimerkiksi sivun 88 huomio siitä ,  että marxilaisuus ,  tuo ainainen kristinuskon ja ylipäätään uskontojen anti-teesinä esiintyvä oppirakennelma on mahdotonta ymmärtää muuten kuin juutalais-kristillisen eskatologisen ajattelun kontekstissa .
Ei ole ylipäätään mahdollista kuvitella edistysoptimismia ilman eskatologisen odotuksen vaikutusta .
Tästä mainio ,  Räisäsenkin ohimennen  ( s .
89 )  mainitsema esimerkki ,  on Yhdysvaltojen poliittinen retoriikka .
Siinä  ,  aivan riippumatta hallitsevasta puolueesta ja presidentistä ,  ollaan aina menossa kohden horisontissa siintävää amerikkalaisen unelman täydellistymistä .
Jokainen yksittäinen päätös on historiaa mullistava käännekohta .
Päivittäin tehdään ratkaisuja ,  joissa päätetään jatkuuko Amerikan kansan matka kohden amerikkalaisen unelman täydellistymistä - shining house on the hill  ,  vai kadotetaanko suuri päämäärä näkyvistä .
Eräänlaisessa kokoavassa yhteenvetoluvussa ennen varsinaista loppulukua Räisänen pohdiskelee miten tästä erilaisten opillisten kysymysten ja ongelmien sekametelisopasta päädyttiin pikkuhiljaa kohti oppinsa mitenkuten vakiinnuttanutta instituutiokirkkoa .
Loppuluvussa Räisänen palaa vielä hänelle ilmeisen rakkaaseen teemaan moniäänisyydestä yhteisellä pohjalla.  On lähes huvittavaa miten Räisäsen näkemys varhaisen kirkon uskomuksien historiasta lähestyy Euroopan Unionin iskulausetta ”moninaisuudessaan yhtenäinen” .
Epäilen ,  että tämän maailman inkvisiittorit ja fundamentalistit ,  jotka eivät tunnetusti rakasta ”luovia tulkintoja ja rakentavia sovelluksia” uskonnon asioissa ,  eivät suosittele Räisäsen teosta lukijoille .
Minä sen sijaan toivon mahdollisimman monen tutustuvan tähän erinomaisesti kirjoitettuun ja älyllisesti haastavaan teokseen .
101a Suosittele muille :  Tweet Kommentit :
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1004
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1005
439c " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Ettei perässä tulija muistelisi pahalla Ettei perässä tulija muistelisi pahalla 20.12.2011 Elina Kahla  <  elina.kahla @ helsinki.fi  >  tutkija ,  Aleksanteri-instituutti Flinckenberg-Gluschkoff ,  Marianna :  Siperian sylissä  .
Maahenki Oy ,  2011 .
253 sivua .
Valkeapää ,  Leena :  Luonnossa .
Vuoropuhelua Nils-Aslak Valkeapään tuotannon kanssa  .
Maahenki Oy ,  2011 .
285 sivua .
Siperian öljyä ja kaasua kuluttaessaamme pilaamme pohjoisen luontoa peruuttamattomalla tavalla .
Jälkiä jättämättöyyden "  elämän ohje on meille vieras .
Siperia - tai Suomen Lappi - voivat opettaa ,  ellei ole liian myöhäistä ottaa opikseen .
Kertomus kohtaamisista Uralin takana ei saarnaa ,  mutta osoittaa luonnon ja ihmisen eheyden mahdollisuuden .
Tartun painavaan teokseen ja alan ensiksi selailla .
Tuokiokuvat imaisevat välittömyydellään oitis mukaansa .
Lukija tempautuu matkanteon tunnelmaan lentokoneella ,  kiitää pitkin Jamalin Nenetsian taigaa ja tundraa porovaljakolla tai nivelet rutisten epäsuhtaisella traktorirenkaisella maasturilla .
Ylittää Obin ,  majoittuu kotakylään ,  jonka asukkaiden nahkaiset ja verkaiset ,  värikylläiset ja taidokkaasti ornamentein koristellut turkit ja maalitsat ,  oravannahkareunaiset aurinkolasit pysäyttävät ja hämmentävät .
Voiko tällaista olla enää olemassa ?
Siperian sylissä on harvinaislaatuinen aarre .
Tekijä Marianna Flinckenberg-Gluschkoff on harrastanut pohjoisten etäsukukansojemme nenetsien ,  hantien ja mansien parissa tutkimusmatkailua useamman vuosikymmenen ajan .
Lukijan onneksi hän ei ole pitänyt kiirettä julkaisemisvauhdissa .
Niinpä edellisestä kirjasta Ugrien mailla  :  suomalaisten tutkimusmatkailijoiden jalanjäljillä Obvirralta Uralille  ( 1992 )  on ehtinyt kulua parikymmentä vuotta.  Jos edellisen teoksen ilmestymistä leimasi yhteiskuntajärjestelmän romahdus ,  hetki uuden ajan kynnyksellä ,  toiveet paremmasta huomisesta ja kauan odotettu mahdollisuus päästä jatkamaan maineikkaiden M.A .
Castrènin ja A. Ahlqvistin työtä ja vierailemaan aiemmin suljetuilla ja äärimmäisen vaikeakulkuisilla alueilla ,  nyt tilanne on tyystin toinen.  Jamalin arktisten luonnonvarojen hyödyntäminen on täydessä vauhdissa ja valtaajia riittää jonoksi .
Tulokset näkyvät hyvässä ja pahassa .
Vaakakupissa painaa se ,  että luonnonvaroiltaan rikkaat alueet ovat itsekin saaneet osansa tuotoista.  Se tarkoittaa ,  että tundran keskellä on hyvin varustettuja internaattikouluja ,  terveydenhoito ja kulkuyhteydet toimivat ,  jos kohta myös sitä ,  että taajama-arkkitehtuuri on ottanut mallia Disneylandista ,  että alkuperäisväestö on menettänyt perintäoikeutensa esi-isiensä maihin ja pyyntialueisiin ,  että jutaamisalue käy vuosi vuodelta ahtaammaksi ja luontaiset kulkureitit katkeavat.  Tässä tilanteessa omaehtoisen kulttuuriperinnön ja kaksikielisyyden arvoa on vaikea nähdä.  Niinpä nenetsiäiti pitää parempana puhua lapselleen ainoastaan venäjää.  Valtaväestön asennetta kuvaa sekin ,  että poronlihan hinta on sikaa ja nautaa alhaisempi .
Kirjoittaja kuvaa tuntemuksiaan myös vertauskuvin .
Tundran keskellä kohoava tulipatsas on kuin Mooseksen palava pensas erämaassa ,  paitsi että siinä ei ole mitään pyhää.  Poraustornien ympäröimä maasto on kuollutta ,  savu levittää myrkkyä satojen kilometrien säteelle pilaten maaperän ja vesistön .
Pessimismistään huolimatta tekijä ei sorru yksinkertaistuksiin tai helppoihin yleistyksiin .
Hän kuvaa havainnollisesti esimerkkejä edistyksen tuomasta hyvästä ,  mutta ei luo mielikuvaa ,  että hyvä olisi jakautunut tasaisesti.  Hän kysyy terävästi ,  mutta ei anna vastauksia.  ”Miltähän mahtaa maistua kala ,  joka on pyydetty vuotavan öljyputken vierestä ? ” hän kysyy .
Hän ei salaa paheksuntaansa kuvatessaan kulttuurien törmäyksiä ,  joiksi nykyään häveliäästi kutsutaan monta sellaista asiaa ,  jota yhtä hyvin olisi oikeutettua nimittää huonoksi käytökseksi.  Tundran alkuperäisasukkaat ,  siis jutaavat paimentolaiset ,  eivät vielä ole tottuneet turisteihin ,  kaukaa Suomesta tulleet lantalaisturistit taas eivät välttämättä edes huomaa rikkoneensa käyttäytymis- ja kohteliaisuussääntöjä .
Kirjan loppuluku ”Tundran etiketti – lyhyt oppimäärä” onkin omistettu helpottamaan matkaan valmistautumista.  Se sisältää tärkeitä ajatuksia symbolisesta lahjojen vaihdannasta ,  teenjuonnista ,  kodassa asumisesta ,  naisten ja miesten tilan- ja työnjaosta ja mm. hygieniasta.  Luku on tärkeä ,  sen luettuaan ymmärtää paremmin ,  ettei tundramatkailu tosiaankaan sovi kaikille ,  eikä edes kokeneen konkarin ole syytä lähteä matkaan valmistautumatta tai ottamatta luonnon voimaa lukuun .
Jos taas matkalle lähtee mieli nöyränä ,  aito kohtaamisen ja oppimisen halu tienviittanaan ja tarpeellisia tuomisia repussaan ,  voi jopa saada kunnian osallistua uskonnolliseen puhdistautumiseen ja rituaaliin ,  jossa retkeläisille anotaan haltijalta siunausta.  Ja kun kokenut tutkimusmatkailija palaa aiempien kohtaamistensa paikoille ,  hetki tihenee ja huipentuu eksistentiaaliseen täyteyteen .
Kohtaus metsäkalmistossa ilmentää kirkkaasti ,  millainen ihmisen suhde luontoon voisi parhaimmillaan olla.  Haudat maatuvat ,  sammal kietoo ne syleilyynsä ,  yllä kaartuvat silkkitupsuiset sembranoksat ,  ihmisen vaikutus on piilossa .
Jossain hautalaudassa on kuvattuna lintu ,  yhteyden pitäjänä ylisen ,  keskisen ja alisen maailman välillä.  Matkailija saa kokea perille tulemisen onnen ,  ykseyden kaipuunsa kohteen kanssa :  ”Tunnen taigan hengityksen ja hengitän sen tahdissa .
Teoksen tenho syntyy sen monipuolisuudesta ja puhuttelevuudesta aisteille.  Vaikuttavat valokuvat ihmisistä ,  poroista ,  kotakylistä ,  maisemasta ,  käsitöistä ja shamanistiseen luontouskontoon kuuluvien kuvioiden ja ornamenttien symboliikasta limittyvät houkuttavasti yhteen asiatiedon kanssa .
Pinnalta katsoen matkakertomus kätkee sisäänsä elämänmyönteisen ja kirkkaasti esitetyn uskonnollis-filosofisen pohdinnan ja selkeän pamfletinomaisen hätähuudon .
Tyyli on elämyksellistä ja esteettisesti nautittavaa .
Teoksen viitteissä on suppeasti mutta ansiokkaasti koottu olennaista tietoa metsänenetsien ja hantien luonnonuskosta ,  mm. käsityksestä jonka mukaan ihmisellä on useita sieluja :  naisella neljä ,  miehellä peräti viisi .
Tietoa on eri sukujen henkiolennoista ,  haltijanukeista ,  kuolinnukeista ja niihin liittyvistä tavoista ja käsityksistä .
Selkeät eri eläimiä ,  erilaisia poronsarvia ,  jäniksenkorvia ja muita ornamentteja esittävät piirroskuvat innostavat perehtymään aiheeseen lisää.  Häpeissäni muistin omistavani hantinaisen helmin koristeleman kauniin verkalaukun ,  jonka kuvion merkitystä en ollut välittänyt ottaa selville .
Suomalaiset eivät ole aivan tietämättömiä uralintakaisten kansojen kohtaloista .
Tärkeä nykyhetken välittäjä on Suomessa asuva nenetsi Anastasia Lapsui  ,  jonka lukuisat palkitut elokuvat ovat kuvanneet katoavaa paimentolaisuutta tässä ja nyt.  Flinckenberg-Gluschkoff on suomentanut kirjaansa useita Lapsuin runoja .
Mukana on myös muita hienoja runoja Raija Bartensin aiemmin julkaisemina suomennoksina .
Kirjan loppusanoissa tekijä pohtii mitä me – tämän kirjan lukijat ,  suomalaiset ,  eurooppalaiset ,  Siperian kaasua ja öljyä käyttävien maiden kansalaiset monine järjestöinemme voisimme tehdä .
Voisimmeko oikeasti vaikuttaa siihen ,  että osa energiatuloista käytettäisiin alkuperäiskansojen tilanteen helpottamiseksi ?
Kirja loppuu pohdintaan ,  kenen kulttuuri on loppupeleissä kestävämpi .
Kun energiaresurssit ehtyvät ,  vain pienen ekologisen jalanjäljen jättävä elämänmuoto todistaa voimansa .
En malta olla jatkamatta ajatusta ,  että opikseen olisi mahdollista ottaa lähempääkin.  Poroelinkeino ja siihen perustuva elämänmuoto ,  ”jälkeä jättämättömyys” voivat tunnetusti huonosti Suomessakin .
Miten on mahdollista sovittaa yhteen toisiaan korville lyöviä intressejä ,  puolustaa oman elämänsä päivittäisin valinnoin uhanalaista ja valtaväestölle näkymätöntä arvokkuutta ,  jatkaa poropaimentolaisuutta modernin yhteiskunnan keskellä tai sen reunalla ,  tätä pohtii Leena Valkeapää kirjassaan Luonnossa .
Vuoropuhelua Nils-Aslak Valkeapään tuotannon kanssa  ( 2011 )  .
Flinckenberg-Gluschkoffin tavoin Valkeapää on asettunut vuoropuheluun tutkimuksensa kohteen kanssa .
Kumpikin tutkijanainen on omaksunut tundran asukkailta elämänohjeen :  ”Me jutaamme oman aikamme täällä taivaankannen ja maankuoren välissä ,  ja raitomme jälki näkyy tundralla pienen hetken .
1072 Suosittele muille :  Tweet Kommentit :  Kaikki kentät ovat pakollisia .
Ainoastaan omalla nimellä lähetetyt kommentit julkaistaan .
Sähköpostiosoitetta ei julkaista .
Sähköposti Mitä on seitsemän ynnä kaksi ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1005
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1006
394f " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Poststrukturalismia ei ihan aloittelijalle Poststrukturalismia ei ihan aloittelijalle 13.3.2000 Hanna Järvinen  <  hanjarvi @ utu.fi  >  Turun yliopisto ,  kulttuurihistoria Michel Foucault :  Foucault / Nietzsche  .
Tutkijaliitto ,  1998 .
107 sivua .
Tutkijaliiton Paradeigma-sarjan uusi kirja  " Foucault / Nietzsche "  on kahdella tavoin ajankohtainen :  ensinnä Nietzschen juhlavuoden tähden ,  toiseksi täyttämään kurssikirjastojen avoimia hyllyjä kohdassa  " Foucault "  .
Michel Foucault ja Friedrich Nietzsche ovat varmasti oman vuosisatamme luetuimpien ajattelijoiden joukossa ja samantien myös  " perusteellisesti väärin ymmärrettyjen "  listan kärkipäässä ,  kysykääpä keneltä hyvänsä .
Edellinen on myös pitkälti vastuussa oman vuosisadanloppumme kiinnostuksesta jo natsiksi ja ties miksi hirviöksi leimatun saksalaisen kolleegansa uudelleenymmärtämiseen ensimmäisenä  ( post ) modernina filosofina .
Onkin varsin järkeenkäypää tuottaa myös suomenkieliselle lukijalle lisää materiaalia ,  jonka avulla muodostaa oma kuvansa kyseisten herrojen ajattelutapojen merkityksestä omalle alallemme ja ajallemme .
Itseni foucaultlaiseksi määrittelevänä historioitsijana valikoin tietysti juuri tämän kirjan arvosteltavaksi ,  mutta se tuotti minulle paljon päänvaivaa .
Vaikka nimittäin oletinkin Tutkijaliiton esseekirjasen pyrkivän selvittämään Nietzschen merkitystä Foucault'n ajattelulle itse esseiden julkaisun ohella ,  olin varsin yllättynyt kirjasesta ,  jossa yli kolmannes tekstistä koostuu esipuheesta .
Arvosteluni koostuu keskeisesti esipuheen arvioinnista ,  sillä vaikka siinä ei sinällään olekaan mitään vikaa ,  sen ristiriitaisuus itse esseiden sisällön kanssa on mielestäni hyvä osoitus Foucault'laisen ajattelutavan uutuuksista - jos nyt mikään neljä vuosikymmentä vanha enää on  " uutta "  .
Mika Ojakangas tuntee selvästi tarkkaan Foucault’n tekstit - tai ainakin hän kykenee siteeraamaan kahdeksaa herran kirjoista .
Nietzschen merkityksellisyys Foucault'n tuotannossa tulee selväksi heti kättelyssä ,  mutta siihen esipuhe sitten jääkin .
Ojakankaan kirjoitustyylissä ei näy se ”iloinen tiede” jota kirjan otsikossa esiintyvät herrat puolustivat ,  eikä näiden tuotanto selvästikään ole hetkauttanut hänen ajatusmaailmaansa perinteisestä kronologisoivasta filosofianhistorian elämäkertakirjoittamisesta .
Koska kaikki lukijoista eivät selvästikään edellisen lauseen jälkeen hihkuneet ”heureka ! ” ,  paradoksin selittäminen vaatinee pieniä tarkennuksia .
Vaikka Ojakangas myöntää ,  että Foucault'lle kommentaari oli yksi diskurssin kontrollimuoto  ( 13 )  ,  hän ei itse tiedosta oman esipuheensa valtapyrkimyksiä ,  vaan noudattaa perinteistä puhetapaa ,  jossa auktoriteetti esittää universaaleja ja siksi tosia tulkintoja menneisyyden toimijoiden tarkoitusperistä .
Tässä ei olisi mitään kritisoitavaa ,  ellei teksti koskisi nimenomaan Foucault’a ,  joka tuli aikanaan tunnetuksi nk. ”tekijän kuoleman” -ajatuksen kehittelijänä .
Foucault ei  " tekijän kuolemalla "  pyrkinyt kieltämään auteur-funktiota tai elämäkertojen kirjoittamista ,  ainoastaan osoittamaan ,  että tekijyyden naturalisointi estää tämän funktion ja siihen liityvien valtapositioiden kyseenalaistamisen ja tutkimisen .
Foucault’n Nietzsche-esseet nimenomaan pyrkivät hajottamaan perinteistä puhetapaa ,  joka tekstien kirjoitusaikana oli yhä paradigmaattinen erityisesti historiantutkimuksen ja vähemmän tieteellisten menneestä puhumisen muotojen piirissä .
Ojakankaan esipuhe on siis kurinpidollinen toimi ,  jolla Foucault’n ajatukset esitetään ikään kuin tämän moniäänisyyden kannattajan teksteistä olisi olemassa vain yksi oikea tulkinta .
Esipuheen halu selittää Foucault’n koko tuotanto jonkinlaisena abstraktina filosofisena struktuurina onkin historioitsijasta outo .
Koska itse olen aina pitänyt Foucault’n tekstejä helppolukuisina ,  kansantajuisina ja erityisesti käytännönläheisinä ,  minua tympi aivan erityisesti tämä into sulkea Foucault historiantutkimuksen ulkopuolelle .
Lukekaamme siis hetki kuin pirut raamattua :  Kun Ojakangas huomauttaa :   " On kuitenkin muistettava ,  ettei Foucault ollut mikään filosofian historioitsija tai kommentoija .
Hän mielummin käytti kuin kommentoi kirjoittajia ja paremminkin hyödynsi edeltäneiden ajattelijoiden ideoita kuin asetti ne uudelleen esille "   ( 12 )  hän on periaatteessa täysin oikeassa ,  unohtaen ainoastaan mainita ,  että monet näistä  " ajattelijoista "  olivat aiempia historiantutkijoita ,  ja että se käytäntö ,  josta puhutaan on menneisyyden uudenlaista tutkimista ,  sinällään  " perinteistä "  historioitsijan alaa .
Ojakankaan esipuheen suurin puute onkin ,  ettei se millään tavoin sijoita Foucault'n esittämää kritiikkiä suhteessa aikaansa :  tekstiä ei sijoiteta 1960-luvun kontekstiin ,  jossa Foucault kritisoi ranskalaista Annales-koulukunnan perinnettä ,  vaan annetaan ymmärtää ,  että historiantutkimus on yhä  " vanhanaikaista "  .
Ojakangas myöntää :   " On totta ,  että sittemmin nuo marginaalit ovat monessa suhteessa astuneet historiallisen tietoisuuden keskiöön ,  pitkälti muun muassa mikrohistorian huolellisen katseen ja vähemmistöjen harjoittaman omaa identiteettiään kokevan historiankirjoituksen ansiosta .
Mutta ,  "  hän jatkaa :   " Foucault'lle genealogia ei ollut vain tapa tarkastella menneisyyttä ,  ei mikään uusi historian metodi "   ( 18
-
19
)  .
Niinpä ,  mutta kyseessä on taas käsiteongelma :  koska esipuhe ei sijoita tekstiä kontekstiinsa ,  Foucault'n negatiivinen käsitys perinteisestä historiankirjoituksesta antaa vääristyneen kuvan historiatieteen nykytilasta - Chartieria siteeratakseni ,  uudet historiografiset metodit ovat niin paljon Foucault'lle velkaa ,  ettei historiasta enää voi puhua puhumatta genealogiasta ,  puhujapositioista ,  diskursiivisuudesta ja niin edelleen .
Siispä  " historia "  ja  " genealogia "  eivät enää ole polaarisia käsitteitä vaan jokaisen historiantutkijan valinnoista riippuvia tapoja katsoa mennyttä ja erityisesti menneen merkitystä nykypäivälle .
Esipuhe ei siis tee kirjasta helposti luettavaa ,  pikemminkin päinvastoin .
Se olettaa ,  että lukija tuntee Foucault’n aseman filosofian kaanonissa ,  mutta että samainen lukija ei olisi sisäistänyt poststrukturalistista ajattelutapaa .
Paradoksaaliseksi tämän tekee se vastahakoisuus ,  jota filosofit aikanaan osoittivat Foucault'a kohtaan juuri siksi ,  että tämä oli liikaa kiinnittynyt historiatieteisiin .
Mutta vaahdottuani esipuheen paradigmaattisista ongelmista haluan korostaa ,  että molemmat Foucault'n esseet ovat erityisen tervettä luettavaa historiantutkijoille .
Ensimmäisessä esseessä Foucault herättelee keskustelua tulkinnan tilasta .
Nietzsche ,  Freud ja Marx loivat hänen mukaansa tuotannollaan ikuisen tulkinnan tilan ,  jossa pinnan alla ei enää ole mitään syvärakennetta ,  tai ei ainakaan sellaista rakennetta ,  johon tulkinnalla päästäisiin käsiksi .
Vaikka Foucault myöhemmässä tuotannossaan osoitti erityisesti Freudia kohtaan nasevaa kritiikkiä ,  tämä essee on omiaan kuvastamaan yhtä keskeistä foucaultlaisen ajattelun piirrettä :  universaalin ,  absoluuttisen totuuden fiktiivistä  ( i.e. sopimuksenvaraista )  luonnetta .
Esseistä jälkimmäinen ,   " Nietzsche ,  genealogia ,  historia "  on historiantutkijalle keskeisempi ,  sillä siinä Foucault'n ajatukset genealogian ja historian suhteesta ja erilaisista painopisteistä tulevat kootusti esiin .
Tässä esseessä Foucault esittää Nietzschen tekstien kautta perusteet sille ,  miksi alkuperäisen etsiminen historian  " verhon "  takaa on turhaa ,  miten perinteinen historiankirjoitus vääristää mennyttä välttämällä puhumasta siitä hetkestä ,  jolle teksti on tarkoitettu eli niistä  ( poliittisista )  päämääristä ,  joihin menneisyyden kertominen juuri valitulla tavalla pyrkii vaikuttamaan .
Esseet siis käsittelevät ajattelutavan perusasioita ,  joiden mullistavat seuraukset kuitenkin ymmärtää vain soveltamalla niitä käytäntöön .
Kuten usein on suppeiden esseekokoelmien kanssa ,  ei kummankaan esseen merkitys aukene lukijalle ilman jonkinmoista tutustumista tekijän muuhun tuotantoon ja siitä myöhemmin esitettyihin kommentaareihin .
Juuri tämän hankaluuden tähden olisi ollut suotavaa ,  että esipuheen kirjoittaja olisi kyennyt tuomaan esiin sekä tekstien innovatiivisen tavan hahmottaa käytännön kokemusta että kuvata tekstit ajan nykylukijalle tuomassa perspektiivissä .
Jo esseiden huono saatavuus Suomessa  ( millään kielellä )  on omiaan rohkaisemaan vastaavien yritysten ponnistuksia korjata tilannetta ,  joten kritiikkiäni esipuheesta älköön otettako haukkumapuheena itse kirjan julkaisemista kohtaan .
Joskus vain on hyvä huomata ,  ettei ajatteleminen ole helppoa .
Vaivatkaa aivosolujanne !
1005 Suosittele muille :  Tweet Kommentit :  Kaikki kentät ovat pakollisia .
Ainoastaan omalla nimellä lähetetyt kommentit julkaistaan .
Sähköpostiosoitetta ei julkaista .
Sähköposti Mitä on seitsemän ynnä kaksi ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1006
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1007
30c4 " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Saaristossakin on muinaisjäännöksiä Saaristossakin on muinaisjäännöksiä 29.1.2001 Jukka Palm  <  jukka.palm @ utu.fi  >  Opiskelija ,  Turun yliopisto Tuovinen ,  Tapani :  Ulkosaariston arkeologiaa .
Saaristomeren kansallispuiston yhteistoiminta-alueen inventointi 1994
-
1997
.
. Metsähallitus ,  2000 .
113 sivua .
Metsähallituksen luonnonsuojelujulkaisusarjaan kuuluva teos on tervetullut lisä viime vuoden inventointikirjallisuuteen .
Aiemmin vuonna 2000 ilmestyi Museoviraston julkaisemana mainio inventointiopas  ( Arkeologinen inventointi ,  toim .
Maaranen  &  Kirkinen )  ,  jossa ei kuitenkaan käsitelty lainkaan saariston muinaisjäännöksiä .
Käsillä oleva teos on tutkimusraportti Turunmaan eteläisessä saaristossa sijaitsevan Saaristomeren kansallispuiston yhteistoiminta-alueen muinaisjäännöksistä .
Tuovinen on kerännyt aineiston systemaattisella ja laajalla kenttätyöllä .
Saaristomeren kansallispuiston 8400 : sta saaresta ja luodosta valittiin tutkittaviksi 235 .
Valintakriteerejä olivat vähintään 12
-
15
hehtaarin pinta-ala ,  olemassaolevat ennakkotiedot mahdollisista muinaisjäännöksistä sekä muinaisjäännöksiin viittaavat paikannimet .
Tavoitteena oli ,  että valituista kohteista löydetään kaikki muinaisjäännökset ,  joista oli havaittavissa maanpäällisiä rakenteita .
Lyhyessä johdannossa käydään läpi saariston muinaismuistojen tutkimuksen historiaa ja saariston inventoinnin erityispiirteitä .
Lisäksi esitellään inventoinnin yhteydessä havaitut muinaisjäännöstyypit sekä käytetyt kenttätyömenentelmät ja iänmääritysperusteet .
Ajoituksia ,  jotka perustuvat maankohoamiseen ja merenpinnan ajoittaisten vaihteluiden sekä jäiden työntövoimien huomioimiseen ,  Tuovinen käsittelee erittäin perusteellisesti .
Kenttätyön tuloksia Tuovinen esittelee muinaisjäännöstyypeittäin .
Ensin saa lopullisesti kyytiä teoria saaristossa rautakaudella vallinneesta asutustyhjiöstä .
Suurin osa yhteistoiminta-alueen hautaraunioista on rakenteeltaan ja topografiselta sijainniltaan rautakautistyyppisiä .
Osa raunioista on osoitettu rautakautisiksi myös kaivauksin .
Lisäksi osa raunioista ei sijaintikorkeutensa puolesta voi olla rautakautta vanhempia .
Ne kun olisivat pronssikaudella sijainneet veden alla .
Erityisen jännittävä muinaisjäännösryhmä on tomtningit .
Ne löydettiin Suomesta vasta 1980-luvun alussa .
Ensimmäiset havainnot tehtiin Ahvenenmaalla ja Saaristomerellä .
Tomtningille ei ole suomen kielessä vakiintunutta sanaa .
Termillä tarkoitetaan sesonkikalastukseen liittyvää yksinkertaista yöpymissuojaa .
Tomtning koostuu raivatusta alasta ja sitä kiertävästä pyöristyneestä tai suorakulmaisesta kivimuurista .
Usein kivimuuri liittyy pystysuoraan kallioseinään .
Ruotsissa tomtningit ovat olleet tunnettuja jo 1950-luvulta lähtien ja siellä niitä on tähän mennessä rekisteröity yli 1200 .
Vanhimmat Ruotsissa tutkituista on ajoitettu rautakautisiksi ,  mutta nuorimmat ovat olleet käytössä vielä 1800-luvulla .
Suomessa tutkimus on vasta alkamassa eikä täkäläisistä tomtningeista tiedetä juuri mitään .
Varmaa on ,  että suuri osa tomtningeistamme on historialliselta ajalta ja että suurin osa saaristomme tomtningeista on yhä löytämättä .
Tällä hetkellä niitä tunnetaan muutamia kymmeniä .
Tomtningien yhteydessä Tuovinen käsittelee veneenvetopaikat ,  joita usein tavataan maastossakin tomtningien läheisyydestä .
Ne ovat raivattuja aloja ,  joita reunustavat pitkät rantaan nähden kohtisuorat kivivallit .
Kivilabyrintit eli jatulintarhat ovat lohkareista laadittuja sokkeloisia kiveyksiä ,  joissa voi mutkittelevaa käytävää pitkin kävellä portilta tarhan keskustaan tai takaisin portille .
Ne sijaitsevat useimmiten kallioilla ,  mutta labyrintteja on rakennettu myös maanpinnalle .
Ruotsissa on havaittu valtaosan labyrinteista sijaitsevan vanhojen kalastusyhdyskuntien tai kalakarien liepeillä .
John Kraftin tutkimuksiin viitaten Tuovinen liittää jatulintarhojen kulttuurisen merkityksen kalastukseen ,  lähinnä saaliin ja hyvän sään turvaamiseen .
Lounais-Suomen saaristossa tämä onkin luonteva tulkinta ,  mutta tuskin tyhjentävä selitys kaikille labyrinteille .
Tuovinen mainitseekin 1800-luvun lopulta tunnetun perinteen jatulintarhoista nuorison kokoontumispaikkoina .
Kisailusta ,  jossa nuorukaiset tavoittelivat labyrintin keskellä seisonutta neitoa ,  juontuu jatulintarhan ruotsinkielinen nimi jungfrudans .
Äkkiseltään sekundaariselta vaikuttavan perinteen vie keskiaikaan Sipoon kirkon seinästä tavattu kalkkimaalaus ,  jossa naiseksi tulkittu hahmo seisoo keskellä labyrinttikuviota .
Hiljattain on esitetty uusi mielenkiintoinen tulkinta ,  joka kytkee jatulintarhat maanomistukseen  ( Muinaistutkija 4 / 1999 )  .
Etelä-Karjalassa labyrintit sijaitsevat rannikon ohella myös sisämaan metsissä ,  kylien laitamilla .
Petteri Pietiläinen on vertaillut niiden sijaintia sekä toisiinsa että vanhoihin kylän- ja pitäjänrajoihin nähden ja yhdistänyt sijaintitietoihin näkyvyysalueanalyysin .
Hänen mukaansa tarhat on sijoitettu siten ,  että niistä näkyvä alue ilmaisee omistusoikeutta kyseiseen maisematilaan .
Kivikompassien kautta päästään ekskursiolle navigoinnin historiaan .
Nämä harvinaiset muinaisjäännökset esiintyvät joko kallioon hakattuina tai lohkareista koottuina kuten jatulintarhatkin .
Tuovinen käy läpi magneettikompassin käytön vaiheita Itämerellä ja pohtii todennäköisesti 1600-luvulta peräisin olevien Korppoon Björkön ja Flakaskärin kivikompassien ajoitusvaihtoehtoja .
Kiviuuneja löytyy yhteistoiminta-alueelta runsaasti ,  enemmän kuin mitään muuta muinaisjäännöstyyppiä  ( 83 kpl )  .
Niistä suurin osa lienee ison- ja pikkuvihan ajalta .
Eniten kiviuuneja on siellä missä venäläisen kaleerilaivaston tiedetään liikkuneen vuosina 1714
-
1721
ja 1741
-
43
.
Tähän viittaa myös kansanomainen nimitys  " ryssänuuni "  .
Uuneissa valmistettiin ja mahdollisesti myös kuivattiin ruokaa .
Kenttätyön tulosten jälkeen esitellään dokumentoidut jäännökset kunnittain ja kylittäin .
Osio kattaa kirjasta noin puolet .
Kohteiden koordinaattitiedot on listattu kirjan loppuun .
Käyttökelpoinen olisi ollut myös listaus muinaisjäännöstyypeittäin ,  jolloin helposti löytäisi vaikkapa kalliohakkaukset tai tomtningit .
Nyt on selattava kaikki 50 sivua läpi ,  jos haluaa esimerkiksi selvittää ,  että missä niitä veneenvetopaikkoja nyt taas olikaan .
Kuvitus ei kaikilta osin ole onnistunut ,  arvatenkin painoteknisistä syistä .
Originaalivalokuvat ovat ilmeisesti olleet väridioja eivätkä siten mustavalkoisina aina toistuneet kovin havainnoillisina karhealle paperille .
Sen sijaan kartat ,  piirrokset ja taulukot ovat selkeitä ja informatiinisia .
105b Suosittele muille :  Tweet Kommentit :  Kaikki kentät ovat pakollisia .
Ainoastaan omalla nimellä lähetetyt kommentit julkaistaan .
Sähköpostiosoitetta ei julkaista .
Sähköposti Mitä on seitsemän ynnä kaksi ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1007
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1009
24.9.2001 Osmo Kekäläinen  <  osmo.kekalainen @ kolumbus.fi  >  FL ,  Joensuu Boethius :  Filosofian lohdutus  .
Vastapaino ,  2001 .
188 sivua .
Anicius Manlius Severinus Boëthius  ( 475
-
524
/ 5 )  on laajasti ja syvällisesti oppinut roomalainen konsuli ja ajattelija ,  joka käänsi Aristotelesta ,  Platonia ja Porfyriosta ,  laati kirjoituksia ja kommentaareja filosofiasta ja teologiasta ,  mm. kolminaisuusopista ,  perehtyi matematiikkaan ja astronomiaan ja hahmotteli synteesiä antiikin filosofiasta ja kristillisestä teologiasta .
Hänen laajemmat projektinsa jäivät kuitenkin toteutumatta ,  kun hänen tiensä hovijuonittelusta syytettynä johti mestauslavalle .
Hänen elämänsä ja tuotantonsa sijoittuu myöhäisantiikkiin ,  keskiajan ja skolastiikan alkuun ,  vuosiin ennen Platonin Akatemian lakkauttamista ja siten kiinnostavasti kahden erilaisen kulttuuritradition kohtaamisen ja sulautumisen aikakauteen .
Boëthius on aikalaisajattelija ,  jonka tuotannon kautta voimme saada kosketuksen ratkaisevalla tavalla länsimaista maailmankuvaa ja kulttuuria muovanneisiin aatteisiin ,  mutta kiinnostus häntä kohtaan on ollut varsin vaatimatonta .
Filosofian lohdutus "  on Boëthiuksen pääteos ,  johon edellä mainittu musiikin- ja filosofian ystävä tarttuu mielellään ja suurten odotuksen vallassa .
Vankilassa teloitusta odotellessa kirjoitettu teos sijoittuu lohtukirjallisuuden genreen ,  mutta on samalla myös tutkielma moraalista ,  hyvästä ja pahasta ,  autuudesta ,  onnesta ja onnettomuudesta ,  johon pahan harjoittaminen ihmisen johtaa .
Teos summaa antiikin ajattelun ,  mutta saa runsaasti sekä sisällöllisiä että rakenteellisia vaikutteita Platonilta ja Plotinokselta .
Se rakentuu kirjoittajan käymästä dialogista personoidun filosofian kanssa .
Boëthiuksen ja Rouva Filosofian allegorinen keskustelu on eräänlainen menippolainen satiiri ,  jossa erilaisia maailmankatsomuksellisia vakaumuksia ,  uskomuksia ja käsityksiä tutkitaan ja testataan käytännöllisen kokemuksen valossa .
Onnettaren oikkujen ja pinnallisten elämänilmiöiden takaa Boëthius yrittää löytää jotakin syvällisempää ja kestävämpää moraalista lainalaisuutta .
Theodikea-ongelman analyysinsa hän aloittaa määrittelemällä onnen käsitteen .
Onni on täydellinen tila ,  joka sisältää kaiken hyvän eikä jätä tahtomiselle enää mitään tilaa .
Hän liittää onnen moraaliseen hyvään ja tämän jälkeen analysoi kaikki menestymisen ja nautinnon muodot hyvyyden näkökulmasta .
Argumentoinnissa autuus osoittautuu korkeimmaksi hyväksi ja hyvyys on kaiken olevaisen päämäärä .
Siinä toteutuu ihmisen jumalallinen olemus ja vapaus - hyvä ihminen on jumala .
Pahaa ei ole ,  on vain hyvän puutetta .
Kunnon ihmiset pyrkivät hyvään luontaista hyvyyttään - pahat pyrkivät samaan tyydyttämällä intohimojaan .
Onneansa väärin keinoin etsivä syyllistyy pahaan ,  vieraantuu jumalallisuudestaan ja lajiominaisuudestaan ,  eläimellistyy .
Hyvät ovat vahvoja - pahat heikkoja .
Autuus on hyvän palkka ,  se merkitsee jumalaksi tulemista .
Täysin saumattomasti ja ristiriidattomasti theodikea-ongelmaa Boëthius ei ratkaise .
Hänen argumentointinsa perusteella Jumala ei voi tehdä pahaa ,  mutta hetkeä myöhemmin hän toteaa ,  että Jumala käyttää pahaa viisaasti .
Vaikka hän puhuu Jumalan ,  hyvän ja autuuden ykseydestä ,  ei tämä käsitteistö vielä riitä pahan ongelman ratkaisemiseksi .
Kreikkalaisesta perinteestä juontuvat Sallimus ,  Kohtalo ja Sattuma ovat Jumalan lisäksi tai hänen ohellaan Boëthiuksen operationaalisia käsitteitä .
Antiikin traditiossa Kohtalottarien säätämää eivät jumalatkaan voineet välttää ,  mutta kristillisessä teologiassa kaikkitietävä ja kaikkivaltias Jumala on ylin auktoriteetti ,  joten tämä ei käy .
Sattuman Boëthius ymmärtää Aristoteleen määritelmän mukaisena ,  mutta päättelee ,  ettei järjestyneessä maailmassa sattumalla ei ole mitään sijaa .
Sallimus ja Kohtalo jäävät Boëthiuksen ajattelun arsenaaliin ,  mutta Jumalalle alisteisina ,  joten hänen on ratkaistava näiden suhde Jumalaan ja ihmisiin .
Kinkkinen kysymys on ,  kuinka ihmisen vapaa tahto ,  Jumalan ennalta tietäminen sekä Sallimus ja Kohtalo ,  voidaan sovittaa niin ettei ajauduta determinismiin .
Vapaa valinta hyvän ja pahan välillä edellyttää tahdonvapautta ,  järkeä ja arvostelukykyä ,  mutta kohtalonusko tuntuisi syrjäyttävän nämä inhimilliset ominaisuudet .
Boëthius ottaa esille psykofyysisen ongelman ja tieto-opilliset kysymykset .
Hän määrittelee ajallisen ja ikuisen .
Ikuisuus on Jumalan täydellistä nykyhetkeä ,  joten ennalta tietäminen on näin ollen näennäistä .
Jumala voi nähdä tapahtuman tapahtuvaksi ,  tietäen ettei tapahtuminen ole välttämätöntä .
Boëthius päätyy kahteen rinnakkaiseen totuuteen .
Tuleva tapahtuma on vääjäämätön ,  kun sitä arvioidaan jumalallisen tietämyksen kannalta ,  mutta osoittautuu kerrassaan vapaaksi ja riippumattomaksi ,  kun sitä arvioidaan omana itsenään !
Näin on siis kahdenlaista välttämättömyyttä :  ehdotonta  ( ihminen on kuolevainen )  ja ehdollista välttämättömyyttä  ( jos tiedän jonkun kävelevän juuri nyt ,  hänen on käveltävä juuri nyt )  ,  joka mahdollistaa ihmisen tahdonvapauden ja vapaan valinnan .
Vasta-argumenttina Boëthiukselle voitaisiin kenties huomauttaa ,  ettei tulevaisuudessa tapahdu mitään ,  kaikki tapahtuu nykyhetkessä ,  mutta määrääkö nykyhetki tulevan on jo toinen juttu .
Kysymystä voi pohdiskella vaikkapa tarkastelemalla Rouva Filosofian aseman muuttumista dialogin aikana .
Keskustelun kuluessa filosofia siirtyy sekä symbolisesti että tosiasiallisesti yhä enemmän teologisten totuuksien argumentoinniksi ,  eli teologian  " palkkapiiaksi "  ,  kuten on tapana sanoa .
Lohtua ei tuo filosofia ,  vaan uskonto ,  joka lupaa hyville autuuden ja pahoillekin ansaitsemansa palkan jo maallisen vaelluksensa aikana .
Se on annetuista premisseistä lähtevän filosofian kohtalo ,  ja Kohtaloahan me edelleenkin syytämme kaikenlaisista vastoinkäymisistämme ,  joten Boëthiuksen ironinen keskustelu filosofian kanssa elää ikuista nykyhetkeä .
Tämä ajankohtainen ja avartava teos ansaitsee asemansa filosofisen ,  teologisen ,  folkloristisen ja viisauskirjallisuuden kentässä .
Siinä on paljon tuttua ,  mutta myös aiemmin tuntematonta argumentointia .
Onnettareen ,  Sallimukseen ja Kohtaloon liitetyt uskomukset ja käsitykset elävät edelleenkin ,  mutta Boëthius osoittaa kuinka ne nivottiin osaksi kristillistä maailmankatsomusta .
Kiitosta ansaitsee myös kääntäjän työ .
Kääntäjän laatima havainnollinen johdanto ja selitykset auttavat lukijaa sijoittamaan tekstin historialliseen aikaan ja paikkaan ,  kirjalliseen ja poliittiseen tilanteeseen ,  jossa se syntyi .
Juhani Sarsilan suomennos on hyvää suomea ,  selkeää ja elävää kirjallisuutta ,  joka palkitsee lukijansa ,  tekijänsä ja kääntäjänsä .
fff Suosittele muille :  Tweet Kommentit :  Kaikki kentät ovat pakollisia .
Ainoastaan omalla nimellä lähetetyt kommentit julkaistaan .
Sähköpostiosoitetta ei julkaista .
Sähköposti Mitä on seitsemän ynnä kaksi ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1009
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1010
3586 " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Majavanhäntää ja peuranpääsoppaa muinaissuomalaisittain Majavanhäntää ja peuranpääsoppaa muinaissuomalaisittain 28.11.2001 Satu Lidman  <  lidman @ welho.com  >  tutkija ,  FM ,  Joensuun yliopisto Aaltonen Turkka ja Arkko Martti :  Lallin pidot .
Elämys- ja ruokamatka suomen esihistoriaan  .
Edita ,  2001 .
160 sivua .
Lallin pidot on positiivinen sekametelisoppa .
Takakannessa luvataan viedä lukija kivi- ,  pronssi- ja rautakauden maailmaan ,  kertoa miten silloin pukeuduttiin ,  syötiin ja elettiin .
Koska kirjoittaja Turkka Aaltonen on erä- ja ruokaperinteen tuntija ,  keskitytään kirjassa resepteihin ja ruoan valmistukseen ,  mutta perustiedot luvataan myös Suomen mielenkiintoisimmista muinaisjäännöksistä ja -nähtävyyksistä .
Martti Arkon osuus on menneisyyden kuvittamisessa piirroksin .
Ensimmäinen tunne kirjaa selaillessa on ihmetys siitä ,  onko kaikki mainittu todella voitu mahduttaa näihin 160 sivuun ?
Toinen mieleen noussut kysymys oli kirjan nimen ja sisällön välinen ristiriita .
Lallista tulee varmasti jokaiselle mieleen Köyliö-järven jäällä legendan mukaan piispa Henrikiltä hengen vienyt talonpoika ,  joka ei elänyt esihistoriallisella ajalla ,  vaan 1100-luvulla .
Vaikka Suomi tuolloin olikin jäljessä yleiseurooppalaisesta kehityksestä ,  ei täällä varmasti kuitenkaan enää eletty luolamieselämää ,  mihin kirjan kuvitus näyttäisi viittaavan .
Sisällysluettelosta selviää kirjan jaottelu kahteen teemalliseen osioon .
Ensimmäisen osan alussa tutustutaan menneisyyden suomalaisen elämään keräily- ja erätaloudessa ja sen laajempiin puitteisiin ,  kuten maan kohoamiseen ja Itämeren kehitysvaiheisiin .
Sitten kerrotaan hieman tarkemmin sekä luonnosta saatavista ravintoaineista että pronssikaudella alkaneesta varhaisesta maataloudesta .
Viimeiseksi esitellään esihistoriallisia ruoanlaittotapoja ,  kuten kalan ja lihan kuivaamista ,  hapattamista ja keittämistä kuumilla kivillä .
Toisen osan muodostavat varsinaiset reseptit .
Kirjan lopussa on myös kuvaus vuosina 1995 ja 1997 järjestetyistä ”Lallin pidoista” ruokalistoineen .
Kyseessä on Eurassa Satakunnan Keskustanaisten ja maakuntalehti Lallin järjestämä muinaisruokatapahtuma .
Sille ,  joka aikoo itse käytännössä kokeilla muinaiskokkailua ,  löytyy viimeisiltä lehdiltä aakkosellinen hakemisto kirjassa käytetyistä resepteistä jaoteltuna pääravintoaineen mukaan :  viljat ,  kasvikset ja marjat ,  kala ,  liha ,  muna ,  juusto ja olut .
Kirjan tarkoituksena on lisätä tietoa muinaisruokien valmistuksesta ,  sillä mielenkiinto Euran Lallin pitojen tapaisiin elämystapahtumiin on viime aikoina kasvanut .
Kuten Aaltonen itse toteaa ,  aihe ei ole helppo ,  sillä yhtään ruokareseptiä ei ole säilynyt esihistorialliselta ajalta .
Tämän vuoksi kirjaan on suhtauduttava pikemmin yrityksenä elävöittää ja eläytyä menneisyyteen ,  kuin historiallisena tietona .
Kirjoittaja on aivan oikeutetusti ottanut itselleen taitelijan vapauden yhdistellä tieteellistä tietoa ,  mielikuvitusta ja henkiinjäämiskoulutukseen liittyviä primitiiviruokataitojaan .
Lallin pitojen ensimmäinen osa antaa perustietoja jääkauden jälkeisten muinaissuomalaisten elämästä ,  jotka elivät keräily- ja metsästystaloudessa .
Ihmisen elämää sääteli silloin ruoan määrä ja sijainti ,  sillä ravinnon perässä kierrettiin pyyntipaikalta toiselle ja väkimäärän kasvaessa osa ryhmästä lähti toisille metsästysmaille .
Väkiluku pysyi pitkään tasaisena ,  sillä ravinnon perässä liikkuminen ei suosinut sylivauvoja .
Kivikauden ihmiset kuuluivat heimoon ,  joka jakautui useaan erilliseen ydinperheistä koostuvaan metsästysryhmään .
Hylkeet ,  metsäpeurat ja hirvet olivat halutuinta suurriistaa ,  mutta kaikkia nisäkkäitä ja lintuja voitiin oikein kypsennettyinä käyttää ravinnoksi .
Hylkeet kerääntyivät merenlahtiin ,  joista nykyiset suuret järvet ovat muodostuneet .
Ravintona käytettyihin eläimiin kuuluivat myös metsäjänis ,  majava ,  piisami ,  karhu ,  ilves ,  mäyrä ja kettu ,  sekä metsäkanalinnut ,  sorsat ,  hanhet ,  joutsen ,  kahlaajat ,  lokit ja varikset ,  eikä hyönteistenkään kuulumista silloisten suomalaisten ruokavalioon pidetä mahdottomana .
Elämysmatkalla muinaiseen ruokavalioon ovat apuna arkeologiset löydökset ,  joko ruoan ,  astioiden ja luiden jäänteet tai ns. suoruumiit ,  joiden vatsoista on voitu selvittää kuolleen viimeinen ateria .
Ravinto on ilmeisesti ollut hyvinkin monipuolista ,  mutta sen jäljitteleminen nykyaikana on vaikeaa ei vain reseptien puutteen takia ,  vaan siksi ,  ettei eläin- ja kasvilajisto ole enää sama .
Toisaalta myöhempien aikojen sota- ja nälkäkaudet ovat pakottaneet suomalaiset hyödyntämään sellaisia kasveja ,  jotka syystä tai toisesta ovat jääneet pois ruokavaliosta ,  mutta joiden ravinto- ja makuarvot ovat kuitenkin kohdallaan .
Syötäväksi kelpaavista kasveista löytyy kirjasta luettelo ,  mutta niiden tunnistaminen luonnossa jää tietenkin jokaisen kokin omalle vastuulle .
Aina ei luonnosta kuitenkaan riittänyt riittävästi särvintä .
Petun käyttö olikin yleistä jo varhaisina aikoina esimerkiksi rasvaan sekoitettuna puurona .
Kun Suomikin pronssikauden alkaessa oli hiljalleen siirtymässä maatalouden pariin alettiin pettua lisäämään jauhojen jatkeeksi .
Ensimmäinen viljelykasvi oli vesipähkinä .
Viljan viljely alkoi n. 4500 vuotta sitten ja sen myötä tutuiksi tulivat erilaiset puurot ,  vellit ja leipä .
Tuhat vuotta myöhemmin alkanut pronssikausi toi mukanaan kiinteän asutuksen ja kotieläimet ,  jotka tarjosivat pysyvän maito- ,  juusto- ja kananmunalisukkeen ruokavalioon .
Eläinten hoitaminen ja viljeleminen muutti vaeltelevan kansan paikoillaan asuvaksi .
Käytännön läheiset selitykset ja havainnollistavat kuvat ruoanvalmistustavoista ovat ehkä kirjan parasta antia .
Niitä lueskellessa herää uteliaisuus ja halu kokeilla itse .
Esimerkiksi lihan tai kalan kypsyttäminen maakuopassa ,  keittäminen kuumilla kivillä tai kalan hauduttaminen saven sisällä voisi olla ensi kesän mökkiprojekti .
Ruoka-aineiden säilöminen oli muinaisille suomalaisille tietenkin myös oleellinen taito .
Niinpä erilaiset kuivaamis- ,  hapattamis- ja suolaamismenetelmät olivat heille tuttuja .
Sen sijaan savustaminen on nuorempi keksintö .
Kalojen säilöntä hapattamalla oli käytössä sekä ennen että jälkeen suolan tulon Suomeen ,  joten maun on täytynyt olla ihmisille mieleen ,  vaikka sitä saattaa meidän näkökulmastamme olla vaikea uskoa .
Kysymys on eräänlaisesta maitohapposäilönnästä .
Kirjan tarjoamia reseptejä ei tässä voine ryhtyä laajemmin luettelemaan .
Niitä on vilja- ,  kasvis- ja marjaruoille 53 ,  kalaruoille 36 ,  liharuoille 19 ,  kananmunalle 10 ,  juustolle 3 ja oluelle 2 kappaletta .
Tarkempi tarkastelu osoittaa ,  että omille isovanhemmillemme tutut ruokaohjeet eivät ehkä ole kovin kaukana ns. muinaisruoasta .
Miltä kuulostaa esimerkiksi hapan veripalttu ,  kapakalamuhennos tai talkkunavelli ?
Vasta valmisruokasukupolvelle ne tuntuvat primitiivisiltä .
Lallin pitojen ohjeet eivät ole kovin yksityiskohtaisia ,  joten jonkinlaista ruoanlaittotaitoa niiden kokeilijalta kyllä vaaditaan .
Toisaalta nämä ruokalajit eivät ole mitään monivaiheisia gourmee-herkkuja ,  joten yritteliäs kokkikokelas niistä varmasti selviää .
Perustiedon lisäksi kirja sisältää mielenkiintoisia yksityiskohtia muinaisesta elämästä .
Tiesitkö esimerkiksi ,  että metsäkauris eli tarvas kuului alkuperäiseen lajistoomme ,  mutta hävisi ilmaston kylmenemisen ja metsästyksen myötä 1700-luvulla .
Paikannimissä tarvas-sana silti vielä esiintyy  ( esim .
Tarvaspää )  .
Aaltonen on myös laskenut ,  että 25 hengen kotakylä eli 50 hirvellä ,  75 hylkeellä ,  400 majavalla tai 20 000 kalakilolla vuodessa ,  mikäli yhden hengen päivän tarpeeksi lasketaan 2200 kilokaloria .
Lopuksi :  menkää ihmiset metsään kasvikirjan kanssa ja valmistakaa itsellenne kokeeksi muinaisateria !
Miten olisi esimerkiksi muinaisjoulupöytä ...
103c Suosittele muille :  Tweet Kommentit :  Kaikki kentät ovat pakollisia .
Ainoastaan omalla nimellä lähetetyt kommentit julkaistaan .
Sähköpostiosoitetta ei julkaista .
Sähköposti Mitä on seitsemän ynnä kaksi ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1010
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1012
2f5a " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Caedite eos .
Novit enim Dominus qui sunt eius .
Caedite eos .
Novit enim Dominus qui sunt eius .
16.1.2002 Kari Hintsala  <  karihintsala @ hotmail.com  >  FM ,  Turku O’Shea ,  Stephen :  The Perfect Heresy .
The Revolutionary Life and Death of the Medieval Cathars .
. Profile Books Ltd ,  2001 .
303 sivua .
Elokuvassa ”Musta lista”  ( The Front ,  1976 )  Woody Allenin esittämä päähenkilö haastetaan epäamerikkalaista toimintaa tutkivan komission eteen .
Pelastaakseen nahkansa hänen on ilmiannettava kommunistina ainakin yksi työtovereistaan .
Omantuntonsa kanssa painiskeleva mies saa tällöin neuvon kertoa jo kuolleen ystävänsä  ( Zero Mostel )  nimen ,  koska tälle ei asiasta olisi enää haittaa .
Sama idea pälkähti myös 1200-luvulla inkvisition kuulusteluihin joutuneiden Languedocin talonpoikien päähän .
Kerettiläisten nimiä tivattaessa he luettelivat kuolleita sukulaisiaan ja ystäviään katsoen siten selviävänsä ilmiantovelvollisuutensa täyttämisestä .
Inkvisitio ei kuitenkaan ollut näin helposti petettävissä .
Asukkaiden kauhuksi kerettiläisiksi nimettyjen ruumiit kaivettiin haudoistaan roviolla poltettavaksi ja heidän jälkeläistensä omaisuus takavarikoitiin .
Etelä-Ranskassa 1100
-
1300
-luvuilla vaikuttanut kataarien lahko lienee monille suomalaisille tullut tutuksi v. 1985 suomennetusta Emmanuel Le Roy Ladurien bestsellerteoksesta ”Montaillou ,  ranskalainen kylä 1294
-
1324
” .
Kataarit edustivat dualistista uskonnollista suuntausta ,  joka katsoi Hyvän Jumalan luoneen sielut ,  Pahan Jumalan taas materiaalisen maailman ,  johon sielut joutuivat syntymään yhä uudelleen ,  kunnes vapautuivat siitä consolamentumina tunnetun siunauksen kautta .
Täydelliset” itse olivat saaneet siunauksen jo aikaisemmin eräänlaisena apostolisena suksessiona ,  ja heidän kuului viettää askeettista elämää kieltäytyen mm. seksistä ja lihansyönnistä .
Kataarien elämää tunnetumpi on kuitenkin heidän kuolemansa ,  ja juuri heidän dramaattiseen tuhoonsa keskittyy kanadalaisen kirjailijan ,  historioitsijan ja journalistin Stephen O’Shean teos ”The Perfect Heresy” .
Keskeisellä sijalla on vuosina 1209
-
29
käyty albigenssisota ,  myös ristiretken nimen saanut konflikti ,  jossa trubaduurikulttuurin kehtona tunnettu eteläranskalainen Languedocin maakunta nujerrettiin perusteellisesti ja alue liitettiin kiinteästi Ranskan kuningaskuntaan .
Vaikka kyseessä oli paavinvallan aloittama kerettiläisyyden vastainen ristiretki ,  kohdistui sumeilematon väkivalta koko alueen väestöä ,  niin katolilaisia kuin kataarejakin ,  kohtaan .
Jo ensimmäinen sotatoimi ,  Béziersin kaupungin hävitys ja koko sen 15000
-
20000
henkeä käsittäneen asujaimiston surmaaminen  ( melkoinen terroriteko keskiajankin mittakaavassa )  teki kertaheitolla selväksi miten sotaa tultaisiin käymään .
On luultavaa ,  että sittemmin niin kuuluisa ja moniin konflikteihin varioitu lausahdus ”Tappakaa kaikki ,  Jumala tuntee kyllä omansa ! ” on kronikoitsijan myöhempi lisäys ,  mutta albigenssisodan tosiasiallisen mentaliteetin se kyllä paljastaa .
Referoimatta tämän enempää tapahtumien kulkua voi todeta O’Shean hallitsevan sekä faktat että niiden kerronnan .
Juonittelut ,  murhat ,  piiritykset ,  taistelut ja kerettiläisrovioiden roihut seuraavat toisiaan hengästyttävää tahtia .
Kirjoittajan sympatiat ovat häpeilemättä languedocilaisten puolella ,  ja totta onkin että nämä vetivät päälleen aivan kohtuuttoman rangaistuksen siitä että katolisen kirkon mahdin haastanut uskonsuunta sai niin suuren kannatuksen juuri heidän maillaan .
Sotatoimien kestäessä tehtyihin raakuuksiin eivät hekään olleet syyttömiä ,  mutta heidän ”sotarikoksensa” O’Shea onnistuu enimmäkseen piilottamaan nootteihin  ( jotka muuten tässä teoksessa ovat erityisesti lukemisen arvoisia sisältämänsä moninaisen lisäinformaation vuoksi )  .
Feodaaliherrat vaihtuivat ,  mutta kerettiläisyyttä ei joukkoterrorilla voitettu .
Dominikaanimunkiston käsissä ollut inkvisitio ryhtyi siksi 1230-luvulta lähtien juurimaan toisuskoisia tavalla ,  joka tuo turhankin helposti mieleen 1900-luvun totalitääristen valtioiden sortokoneistot .
Vuosikymmenestä toiseen jatkunut pedanttinen urkinta- ja kuulustelutoiminta ilmiantoihin yllyttämisineen ja kiduttamisineen mursi lopulta koko yhteisön henkisen selkärangan ja nujersi kataarilaisuuden .
Kaikki ”täydelliset” nuuskittiin esiin ja poltettiin roviolla ,  viimeinen heistä v. 1321 .
Kataarilaisuuden maallikkokannattajien kohtalo ei suinkaan ollut yhtä ankara ,  vaan he selvisivät esim. kantamalla keltaista ristiä tai tekemällä pyhiinvaelluksen .
Inkvisition työ tuotti valtavan määrän pikkutarkkaa asiakirjatietoa languedocilaisten elämästä ,  ja juuri noihin kuulustelupöytäkirjoihin mm. Le Roy Ladurien teos perustuu .
Kaikkien karmivien kerettiläiskohtaloiden jälkeen on riemastuttavaa lukea O’Shean kirjan viimeinen luku ,  kronikka kataarien ”toisesta elämästä” 1870-luvulta lähtien .
Ranskalainen kirjailija Napoléon Peyrat  ( 1809
-
1881
)  keksi ensimmäisenä valaa kataarit muottiin ,  joka muistutti eniten valajaansa ,  tässä tapauksessa Ranskan kolmannen tasavallan aikaista porvarillista liberaalia .
Tasavaltalaisia ihanteita palveltuaan kataarit kelpuutettiin vielä moneen rooliin :  vuosisadanvaihteen okkultistisalongeille he olivat idän esoteerisen viisauden välittäjiä ,  Saksan kansallissosialisteille aidon arjalaisen uskonnon edustajia ,  Ranskan vastarintalikkeelle vapaustaistelun esikuvia ,  hipeille vegetarismin ja feminismin airueita .
Olipa tulkinta heistä mikä hyvänsä ,  kataarien maine keskiajan Euroopan kuuluisimpina kerettiläisinä on kasvanut kasvamistaan ,  mitä nyky-Languedocin matkailuelinkeino ei suinkaan ole pannut pahakseen .
Stephen O’Shean kirja on siis mukaansatempaavasti kirjoitettu kataarihistorian popularisaatio ,  jota voi hyvin suositella johdantona aiheeseen .
Lopuksi on paikallaan lainata O’Shean omaa käsitystä kataareista ja heidän kohtalostaan .
Kerrottuaan käynnistään kataarien viimeisen turvapaikan Montségurin hiljaisilla raunioilla hän päättää kirjansa sanoihin :  ”The Cathars had won after all .
1046 Suosittele muille :  Tweet Kommentit :  Kaikki kentät ovat pakollisia .
Ainoastaan omalla nimellä lähetetyt kommentit julkaistaan .
Sähköpostiosoitetta ei julkaista .
Mitä on seitsemän ynnä kaksi ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1012
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1013
68c1 " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Ihminen ja ensyklopedia Ihminen ja ensyklopedia 7.3.2002 Kirsi Tuohela  <  kirsi.tuohela @ utu.fi  >  tutkija ,  Turun yliopisto ,  Kulttuurihistoria Kortelainen ,  Anna :  Niin kutsuttu sydämeni .
Albert Edelfeltin kirjeet äidilleen 1873
-
1901
.
Otava ,  2001 .
847 sivua .
Pienistä päivittäisistä viesteistä ,  arkisista kirjeistä pojalta äidille voi ajan myötä syntyä tuhti historiateos .
Tällaiseksi komeaksi kirjaksi ovat päätyneet Albert Edelfeltin  ( 1854
-
1905
)  vuosina 1873
-
1901
kirjoittamat kirjeet äidilleen Alexandra Edelfeltille  ( 1833
-
1901
)  .
Kirjan nimi ”Niin kutsuttu sydämeni” on lainaus ”Atten” kirjeestä äidilleen huhtikuulta 1884 ja se heijastaa hyvin teoksen luonnetta .
Kyse on kirjeistä ,  joissa Albert Edelfelt purkaa ja keventää ”niin kutsuttua sydäntään” elämänsä tärkeimmälle ihmiselle ,  äidille .
Teoksen lumous on tässä intiimiä päiväkirjaa muistuttavassa lähdejulkaisuluonteessa .
Tämä tavoite ei kuitenkaan ole aivan loppuun asti riittänyt kirjan tekijöille ,  vaan näyttää siltä ,  että teos palvelee kahta muutakin päämäärää .
Se pyrkii toisaalta taiteilijaelämäkertaan ,  jonka kertojana on Albert Edelfelt itse .
Edelfeltin taiteen ja elämän tarina tulee kirjeiden kautta kerrotuksi tavalla ,  joka on ainutlaatuinen ja jolla on sekä tekijän ääni että aitouden vaikutelma puolellaan .
Toisaalta teos vyöryttää lukijan eteen 30 vuotta eurooppalaista taidehistoriaa .
Kirjeitä ympäröi alaviiteteksti ,  jossa Edelfeltin mainitsemat ihmiset ,  taideteokset ja historialliset tapahtumat selitetään .
Konteksti ,  joka Edelfeltin omien sanojen ympärille näin rakennetaan ,  vaikuttaa yksiselitteiseltä tietosanakirjatiedolta ,  mutta ei lopulta ole aivan näin viaton .
Tästä ”toisesta tarinasta” ,  kirjeiden kommentaareista ,  samoin kuin niiden valikoinnista vastaa taidehistorioitsija Anna Kortelainen .
Kirjeet on suomentanut Sirpa Kähkönen .
Anna Kortelainen on ihastuttavan tietoinen rakentamansa teoksen jännitteestä tehdyn ja alkuperäisen välillä .
Hän lainaa esipuheessaan Albert Edelfeltin sanoja ,  joissa tämä ilmaisee kyllästyneisyytensä elämäkertoihin ja haluttomuutensa luoda sellaista .
Edelfelt kirjoitti vappuna 1901 kirjeessä  ( emme saa tietää kenelle ;  kirje ei ole mukana valikoimassa )  lyhyen ja sarkastisen ”omaelämäkertansa” kutsuen sitä ”kertakaikkiseksi elämäkerraksi ,  taiteilijaelämäkerraksi poroporvarien tarpeisiin” .
Kortelainen samoin kuin hänen lukijansa tunnistaa tässä itsensä niin historioitsijana kuin taidehistorioitsijana ,  poroporvarina ,  joka haluaa sekä kaiken kattavan ja totuudenmukaisen tarinan Edelfeltin elämänkulusta että taiteilijamuotokuvan .
Kortelainen antaa meidän heti alkuun kuulla Edelfeltin ivan ja epäuskon tällaisia hankkeita kohtaan .
Sitten hän ryhtyy huolelliseen työhönsä ,  näyttämöllepanoon ,  jossa hän asettaa kirjeet luettavaksemme ja kuiskaa taustalla ,  miten asiat liittyvät yhteen ja kuka kukin on .
Atte kirjoitti äidilleen ahkerasti .
Svenska Litteratursällskapet i Finland -seuran kokoelmissa kirjeitä on 1219 ja koska nyt ilmestyneeseen teokseen niitä on valittu 232 ,  on neljä viidestä täytynyt jättää ulkopuolelle .
Kokoelma on karsittu ,  mutta merkittävä lisä Edelfelt-kirjallisuuteen ,  sillä Edelfeltin kirjeet ovat ylipäätään olleet suljettu kokoelma vuoteen 1985 .
Nyt ilmestynyt valikoima tuo epäilemättä uutta tietoa ja tuntemattomia puolia Edelfeltistä esiin .
Varsinkin kun aiemmin julkaistut viisi nidettä vuosilta 1917
-
1930
ovat sisältäneet vain ”leikeltyjä ,  sensuroituja ja kesytettyjä” kirjeitä ,  kuten Kortelainen toteaa .
Kortelainen on lyhyessä johdannossaan melko ankara Atten sisarta ,  Berta Edelfeltiä kohtaan ,  joka on toimittanut aiemmin julkaistut kirjeet .
Kortelainen toteaa ,  että ”Berta Edelfeltin päämääränä oli vakiinnuttaa särötön Edelfelt-myytti” .
Hän ei kuitenkaan kerro ,  millainen tuo myytti oli vuonna 1917 .
Hän ei tarkkaan sano ,  mikä siinä oli / on kestämätöntä ja mikä on nyt ilmestyneen teoksen tavoite suhteessa aiempaan Edelfelt-kuvaan .
Se ,  minkä Kortelainen kuitenkin selvästi tuo esiin on toisenlainen työskentelytapa kirjemateriaalin julkaisemisessa .
Siinä missä Berta Edelfelt on julkaissut ”leikeltyjä otteita” ,  Kortelainen korostaa uuden valikoiman kirjeiden olevan ,  ”kokonaisia ,  lyhentämättömiä ,  ehyitä ja kommentaarein varustettuja” .
Kuitenkin voi kysyä ,  eikö myös yksittäinen kirje - kokonaisenakin - ole eräänlainen ”ote” ,  eikö valikointi ja kontekstointi aina ,  niin 1920-luvulla kuin 2000-luvullakin ,  rakenna kuvaa ,  leikkaa yhtä ja korosta toista .
Samassa huhtikuun 21. päivän kirjeessä vuodelta 1884 ,  josta teoksen otsikko on lainattu ,  Albert kirjoitti :  ”Kiitos ,  kiitos kirjeestä !
Aloin jo hiukan menettää toivoani .
Tämä kaipuu iski Edelfeltiin usein ,  mutta tässä kirjeessä siihen liittyi myös aivan erityinen tyhjyys :  ”Katselen koko naissukukuntaa niin välinpitämättömästi ,  että aivan pelkään minun niin kutsutun sydämeni kuolleen .
--- En pysty käsittämään ,  että vain muutamia kuukausia sitten olin tuossa ekstaattisessa tilassa ,  niin kiihtynyt ja hullu ,  etten koskaan aikaisemmin .
Ja kuitenkin uskon ,  että oli onni ,  ettei siitä tullut mitään” .
Niin kutsuttu sydämeni -teos on yhtäältä kuin kenen tahansa ihmisen puhetta tunteista ja mielialoista ,  ihmisistä ja tanssiaisista ,  unelmista ja vastoinkäymisistä .
Siinä on kuitenkin myös toinen juonne .
Koska Albert kirjoitti äidilleen kaikesta syvimpiä tuntojaan ja taiteilijatemperamenttiaan myöten ,  syntyy kirjeistä myös muotokuva taiteilijaksi kasvamisesta ,  eräänlainen “kehitysromaani” .
Edelfeltin kirjeet alkavat aina samoin :  ”Rakas Äiti ! ” ,  ja ne loppuvat terveisiin Attelta ,  Äidin Attelta .
Kirjeissä viitataan yleensä saatuihin kirjeisiin ,  niiden tuottamaan iloon ja siten kirjeet ovat osa kirjeenvaihtoa ,  osa äidin ja pojan välistä ajatusten ,  tietojen ja tuntemusten vaihtoa .
Tämä puhe ja keskustelu on läsnä kuitenkin vain Albert Edelfeltin yksinpuheessa ,  äidin sanoja emme kuule .
Kirjan perusratkaisu onkin ollut jättää äiti hiljaiseksi ,  tarkoitus on ollut keskittyä poikaan ,  taiteilijaan .
Tämä äidin ja pojan leikkaaminen eri maailmoihin ei tee oikeutta sille ,  josta kirjeet vahvasti todistavat :  Alexandra ja Albert Edelfeltin halulle pitää yhteyttä ja kokea elämää yhdessä .
Se on kuitenkin täydellisessä sovussa taiteilijuutta ,  taitelijan persoonaa ja tämän itseilmaisua korostavan elämäkertakerronnan kanssa .
Tämä jälkimmäinen on kirjan päämäärä ohittanut edellisen .
Vaikka teos on maalari Edelfeltin puhetta ”pariisilaiselämästään” ,  se ei muiden äänien leikkaamisesta huolimatta ole itseensä sulkeutunut .
Kirjeiden vuorovaikutuksellinen maailma välittyy lukijalle ja hän pääsee osalliseksi myös äidin ja sisarten ,  suvun ja ystävien ,  suomalaisen kulttuurin ja aatteellisen ilmapiirin kuulumisista .
Tavattoman vahvasti kirjeistä välittyy tietysti 1800-luvun lopun kuvataide-elämä .
Albert Edelfelt saa aloittaa tarinansa 2. lokakuuta 1873 Antverpenistä .
Hän on saapunut sinne päästäkseen opiskelemaan kaupungin maineikkaaseen taideakatemiaan .
Siinä missä Atte kertoo äidille hankalista junanvaihdoista ,  nähdyistä maisemista ,  tapaamistaan ihmisistä ,  oluen hinnasta ja hyväksynnästä akatemiaan ,  alaviiteteksti kertaa Antverpenin historiaa ,  kertoo Belgian kielikiistasta ,  Pariisin kommuunista ,  flaamilaisesta taiteesta ja antaa keskeiset elämäkertatiedot Albert Edelfeltin läheisistä .
Kurinalaista opiskelutalvea Antverpenissä seuraa matka pyörryttävään Pariisiin keväällä 1874 .
Edelfelt näkee Pariisin museot ja taideteokset ,  tapaa sekä suomalaisia että skandinaaveja ,  niin taiteilijoita kuin muita ja pohtii kuulemiaan puheita taiteen aatteellisuuden katoamisesta Pariisissa .
Pariisi on omanlaisensa kaikille ,  myös Edelfeltille :  suuri ja kaunis ,  ihmeellinen ja monenkirjava ,  kallis ja laiskotteleva .
Upeinta on taide ,  loistavat maalaukset ,  jotka Albert haluaisi nähdä yhdessä Äidin kanssa :  ”Antaisin paljon jos saisin kiertää kokoelmat Äidin kanssa” .
Kommentaareista voimme lukea pieniä lisätiedon paloja henkilöistä ,  tapahtumista ja taideteoksista .
Kommentointia ohjaa taidehistoria :  jokainen taideteos ja taiteilija ,  josta Edelfelt kirjoittaa ,  asetetaan taidehistorialliseen kehykseensä eikä Louvressa kohdattujen perhetuttujen esittelyyn jää suurilta teoksilta juuri tilaa .
Vaikutuksen tehneet kirjat ja teatteriesitykset saavat kuitenkin kommentaareissa paikan taidehistoriallisen ,  toisinaan tarpeettomankin kauas itse kirjoitustilanteesta menevien kommenttien seassa .
Tämä ratkaisu istuu luontevasti ”taiteilijaelämäkertaan” :  elämä on monenkirjavaa ,  mutta tärkeintä on taide .
Edelfelt kirjoitti paljon opinnoistaan ja työstään ,  näkemästään ja oppimastaan .
Hän ”väsytti Äidin usein noilla maalaustarinoillaan” ,  kuten hän itse anteeksipyydellen kirjoitti .
Hän kirjoitti myös ”suuruuksista” ,  muun muassa Adolphe Thiersistä ,  ”tuosta suuresta nerosta ,  isänmaan jaloimmasta pojasta” ,  jota 1874 juhlittiin kansan riemukulkuein Pariisin kommuunin kukistamisesta ,  Victor Hugosta ,  Sarah Bernhardtista .
1880-luvulla hän tapasi Louis Pasteuria ,  seurasi la Salpetrièren sairaalassa “la grande hysterien” hoitoa hypnoosilla ja liikuttui Wagner-konserteissa .
Aika riensi kun Edelfelt maalasi päivät ja seurusteli kutsuilla illat .
Taiteilijamuotokuvan ohella kirjekokoelma on eräänlainen matkakirja ,  sillä kirjeet on kirjoitettu Pariisista ,  Italiasta ,  Saksasta ja taas Pariisista .
Käytyään ensimmäisen kotoa lähtönsä jälkeen Helsingissä matkusti Edelfelt keväällä 1876 Victor Hovingin kanssa Pietarin ja Wienin kautta Italiaan .
Hän suostui Hovingin matkaseuraksi ,  vaikka pitikin Pariisia eurooppalaisen taiteen ehdottomana ykköskaupunkina ja olisi mieluiten palannut sinne .
Edelfelt suhtautui aina melko pidättyvästi Saksaan ,  mutta hullaantui Venetsiaan ja piirsi muistiin sen ihmisiä .
Hän kirjoitti matkustamisen tunteista ,  muun muassa siitä ,  miten kummalta tuntui matkustaa uusiin paikkoihin ,  jotka sekä tunsi että ei tuntenut .
1800-luvun matkalaisten tavoin vatsavaivat kiusasivat myös Edelfeltiä .
Pariisissa hän selvisi vähällä ,  mutta Roomassa sekä Edelfelt että Hoving saivat lavantaudin ,  joka juuri tuolloin riehui kaupungissa .
Edelfelt oli vakavasti sairas ,  mutta toipui ,  toisin kuin Hoving ,  joka lopulta menehtyi tautiinsa .
Edelfelt matkusti Roomasta Tanskan kautta Helsinkiin vain jättämään jäähyväiset sisarelleen Ellenille ,  joka oli menehtymässä keuhkotautiin .
Seuraavana vuonna Pariisissa hän oli itse jälleen sairaana ,  ja kirjeissä viljellyt tokaisut “jos saan elää” ,  “jos terveyttä ja elinpäiviä riittää” olivat sisällöltään paljon konkreettisempia kuin usein ajattelemmekaan .
Matkustamisen kulttuurihistorian ohella teos toimiikin oivana lähteenä vaikkapa siihen ,  miten paljosta parjatut ”viktoriaanit” ,  1800-luvun ihmiset ,  kohtasivat sairauden ja kuoleman .
Nämä teemat eivät toki ole teoksen pääosassa - päinvastoin - ne ovat vain säikeitä teemojen moninaisuudessa .
Kaiken kaikkiaan onkin vaikea keksiä elämänaluetta ,  jonka kulttuurihistoriaan teos ei liittyisi .
Vuosien vieriessä Edelfeltin taitelijakutsumus syveni ja nöyryys ja ahkeruuden merkitys sen tekemisessä kasvoi .
Albert kirjoitti äidilleen jo Pariisista 1877 :  ”J.L .
Runebergin toteamus ,  että hän on takonut runojaan kuin seppä ,  on paras todistus siitä ,  että ymmärryksen tulee kaikessa säännellä fantasiaa .
Ovatko ideat sellaisia hauraita kukkavanoja ,  ettei niihin voi koskeakaan ?
- Jos niissä on hyvää terästä ,  ne kestävät kyllä vasarointia ja vain paranevat siitä” .
Edelfelt jatkoi taiteen ja luovuuden pohtimista läpi kirjeenvaihdon .
Alusta lähtien hän vierasti kuivia järjestelmiä ja teorioita ja oli varsin kriittinen myös omien töidensä suhteen .
Taulustaan Kaarle herttua herjaa Klaus Flemingin ruumista hän kirjoitti :  ”Sen sijaan ,  että olisin tehnyt suurenmoisen ,  koskettavan ,  elävän kohtauksen ,  tunnen nyt saaneeni aikaiseksi suuren määrän sekalaista teatteririhkamaa” .
Bastien-Lepage oli yksi Edelfeltin opettajista ja kriitikoista ja kannusti tätä eteenpäin :  ”Olet edistynyt suuresti viime vuodesta - olet nyt mies ja maalaat miehekkäästi - edellinen taulusi oli viehättävä ,  mutta muistutti hiukan neitien maalauksia - Kuningattaresi oli kaunis mutta hiukan sovinnainen -” .
Tällaiset arvostetun mestarin tunnustukset rohkaisivat Edelfeltiä tavoittelemaan parasta ja jännittämään taulujensa puolesta erilaisten näyttelyraatien edessä .
Vuosien vieriessä taiteilijanlaatu ja työskentelytapa selkiytyi :  suurten ja kunnianhimoisten ponnistusten lomassa syntyi monia muotokuvia “500 frangin päiväpalkalla” .
Maalaamista sinänsä Edelfelt ei elämänvalintanaan kyseenalaistanut ,  ainoastaan riittävän hyvin maalaaminen piinasi häntä aina .
Epävarmuudet liittyivät enemmän muihin elämänalueisiin ja hän kirjoittikin vuonna 1887 ,  että “Maalaustaiteessani ,  niin ,  siinä näen päivä päivältä selkeämmin ,  mitä tulen tekemään ja mitä minun täytyy tehdä ,  mutta kaikissa muissa asioissa minusta tulee aina vain selkeämmin idiootti ja akka” .
Edelfelt meni lopulta myös naimisiin ,  vaikka kauan kiemurtelikin ajatusta vastaan ja kiusaantui ,  kun muut pohtivat hänen naisasioitaan .
Tammikuussa 1888 hänet vihittiin lapsuudenystävänsä ja perhetuttavansa Ellan de la Chapellen kanssa .
Viikko häiden jälkeen hän kirjoitti ,  että Ellan oli järkevä ,  neuvokas ja reipas :  “Hän on tytöistä parhain ja oikea siunaus minun kaltaiselleni hutilukselle” ,  “hän on itse tarmokkuus ,  iloinen ja hullu ja suloinen kuin enkeli” .
Marraskuussa 1888 syntyi esikoinen ja seuraavan vuoden syksystä alkaen Edelfeltin pariisilaiselämään kuuluivat maalaamisen ja seurapiirien lisäksi myös perhe .
Erik-poika tuotti isälleen suurta iloa ,  mutta perheellisyys merkitsi myös uudenlaista vastuuta ja huolia .
1890-luvun alussa ,  35-vuotiaana Edelfeltillä oli kausi ,  jolloin hän tunsi vanhenevansa ,  olo tuntui sairaalta ja väsyneeltä ja työvirettä haittasivat paitsi rahahuolet myös epäilyt siitä ,  että hän oli putoamassa pois kehityksen kelkasta .
“Maalaustaiteessani ja mietteissäni on jotain vanhentunutta ja vanhanaikaista ,  ei sille mitään mahda” ,  hän kirjoitti .
Usko itseen kuitenkin palasi ,  ja oma maalaaminen tuntui oikeammalta kuin se “keltaisen vihreä mössö” ,  jota impressionistinen muoti tuotti .
Aikuistuneen Edelfeltin elämään kuului matkoja pohjoismaissa ,  Euroopassa ja Venäjällä ,  kausia omassa Kaivopuiston huvilassa ,  äidin luona Haikossa ja Pariisin ateljeessa .
Muotokuvia syntyi niin tukholmalaisvasemmistosta ,  Venäjän keisarista kuin lumoavasta Aino Acktésta .
Viimeisiä kirjeitä sävyttävät Edelfeltin monet velvollisuudet ,  sellaiset kuin komissaarin tehtävä Pariisin maailmannäyttelyn Suomen osastolla vuonna 1900 tai Vänrikki Stoolin kuvitustyö .
“Pakkotahtisen” maalaamisen taustalla tapahtui koko ajan paljon ,  Dreyfusjuttu kuohutti ihmisten mieliä toisaalla ja Suomen venäläistämistoimet nostattivat intohimoja toisaalla .
Viimeisen yhteisen kesänsä äiti ja poika viettivät Haikossa 1901 eivätkä heidän keskustelunsa siellä ole meidän luettavissamme .
Alexandra Edelfelt kuoli vuoden 1901 elokuussa ja Albert Edelfelt neljä vuotta myöhemmin elokuussa 1905 .
“Niin kutsuttu sydämeni” on ulkonäöltään tyylikäs ja sen helmiä ovat Edelfeltin kirjeisiinsä liittämät tai suoraan niihin tekemät piirrokset .
Yli 800-sivuista opusta keventää myös kommentaariosan kuvitus :  siihen on liitetty kontekstiin olennaisesti liittyviä aikakauden maalauksia ,  joitain valokuvia tai muita dokumentteja .
Kommentaariosa ei koostu numeroiduista alaviitteistä vaan teksti on painettu toisella tekstityypillä ja erotettu kirjetekstistä tyylikkäällä näköisrivipätkällä Edelfeltin alunperin ruotsiksi kirjoittamista lauseista .
Useimmiten ”viite” löytyy vaivattomasti ,  mutta joskus kommenttitekstiä joutuu hieman hakemaan .
Se ,  mitä kommentoidaan ,  ja miten laajasti ,  on tietysti ollut teoksen vaikeimpia valintoja eikä olennaisen sanominen Voltairesta tai Hegelistä ,  Kantista tai Yrjö-Koskisesta 30 sanalla ole helppo tehtävä .
Joistakin - erityisesti Edelfeltin Pariisissa tapaamista naistaiteilijoista ja -opiskelijoista - olisi ollut antoisaa tietää enemmän .
Liuta amerikkalaisia naisia käveli hänen ateljeensa läpi ,  kutsuilla hän tapasi saksalaisia naistaiteilijoita , 1870-luvun lopulla hän vieraili paljon naisten asuttaman pensionaatin illanvietoissa ,  mutta kovin paljon emme saa tietää siitä ,  keitä he olivat ,  miksi he olivat Pariisissa ja miten he liittyivät Edelfeltin elämään .
Ongelmana on varmasti ollut erilaisten neiti Ahlbergien ,  Grabowien ,  Fribergien jäljittäminen olemassa olevan kirjallisuuden avulla .
Heitä ei herrojen Larsson ,  Strindberg ,  Snellman tai Runeberg tavoin ole ”olemassa” historiateoksissamme .
Tunnetuimmat ja tutkituimmat naiset ovat toki päässeet kommentaareihin ja esimerkiksi 1800-luvun lopulla vilkkaasti keskusteltu naisasiakysymys on saanut edustajakseen Adèle Ehrnroothin .
Kommentaareista saamme tietää ,  että myös Alexandra Edelfelt pohti naiskysymystä seuraavanlaisten säkeiden kautta :  “Onko totta ,  järjellistä ,  että lyhyt elo tää  /  kirjontaan ja keimailuun niin tyylikkäästi häviää ? ” .
Kommenttiosa ei edes pyri erittelemään tai selittämään Edelfeltin äitisuhdetta tai naisnäkemystä ,  mikä on viisas ratkaisu .
Voimme itse lukea kirjeistä ,  miten ja mitä hän äidilleen puhui ja miten hän kommentoi sekä “uusia” että “vanhoja” naisia ympärillään .
Hän kirjoitti naisten “ibseniläisen totuuden ja minuuden etsinnästä” eikä hänellä ollut siitä pelkkää hyvää sanottavaa .
Hänestä liian monet taiteelliset ja kirjalliset daamit olivat tämän etsinnän myötä muuttuneet epämiellyttävän röyhkeiksi ja brutaaleiksi .
“heidän koko olemuksessaan on halveksuntaa ,  heistä huokuu ilkeys kaikkia sovinnaissääntöjä kohtaan ja niitä miljoonia ihmisiä kohtaan ,  jotka mukautuvat näihin sovinnaissääntöihin .
Kortelaisen toiveena on ,  että kirja voisi toimia paitsi valikoimana ,  myös hakemistona koko laajaan ,  arkistossa säilytettävään Edelfeltin kirjekokoelmaan .
Tämän toiveen esittäminen on pyyteetön ja kaunis ele historiasta ja taiteesta kiinnostunutta  ( tutkija ) yhteisöä kohtaan .
Kortelainen on ilman muuta tehnyt kiitettävän ja kunnioitettavan suururakan .
Hän on lukenut ja valikoinut aineiston ,  joka on tavattoman monipuolinen .
Hän on tuonut aineiston rinnalle ensyklopedian ,  selannut sen valmiiksi ja helpottanut näin tavattomasti lukijan työtä ,  tehnyt välttämättömän ,  jotta kirjeiden maailma avautuisi .
Kirjejulkaisu ,  kun se on vielä suomennettu ,  on eittämättä tasoittanut ja helpottanut monen uuden ja tulevan tutkimuksen tietä ja kommentaariosineen jättänyt lukemattomia johtolankoja ,  joista seurata jännittäviä polkua 1800-luvun lopun kulttuuriin .
Teoksen ansiot ovat sen monipuolisuudessa ,  mutta epäilemättä moni lukija kaipaa tällaisen lähdejulkaisun rinnalle uutta tutkimusta ja tulkittuja kuvia .
Nyt julkaistu kokoelma Edelfeltin kirjeitä avaa nimittäin miltei loputtoman rikkaan maailman .
Jokainen lukija löytää sieltä paitsi oman Attensa tai Edelfeltinsä myös oman 1800-luvun lopun kulttuurihistoriansa .
Tai sitten ei oikein löydä ja hämmentyy .
Sen paremmin epookista kuin ihmisestäkään ei synny tarkkarajaista kuvaa .
Ainoa mikä on varmaa on vuosien vieriminen ,  kronologia ,  joka on myös teoksen typografiassa selkeästi esillä .
Jokainen lukija joutuu pohtimaan ja itse päättämään ,  mistä tässä kirjassa on kysymys .
Edelfelt kirjoittaa niin luontevasti ja dialogisesti että häntä on helppo lukea .
Samalla teos on kuitenkin kirja ,  joka nostaa pintaan paavohaavikkomaisen ajatuksen :  kirjoittamisen jälkeen vaikeinta on lukeminen .
Vaikein tarkoittaa tässä tapauksessa tekstejä ,  joihin elämä on kirjautunut poikkeuksellisen monipuolisesti .
Se tarkoittaa kuitenkin myös tekstejä ,  joita lukiessa vaikein voi olla kaikkein antoisinta .
103c Suosittele muille :  Tweet Kommentit :
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1013
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1015
3166 " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Parempaa maailmaa etsimГ¤ssГ¤ Parempaa maailmaa etsimГ¤ssГ¤ 30.8.2002 Markku Roinila  <  markku.roinila @ helsinki.fi  >  FL ,  tutkija ,  Helsingin yliopisto ,  Filosofian laitos Lahtinen ,  Mikko  ( toim. )  :  Matkoja utopiaan  .
Vastapaino ,  2002 .
265 sivua .
Suomessa on perinteisesti oltu kiinnostuneita utopioista .
TГ¤hГ¤n on saattanut vaikuttaa tietoisuus karuista elinolosuhteista ,  itsenГ¤isyyden tavoittelu tai suomalaisille luontainen tekniikan ihannointi .
Joka tapauksessa Thomas Moren Utopia ja Machiavellin Ruhtinas on kulunut lukijoiden kГ¤sissГ¤ ja teoksista on otettu jatkuvasti uusia painoksia .
Matkoja utopiaan tarjoaa suomalaisille lukijoille kolme uutta suomennosta klassisista utopioista .
Tommasso Campanellan CittГ del Sole eli Aurinkokaupunki  ( ensimmГ¤inen versio 1602 )  on ollut monien tuntema ,  mutta vain harvojen lukema .
TГ¤hГ¤n on kyllГ¤ hyvГ¤ syy :  tekstinГ¤ se on hyvin kГ¶mpelГ¶ pseudodialogi ,  jonka taustatarina on olematon .
Toisaalta Aurinkokaupunki sisГ¤ltГ¤Г¤ kiinnostavan kГ¤Г¤nteishobbesilaisen lГ¤htГ¶kohdan ,  jossa ihmiskunta on turmeltunut ja auktoriteettia tarvitaan sen palaamiseksi viattomuuden tilaan .
Auktoriteetiksi kelpaavat paavi sekГ¤ Espanjan tai Ranskan kuningas .
Aurinkokaupunki on vielГ¤ pohjimmiltaan hyvin keskiaikainen rakennelma ,  jonka malliksi on helppo lГ¶ytГ¤Г¤ Augustinuksen De civitate Dei .
Teokraattisesti hallitussa kaupungissa on toisaalta monia erikoisia piirteitГ¤ ,  joille voi lГ¶ytГ¤Г¤ erilaisia lГ¤hteitГ¤ .
Esimerkiksi astronomian vahva panos kaupungin hallinnossa  ( esim. sodassa kosmologiset seikat ovat ratkaisevia )  viittaa renessanssiin ja naisten yhteisomistus sekГ¤ rodunjalostus saattaa kieliГ¤ lГ¶ytГ¶retkien vaikutuksesta .
Aristoteleen jatkuva mollaus ,  skolastisismin kritiikki ja uusplatonistisen ainesten korostuminen kertovat nekin omaa kieltГ¤Г¤n teoksen kirjoitusajankohdasta ,  samoin kaukoputken ja lentГ¤misen keksiminen ,  mikГ¤ toistuu myГ¶s Francis Baconin Uudessa Atlantiksessa .
LisГ¤ksi teoksessa on viehГ¤ttГ¤viГ¤ omituisuuksia ,  joiden aatehistoriassa riittГ¤isi tutkimista .
Esimerkiksi sivulla 42 Genovalainen selostaa Aurikokaupungin asukkaiden kammoavan mustaa vГ¤riГ¤ kaikista alhaisimpana ja siksi he vihaavat japanilaisia ,  jotka siitГ¤ pitГ¤vГ¤t .
Sivulla 55 on hauska topos kaatumataudista ,  jota Aurinkokaupungin asukkaiden sanotaan usein potevan .
Se on nГ¤et merkki suuresta Г¤lykkyydestГ¤ .
LukuelГ¤myksenГ¤ huomattavasti kiinnostavampi on Francis Baconin Uusi Atlantis  ( 1626 )  ,  jossa kunnollinen kehystarina ja aito dialogi luovat vaikutelman johdonmukaisesta todellisesta tilanteesta .
Uusi Atlantis onkin keskenerГ¤isenГ¤kin utopiakirjallisuuden suosituimpia teoksia .
Sen pГ¤Г¤huomio kohdistuu tieteen asemaan ja niinpГ¤ sen yhteiskunnallisuus jГ¤Г¤ sivuasemaan .
Siten Uusi Atlantis kuuluu pansofistiseen perinteeseen ,  jossa tieteen avulla hankitaan tietoa luonnosta ja sen kautta luojasta .
Baconin kГ¤ytГ¤nnГ¶llisten pГ¤Г¤mГ¤Г¤rien korostus on kuitenkin voimakkaampaa kuin esimerkiksi Auringokaupungissa .
Tieteen painotus nГ¤kyy teoksen rakenteessa ,  sillГ¤ kliimaksissa vieraat johdatetaan Salomonin taloon ,  jossa yksi viisaista kertoo heille tieteen avaamista ihmeellisistГ¤ mahdollisuuksista .
TieteellisiГ¤ kokeita selostetaan perinpohjaisesti eikГ¤ vГ¤lillГ¤ voi vГ¤lttyГ¤ tunteelta Baconin vision profeetallisuudesta .
NГ¤in erityisesti sivulla 130 ,  jossa puhutaan selvГ¤sti geenimuuntelusta .
Toinen keskeinen piirre Salomonin talon kuvauksessa on tieteenharjoituksen systemaattisuus - erilaiset toimijat kuten valon kauppamiehet ,  rosvoajat ,  mysteerimiehet ,  kaivosmiehet ,  myГ¶tГ¤jГ¤ismiehet ,  lyhdyt ,  silmikoijat ja luonnon tulkitsijat puurtavat vГ¤symГ¤ttГ¤ tieteen editymisen nimeen ja viisaiden aristokratian yleisen hyvГ¤n nimeen .
MyГ¶s Uudesta Atlantiksesta lГ¶ytyy pieni hauska erikoisuus .
Selostaessaan menneisyyttГ¤ viisas kertoo Atlantiksesta ,  joka tuhoutui tulvassa .
Tosin kyse on intiaaneista .
David Humen vakaa tyyli ,  ”selvГ¤jГ¤rkisyys” ja maltillisuus tekevГ¤t TГ¤ydellisen valtion ideasta  ( 1752 )  varsin kelvollisen yhteiskuntakuvauksen ,  mutta utopia se on vain heikossa mielessГ¤ .
Hume ottaa esikuvakseen Harringtonin Oceanan ,  joka perustuu vallitseviin oloihin ja tietoisesti erottaa itsensГ¤ Platonin ja Moren edustamasta utopiaperinteestГ¤ ,  joka perustuu puhtaisiin kuvitelmiin .
Hivenen kuivakka TГ¤ydellisen valtion idea on tiukan tasavaltalainen kuvaus valtion eri elimistГ¤ ,  joiden kuvailu on luonteeltaan varsin tekninen .
Hume kertoo esittГ¤vГ¤nsГ¤ hallitusmuodon ,  jolle hГ¤n ei teoriassa keksi mitГ¤Г¤n vastavГ¤itteitГ¤ .
TГ¤ssГ¤ hГ¤n oli kuitenkin tyypilliseen tapaansa vaatimaton ,  sillГ¤ TГ¤ydellisen valtion ideaan sisГ¤ltyy monia rГ¤jГ¤hdysherkkiГ¤ aineksia .
Hume kannattaa myГ¶s sveitsilГ¤istyyppistГ¤ palkka-armeijaa ,  lainsГ¤Г¤dГ¤ntГ¶vallan ylivoimaa toimeenpanovaltaan nГ¤hden sekГ¤ vapaan kaupan sallimista ja uskonnon pitГ¤mistГ¤ aisoissa .
Todellakin .
Erinomaisena lisГ¤nГ¤ Matkoja utopiaan sisГ¤ltГ¤Г¤ Mikko Lahtisen laajan esseen Matkoja mahdolliseen :  utooppisen ajattelun vaiheita .
Lahtinen selostaa utopia-sanan etymologian ja utopioiden luokittelun ja kГ¤y sitten lГ¤pi utopioiden historian antiikista nykyaikaan .
Historiikki on selkeГ¤ ja monipuolinen ja se kattaa myГ¶s laajan joukon kaunokirjallisia utopioita .
Mukana on monia tuntemattomimpia nimiГ¤ ,  kuten Fiore ,  joka ensimmГ¤isenГ¤ keksi ns. luostarikommunismin .
Painottamalla nykyajan utopioita Lahtinen luo yhteyksiГ¤ uusien ja vanhojen utopioiden vГ¤lille ja tuo esille nykykeskustelun kuten globalisaatiokritiikin yhteyden utopiakirjallisuuteen .
Lahtinen myГ¶s valottaa oivaltavasti renessanssin merkitystГ¤ myГ¶hemmГ¤lle aatehistorialle .
Kaiken kaikkiaan Matkoja utopiaan on valmisteltu huolellisesti .
Pia MГ¤nttГ¤rin ,  Topi Makkosen ,  Petri Koikkalaisen ja Tuukka Tomperin kГ¤Г¤nnГ¶kset ja johdannot kestГ¤vГ¤t ankarimmatkin tieteelliset vaatimukset niin esittelyiden ,  noottien kuin kielenkin osalta .
Teoksen soisi kuuluvan kaikkien niin yhteiskunnasta ,  historiasta ja aatehistoriasta kuin utopioistakin kiinnostuneiden aktiivikГ¤yttГ¶Г¶n .
100b Suosittele muille :  Tweet Kommentit :  Kaikki kentГ¤t ovat pakollisia .
Ainoastaan omalla nimellГ¤ lГ¤hetetyt kommentit julkaistaan .
SГ¤hkГ¶postiosoitetta ei julkaista .
SГ¤hkГ¶posti MitГ¤ on seitsemГ¤n ynnГ¤ kaksi ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1015
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1017
2ae7 " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Voitto tai kuolema Voitto tai kuolema 8.7.1997 Timo Toivonen  <  ttoivone @ ra.abo.fi  >  Turun yliopisto ,  sosiologian laitos Nordström ,  Ragnar :  Voitto tai kuolema .
Jääkärieverstin elämä ja perintö .
. WSOY ,  1996 .
678 sivua .
Kyseessä on poikkeuksellisen mielenkiintoisen elämän eläneen henkilön muistelmateos .
Nordström oli jääkäri ,  heimosoturi ,  laivanvarustaja ,  yksi lapuanliikkeen ja IKL : n taustahahmoista ja rahoittajista ,  sotiemme asehankkija ,  vallatun Itä-Karjalan sotilashallinnon tarkastaja ja sotien jälkeinen maanpakolainen ynnä muuta .
Teos koostuu kahdesta osasta ,  joista ensimmäinen on lapsille ja lapsenlapsille tarkoitettu varsinainen muistelmaosa ,  ja toinen on saatesanojen mukaan julkaistuksi tarkoitettu käsikirjoitus  " Maailmansota suomalaisesta näkökulmasta "  .
Nordsröm oli suoraviivainen mies .
Minkäänlainen pohdiskelu ,  empatia tai muu hempeämielisyys ei tulllut hänen mieleensä .
Kenraali Talvelan isänmaallisuutta on harvoin epäilty ,  mutta Nordsrömin mielestä hän oli takinkääntäjä .
Talvela näet uskalsi ehdottaa Nordströmille sodan jälkeen ,  että hänen tulisi muuttaa poliittista mielipidettään ,  mitä tuli venäläisiin  ( 314 )  .
Nordström oli luonnollisesti aseleposopimusta vastaan syksyllä 1944 .
Hänen mukaansa armeija oli niin materiaalisesti niin voimakas - itse asiassa historiansa parhaissa varusteissa - että se olisi vallan hyvin voinut jatkaa taistelua ainakin seuraavaan kevääseen .
Saman mielipiteen muistelen Martti V. Terän esittäneen jo paljon aikaisemmin kirjassaan  " Kannaksen kriisi 1944 "  .
Mutta Nordström ei ota huomioon sitä ,  että pelkät aseet eivät luo armeijalle kestävyyttä .
Hän ei ollenkaan pohdi sitä kysymystä ,  olisiko armeija vielä henkisesti kestänyt taistelun jatkamisen .
Mikko Heikura teki aikoinaan Helsingin yliopistoon päämajan mielialakatsauksiin pohjautuvan sosiologian lisensiaattityön rintamajoukkojen mielialan kehityksestä jatkosodan aikana .
Työssä todettiin ,  että mielialat olivat laskeneet kaikissa divisioonissa erittäin suuresti sodan alusta kesään 1944 mennessä .
Toisaalta sopii myös kysyä ,  että jos armeija olisi vielä kestänyt ,  niin olisivatko läntiset liittoutuneet olleet niin suopeita Suomea kohtaan kuin Nordström olettaa .
Suomi kun olisi taistellut ainoana Saksan aseveljenä - itse Saksan jo romahdettua - kevääseen 1945 ?  Tavallaan on kuitenkin tervetullutta ,  että tällainen mielipide lausutaan ,  sillä 60-luvun alun lukiolaisena muistan ,  miten vähän ja miten silkkihansikkain sotatapahtumista historian tunneilla puhuttiin .
Opettaja kertoi hieman vaivautuneesti Suomen poliittisista valinnoista .
Itse sotien kulusta kerrottiin hyvin vähän ,  puhumattakaan siitä ,  että Suomen sodanjohtoa olisi arvosteltu .
Sotaa oli johdettu parhaalla mahdollisella tavalla :  tappiot johtuivat vain elävän voiman ja aseistuksen suuresta alivoimaisuudesta .
Muistan kuitenkin kun olin asevelvollisena ilmatorjuntatykistössä 1963
-
64
,  miten me varusmiehet hämmästyimme siitä ,  että vielä silloin niin  " vekottimen "   ( VKT )  kuin  " rämäpäänkin "   ( RMB )  kranaatit olivat ammuslaatikoiden tietojen perusteella vuodelta 1944 .
Ammukset siis eivät olleet loppuneet sodassa kesken .
Maamme johtajiin Nordströmin asenne oli selväpiirteinen :  maata hallinneet olivat etupäässä täysin kelvottomia miehiä .
Esimerkiksi eräskin  " on ministerinä eri tilaisuuksissa jatkuvasti esiintynyt niin päihtyneenä ,  että on jopa kommunistivallan aikana skandaali antaa tuollaisen tyypin istua maansa ministerinä "   ( 504 )  .
Kyseessä on ilmeisesti Hillilä  ( maalaisliitto )  ,  vaikka nimeä ei rohkea muistelmien kirjoittaja tässä yhteydessä mainitsekaan .
Vanha pääministeri "  oli nimittäin Norströmin mukaan  " mies ,  jolta puuttui vähäisinkin poliittinen kaukonäköisyys "   ( 505 )  .
Norströmin mittava liiketoiminta jää teoksessa vähemmälle ,  vaikkakin käy selville ,  että oli menestystä ja tappiota .
Varsinkin sodan seurauksena moni Nordströmin aluksista upposi tai kaapattiin .
Näistäkin asioista selvittiin usein sangen suoraviivaisesti .
Esimerkiksi  " Martti-Ragnar "  -niminen alus ostettiin talvisodan alkamispäivänä 30.11.1939 ,  ja saksalaiset kaappasivat sen jo ensimmäisellä matkallaan 9.4.1940 .
Alus oli ostettu 9 miljoonalla mutta vakuutettu 18 miljoonalla ,  joka myös maksettiin  ( 372 )  .
Nordströmiä ei kuitenkaan voi pitää erityisen ahneena miehenä ,  vaan hänen liiketoimintansa tähtäsi alun alkaen pääoman hankkimiseen poliittisia tarkoitusperiä varten .
Sitä paitsi hän rahoitti merkittävällä tavalla jatkosodan aikana heimolasten koulutusta .
Humoristista silmää Nordströmillä ei ole lukuunottamatta joitakin ilkeilyjä muiden heikkouksista .
Mutta sellaiset huumorin lajit kuin itsesatiiri tai itseironia puuttuvat häneltä kokonaan .
Toki tämä on ymmärrettävää ,  jos katsoo eläneensä elämänsä ilman virheitä .
Mitään yksittäisiä paljastuksia ei teos käsitykseni mukaan sisällä .
Esimerkiksi mihinkään sellaiseen ,  josta Puna-Valpo Nordströmiä epäili ,  ei hän muistelmiensa mukaan syyllistynyt .
Mutta sen sijaan tämä teos paljastaa tärkeän maamme alkuvuosikymmenien vaikuttajan yleisen ajatusmaailman .
102f Suosittele muille :  Tweet Kommentit :
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1017
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1019
. Kirja-Aurora ,  2002 .
144 sivua .
Umberto Eco  &  Carlo Martini :  Mihin uskot jos et usko ?
Kerran minulta kysyttiin ,  uskonko Jumalaan .
Vastasin ,  etten usko .
Tähän minulla ei ollut valmista vastausta .
Hitaana suomalaisena en kyennyt italialaisen keskustelukumppanini suorittamaan älylliseen loikkaan .
En ymmärtänyt tuolloin ,  enkä varmaan koskaan tule ymmärtämäänkään  " Jumalaan uskomisen "  ja  " tieteen "  vastakkainasettelua .
Tiede on ammattini ,  harjoitan sitä päivittäin - mutta voisin aivan hyvin olla metsuri .
Jos olen ymmärtänyt oikein ,  ei Jumalaan uskovalla ole tässä mielessä vaihtoehtoa .
Hän ei käy kahdeksasta neljään uskomassa Jumalaan ja tule sitten bussilla kotiin .
- on näin ollen hieman harhaanjohtava .
Yksi uskoo ,  toinen epäilee ,  kolmannen elämässä ei välttämättä ole sijaa tämänkaltaisille kysymyksille - ei siksi ,  että hän sulkisi ne pois elämästään ,  vaan siksi ,  ettei hän missään vaiheessa tunne tarvetta kysyä niitä .
Tämä ei kuitenkaan tarkoita ,  etteikö näistä kysymyksistä saisi aikaan hedelmällistä vuoropuhelua .
Vuonna 1995 keskustelivat kirjailija Umberto Eco ja kardinaali Carlo Maria Martini yhteiskunnallisista ja moraalisista kysymyksistä italialaisen liberal-lehden palstoilla .
Eco edusti kirkosta vieraantunutta älymystöä ja Martini kirkon palveluksessa olevan henkilökohtaista kantaa .
Heidän kirjeensä koottiin yhdessä muutamien kommentoivien puheenvuorojen kanssa kirjaksi ,  jonka myyntituotot luovutettiin hyväntekeväisyyteen .
Kirja-Aurora on nyt julkaissut kirjan Lea Peuronpuron suomennoksena .
Keskustelu vertautuu hakemattakin Jörn Donnerin ja John Vikströmin kirjeenvaihtoon ,  joka julkaistiin nimellä Att leva är att dö  ( suom .
Elämme ,  siis kuolemme )  .
Molemmissa vanhat ja viisaat miehet puhuvat toistensa ohi .
Donnerin ja Vikströmin keskustelu on näennäisesti suorapuheisempaa ,  mutta Econ ja Martinin loputtomalta tuntuvien kohteliaisuuksien takaa paljastuu merkittävämpiä mielipide-eroja .
Eco ja Martini keskustelevat muun muassa abortista ,  naispappeudesta ja moraalin perusteista .
Jesuiittaisä Martini on vahvimmillaan puolustaessaan aborttikieltoa ,  mutta kovin heikoilla jäillä vastustaessaan naispappeutta .
Hänen mielestään kyseessä ei ole eettinen ,  vaan teologinen kysymys .
Mielenkiintoisimmillaan keskustelu koskee moraalin perusteita .
Econ mielestä  " Toisen läsnäolo saa meidät vaistomaisesti ymmärtämään ,  että meillä on sielu "  ja näin ollen kunnioittamaan Martinin mainitsemia normeja .
Eco ei välttämättä onnistu täysin vastaamaan Martinin haasteeseen ,  mutta tämä ei merkitse ,  että Martini vetäisi pitemmän korren .
Loppujen lopuksi vetoaminen metafyysisiin periaatteisiin  ( jotka Martini vielä kursivoi )  toimii vain ,  jos noita periaatteita pidetään itsestäänselvinä  ( niin kuin Martini tietysti tekee - enkä tarkoita tällä sitä ,  etteikö hän kunnon uskovan tavoin epäilisi ja miettisi näitä asioita jatkuvasti )  .
Kuten Eco ohimennen huomauttaa ,  ei Jumalaan uskominen yleensä estä ihmistä tekemästä syntiä .
Hän voisi yhtä hyvin jatkaa sanomalla ,  ettei uskonnottomuus tarkoita moraalittomuutta ,  mutta sen tietää myös Martini .
Vakaumus toimia tietyllä tavalla voi johtua eri syistä ,  ja tämän ymmärtävät sekä Eco että Martini .
Emanuele Severino huomauttaa vastineessaan kuitenkin ,  että molemmat keskustelijat ovat itse asiassa samalla puolella :  myös Eco pyrkii löytämään etiikalle ehdottoman perusteen ,  ja näin ollen hänenkin näkemyksensä moraalin pohjasta  " heijastaa tiettyä uskoa "  .
Myös muissa kirjaan sisältyvissä vastineissa annetaan ymmärtää ,  että keskustelijat ovat jättäneet asiat puolitiehen .
Eugenio Scalfari katsoo kardinaali Martinin katsantokannan sisältävän ajatuksen ,  jonka mukaan ateismi on vastuussa  " moraalin saattamisesta suhteelliseksi "  .
Tästä suosta meidät nostaa vain usko Jumalaan .
Scalfarin mukaan kristillinen moraali ei kuitenkaan ole estänyt moraalin tulkintaa suhteellisena käsitteenä ,  kuten kirkon historia osoittaa .
Indro Montanelli puolestaan sanoo ,  ettei uskon puutetta tarvitse kokea epätoivona ,  ja hänen sanoihinsa on ainakin allekirjoittaneen helppo yhtyä .
Puheenvuoroissa mainitaan useasti juuri tuolloin ajankohtaiset julmuudet entisen Jugoslavian alueella .
Konkreettiset viittaukset pahaan tekevät Econ ja Martinin kirjasta toisella tavalla filosofisen kuin esimerkiksi Donnerin ja Vikströmin kirja on .
Toisessa pohditaan elämän tarkoitusta eturauhassyövän ,  toisessa etnisten puhdistusten kautta .
Molemmille on paikkansa .
101a Suosittele muille :  Tweet Kommentit :
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 1019
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 1020
3bc8 " Ele polghe Kiria quin Sica waicka henes on wehe wica "  Agricola » Julkaisut » Kirja-arvostelut » Ohjeita historioitsijoille Ohjeita historioitsijoille 4.4.2003 Maijastina Kahlos  <  maijastina.kahlos @ helsinki.fi  >  Tutkijatohtori ,  Helsingin yliopisto Lukianos :  Miten historiaa on kirjoitettava  .
Faros ,  2002. 96 sivua .
Kaarle Hirvosen suomennos kreikkalaisen Lukianoksen kirjoituksesta Miten historiaa on kirjoitettava julkaistiin monisteena jo vuonna 1977 .
Viime vuonna teos ilmestyi uutena painoksena ,  viehättävästi taitettuna taskuun mahtuvana kirjana .
Satiirikirjailija ,  luennoitsija ja filosofi Lukianos  ( n .
120
-
180
)  oli kotoisin Syyrian Samosatasta ,  ja hänen äidinkielensä oli aramea .
Aikansa sivistyneistön tapaan hän oli saanut kreikankielisen koulutuksen ja kirjoitti laajan tuotantonsa kreikaksi .
Kirjoituksissaan hän pilkkasi oman aikansa erilaisia ilmiöitä ,  mm. kirjallisuutta ,  filosofeja ,  uskonnollisia liikkeitä ja ihmisten herkkäuskoisuutta .
Hänen satiirejaan on suomennettu valikoimissa Terve ,  Lukianos !
( suom .
E. Lampén ,  Otava Helsinki 1924 )  ja Jumalatarten kauneuskilpa ja muita satiireja  ( suom .
K. Hirvonen ,  Karisto Hämeenlinna 1983 )  .
Kirjoituksen taustalla on keisari Marcus Aureliuksen ja hänen kanssahallitsijansa Lucius Veruksen aikana käyty sota parthialaisia vastaan  ( 161
-
166
)  .
Lukianoksen mukaan kaikki halusivat kirjoittaa sodasta ,  ”ei ole ainoatakaan ,  joka ei kirjoittaisi historiaa”  ( s .
13
-
