Paikalliset lehdet kertoivat lauantaina Mumbain hovioikeuden kieltäneen pörssin kaupankäyntitilien avaamisen jumalten nimissä .
Muslimiterroristit ovat usein koulutettuja ja hyväosaisia HS 18.7.2010 Islamilaisten ääriliikkeiden syntymistä ja terrorismia selitetään usein köyhyydellä .
Käsitys on virheellinen ,  sanoo islamismia vastaan taistelevan Quilliam Foundation -ajatushautomon perustaja Maajid Nawaz HS : lle .
Avioliittolaki ja uskonto kuumentavat alkavaa vaalitaistoa 17.7.2010 STT Suomi on läpeensä kristillinen maa Uskonnollisia arvoja sivuavat kysymykset ovat nousemassa ensi kevään eduskuntavaalien teemaksi .
Politiikan tutkijan mielestä puolueet ovat jo nyt tehneet kysymyksissä merkittäviä linjauksia ,  jotka vaikuttavat myös äänestäjien käytökseen .
Suomi on puoluetutkija Rauli Mickelssonin mielestä niin kristillinen maa ,  että emme sitä itse edes huomaa .
Poliittinen retoriikka on täynnä raamatullisia sananparsia ,  ja puolueiden ohjelmat huokuvat kristillisiä arvoja .
Poikkeuksena ovat ainoastaan vasemmistoliitto ja vihreät ,  jotka toivovat valtion tasapainottavan suhdettaan eri uskontoryhmiin .
Ehkä hieman yllättäen ensi kevään eduskuntavaalien teemoiksi on nousemassa kysymyksiä ,  jotka haastavat puolueet linjaamaan uskonnollista vakaumustaan .
Kristillinen retoriikka Kristillinen retoriikka on Mickelssonin mukaan näkynyt erityisen hyvin keskustelussa ,  jota on viime kuukausina käyty sukupuolineutraalista avioliittolaista .
Lakia kannattavat kokoomus ,  Sdp ,  vihreät ,  vasemmistoliitto ja Rkp ,  kun taas kristillisdemokraatit ja perussuomalaiset ovat sitä vastaan  .
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi on puolestaan ilmoittanut ,  ettei asia kuulu puolueen tavoitteisiin .
Laki sukupuolineutraalista avioliitosta antaisi samaa sukupuolta oleville aviopareille samat oikeudet ja velvollisuudet ,  joita aviopareilla on nykyään .
Muutoksen on odotettu toteutuvan ensi hallituskaudella .
Kokoomus oudolla linjalla Puolueohjelmia laajasti tutkinut Mickelsson pitää mielenkiintoisena ,  että kokoomus on päätynyt kannattamaan sukupuolineutraalia avioliittolakia .
Puolue on tyypillisesti ajanut konservatiivisempia arvoja ja korostanut ydinperheen merkitystä yhteiskunnan perusyksikkönä .
Myös puolueen kanta uskonnon opetukseen kertoo hänen mukaansa uudesta suunnasta .
Kokoomuksen puoluekokous päätti kesäkuussa ,  että puolueen pitäisi ryhtyä ajamaan uskontotietoa suomalaiskouluihin nykyisen oman uskonnonopetuksen sijaan .
Sen sijaan vahvan uskonnollisen vakaumuksen äänestäjät voivat hänen mukaansa vierastaa kokoomuksen päätöksiä .
Kyseessä on Mickelssonin arvion mukaan kohtuullinen joukko äänestäjiä ,  mutta heidän tarkkaa määräänsä on vaikea arvioida .
Myös konservatiivisempaa linjaa pitänyt keskusta voi hänen mukaansa saada kokoomuksen kirkollisten kannattajien ääniä .
Filosofian kouluopetuksen historiaa Erkki Hartikainen 15.7.2010 Taustaa En ryhdy kirjoittamaan filosofian sen enempää kuin minkään muun aatteen historiaa .
Kun käsiini osui virheetön kappale Suomen koulujen ensimmäisen filosofian kirjan kolmatta korjattua painosta vuodelta 1923  ( ensimmäinen painos 1915 )  ,  katson aiheelliseksi esittää muutamia siitä tekemiäni havaintoja .
Kirjan tekijä Kirjan tekijä Paavo Virkkunen on alkuperäiseltä nimeltään Snellman  .
Paavo Virkkunen oli ensimmäinen Snellman ,  joka suomensi nimensä Virkkuseksi .
Pohjanmaalla vaikuttaa toinen Virkkusten suku ,  joka ei ole mitään sukua Snellmaneille .
Paavo Virkkunen oli Helsingin normaalilyseon rehtori ,  eduskunnan puhemies ja se kokoomuksen puheenjohtaja ,  joka toi vaaliliitosta IKL : n kanssa kokoomukselle rökäletappion .
Koulutukseltaan Virkkunen oli filosofian kanditaatti ja jumaluustieteen tohtori .
Virkkusen tunnetuimmat lapset ovat KOP : n pääjohtaja ,  presidenttiehdokas Matti Virkkunen ja steinerkoulut Suomeen tuonut Kaisu Virkkunen  .
Paavo Virkkunen kannatti naispappeutta ja oli ns. liberaaliteologeja ,  niin että silloinen arkkipispa yritti estää Virkkusen pääsyä kirkkoherranvirkoihin .
Millainen on liberaaliteologin kirjoittama filosofian oppikirja ?
Oppiaineen perustaja Kirjansa  "  Filosofian alkeet  "   ( 225 s. ,  Gummerus ,  Jyväskylä ,  1923 )  ensimmäisen painoksen  ( 1915 )  esipuheen ensimmäisellä sivulla Virkkunen niputtaa sielutieteen  ( nykyään psykologia )  ja filosofian .
Tämä nippu oli voimassa vielä silloin ,  kun olin silloisessa oppikoulussa 1950- luvun lopulla ,  niin että valitsin lukiossa biologian ,  koska psykologiaa ja filosofiaa opettivat uskonnonopettajat .
Mainittakoon ,  että koulussamme opetti epäpätevänä biologiaa ja maantietoa jo kuollut dosentti Pertti Lindfors  ,  jolla oli laudatur sekä filosofiassa että psykologiassa .
Lindfors ei saanut opettaa filosofiaa ja psykologiaa ,  koska sitä opetti sosialidemokraatteihin kuuluneen rehtori Einari Jylhävaaran vaimo ,  teologi Berta  .
Historian rehtori kyllä opetti niin ,  etteivät kristittyjen hirmuteot lasten ristiretkestä lähtien jääneet unohduksiin .
Esikuvat Virkkusen kirjan esikuvana oli teos :  Rausch ,  Alfred :  Johdatus maailman- ja elämänkatsomuksen muodostamiseen  .
Kansinimeke :  Johdatus maailmankatsomukseen .
Koulutietojen pohjalle kirjoittanut t : ri Alfred Rausch ,  tohtori Paavo Virkkusen johdolla suomentanut H. J. Viherjuuri .
Jyväskylä :  Gummerus ,  1914 .
Toinen Virkkusen esikuva oli kirja :  Eucken ,  Rudolf :  Suurten ajattelijain elämänkatsomukset :  Ihmiskunnan elämän probleemin kehityshistoria Platonista nykyaikaan asti  .
Suomentanut Kaarlo Forsman .
Filosofinen kirjasto 4 .
Helsinki :  Suomalaisen Kirjallisuuden Seura ,  1905 .
Virkkunen oli vakiinnuttamassa valitettavan huonoja sanoja  " maailmankatsomus "  ja  " elämänkatsomus "  suomen kieleen .
Tämä johtuu pääosin siitä ,  että näiden sanojen saksankieliset vastineet ovat Weltschauung ja Lebensansschauung .
Sisällys Johdanto Sielutieteen yleispiirteet Sielutieteen alkukysymyksiä Sielunelämän ruumiillinen perustus Tietopiiri Tunnepiiri Tahtopiiri Filosofian pääkysymyksiä Metafysiikka eli ontologinen kysymys ,  Ruumiin ja sielun keskinäinen suhde Maailman valloittamisen ,  Kosmoloogis- teleolooginen probleemi Tietokritiikin kysymys ,  Tiedon mahdollisuus ja sen rajat .
Määritelmät Virkkunen määrittelee suuren määrän suomenkielen sanoja ,  mm. maailmankatsomuksen ja elämänkatsomuksen .
Osa määritelmistä on jopa parempia kuin herrojen Airaksinen ,  Elo ja Niiniluoto määritelmät .
Osa määritelmistä on tietysti aikansa tuotteita ja vähän huvittavia .
Mitä kirjoittaja kannattaa ja mitä arvostelee Materialismin suhteen Virkkunen on samalla kannalla kuin herrat Airaksinen ,  Elo ja Niiniluoto :  materialismi on kumottu .
Ainoa asia ,  jota kirja aivan otsikolla arvostelee ,  on materialismi .
Varsin liberaaliteologisesti Virkkunen asettaa siveyden alkuperäksi omantunnon ,  jonka takana on jonkin uskonnon jumala .
Protestanttista kristinuskoa Virkkunen pitää kehityksen huippuna .
Tahdonvapauden ongelmaa Virkkunen käsittelee periaatteessa telogisesti mutta paremmin kuin nykyiset filosofian professorit .
Nykyisten filosofien elämäntavoista Virkkunen pitää moitittavina juoppoutta ja epäsiveellisyyttä .
Uskonnottomien Virkkunen myöntää voivan elää täysin siveellisesti ,  mutta hän vierittää kaiken ansion tästä kristilliselle ympäristölle .
Virkkunen kehittää edelleen Rudolf Euckenin substantialismia  ( mahtoiko filosofian professorisi opettaa sinulle tämän käsitteen ?  )  .
G. H. von Wrightin mainostamat  " henkitieteet "  esiintyvät Virkkusella muodollisten tieteiden ja luonnontieteiden rinnalla .
Immanuel Kantin   paikka- ,  aika- ja kausaliteettikäsitykset Virkkunen esittää samalla tavalla tosina kuin herrat Airaksinen ,  Elo ja Kant .
Yleisarvio Paavo Virkkusen kirjasta saisi varsin vähäisin korjauksin ,  lisäyksin ja uudenaikaistuksin paljon paremman filosofian yhden kurssin kirjan kuin kaikki tällä hetkellä markkinoilla olevat koulukirjat .
Jumaluustieteilijöitä ei kuitenkaan enää saisi päästää tekemään filosofian oppikirjoja .
Yleisöltä Suomen suurin puhallus Aina välillä sitä miettii kuinka järjetön paikka maailma oikein onkaan :  yksi ja inoa elämä ,  ja senkin joku kirkonmies varastaa sinulta .
Kirkonpoltosta ja mljoonaperijättären sieppauksesta saa kymmenen vuoden kakun mutta toisen ihmisen hengen riistämisestä selviää pahimmillaan parilla vuodella .
Suomen suurinta puhallusta ,  eli 1700 luvulta alkanutta isojakoa ,  jonka yhteydessä ennen kylien  yhteisomistuksessa olleet metsät jaettiin kylien isojen talojen isäntien kesken .
Tämähän johti siihen ,  ettei esim. nuoremmat veljet voineet enää hyödyntää aikaisemman käsityksen mukaista laillista osuutta yhteisistä metsistä ,  vaan joutuivat sopimaan torpparijärjestelmänä tunnettuja sopimuksia omistavien isäntien kanssa .
Suurin osa kansasta sai tässä jaossa vain naurettavan marjojenpoimintaoikeuden ennen omistamiinsa metsiin .
Jeesuksen elämä  ( alkeellinen esitys )  .
Patriarkkain historia .
Mooseksen ,  tuomarien ,  kuninkaiden ja profeettain shistoria .
Kristuksen elämä ja oppi .
Apostolien ja ensimmäisen kristillisen kirkon historia .
Satuja .
Ribinson .
Esitys oman kansan heimokuntaelämästä .
Keskiaikaisia aiheita  ( esim. joku esitys ristiretkistä Suomeen ja Engelbr .
Engelbrekinp : sta )   ( Starbäck )  .
Uskonpuhdistuksen aika  ( Luther ja Kustaa II Adolf )  .
Suomen kansan historia XIX vuosisadalla .
Lähde :  Mikaei Soininen ,  Opetusoppi I  ,  toinen painos ,  Otava ,  Helsinki 1907 .
Mikki-päinen Jeesus toi tuomion Venäjällä 12.7.2010  STT–AFP–HS Moskova .
Kaksi taidenäyttelyn järjestäjää sai tuomion uskonnonvastaisesta kiihotuksesta Venäjällä maanantaina .
Näyttelyssä oli piirros Jeesuksesta ,  jolla on Mikki Hiiren pää .
Suuttumusta aiheutti myös Coca Colan mainosta jäljittelevä kuva ,  jossa on Jeesuksen kasvot ja teksti Tämä on minun vereni .
Toinen tuomituista on Andrei Jerofejev ja toinen Juri Samodurov .
Jerofejev oli Tretjakovin gallerian nykytaiteen osaston johtaja ja Samodurov entinen Saharov-museon johtaja .
He järjestivät Saharov-keskuksessa maaliskuussa 2007 kielletyn taiteen näyttelyn ,  joka suututti ortodoksit ja johti syytteisiin .
Syytetyt vakuuttivat ,  ettei näyttelyä ollut suunnattu kirkkoa vastaan .
Heidät tuomittiin maanantaina iltapäivällä noin 5 000 euron sakkorangaistuksiin .
Langettava tuomio olisi isku venäläistä nykytaidetta vastaan .
Se olisi jälleen uusi askel kohti kulttuurista sensuuria "  ,  he sanoivat kirjeessään .
Elämisen haasteet FST5 sunnuntaisin 20 : 30 ,  uusinnat ma 16.55 ma 12.7 .
16.55 Osa 3 / 10 .
Jumalan opinahjo .
Miksi veronmaksajien pitää kustantaa Ruotsin kirkon pappien koulutus ?
Yliopisto puolustautuu sillä ,  että pappien kouluttaminen on osa heidän tehtäväänsä .
Jumalanpalvelukset ja rukoukset kielletään yliopistokurssilla .
Korkeakoululaki vaatii tieteellistä opetusta eli kieltää tunnustuksellisen opetuksen. su 18.7 .
20 : 30 - 20 : 58 4 / 10 .
Kuinka sairasta on ympärileikkaus ?
Ruotsin kunnat ja maakuntakäräjät haluavat nyt lopettaa ympärileikkaukset. uusinta ma 19.7 .
16.55 su 25.7 .
20.30 ,  ma 26.7.16.55 .
5 / 10 .
Erämaa vai basaari ?
Lännessä islamia kritisoidaan usein ahdasmieliseksi ja suvaitsemattomaksi uskonnoksi .
Monien muslimien mielestä kritiikki perustuu väärinymmäryksiin ja jopa pahansuopuuteen .
Vaan mitä tapahtuu kun yksi kovimmista kriitikoista on itse muslimi ?  sunnuntaina 1.8.2010 klo 20.30–20.56. maanantaina 2.8.2010 klo 16.55 Osa 6 / 10 :  Taistelu humanismista. jne 7 ,  8 ja 10 / 10 osaa 1 / 10 :  Itsesensuuria vai hienotunteisuutta ?
Muhammed-karikatyyrien jälkeen on selvää ,  että ainakin tiettyjen asioiden sanomisesta tai julkaisemisesta voi tulla seurauksia .
2 / 10 .
Tarvitaanko viharikoslainsäädäntöä ?
Ruotsissa astui voimaan viharikoslaki vuonna 1948 antisemitismin lopettamiseksi .
Mutta onko lainsäädäntö oikea tapa ?
Valmiita muistosivuja kannattaisi ylläpitää ja myydä omaisten käytettäväksi ihan kaupallisestikin ..
Hieno 14-vuotiaan muistosivusto http :  /  / www.nic.fi /  ~ jristell / index.html Värssyjä http :  /  / suru.fi / news / 1 /  http :  /  / www.korhosenkukkatalo.com / kukkatalo / hautaustoimisto / muistolauseet3.html Lukion mallimuistopuhe http :  /  / www.oph.fi / etalukio / aidinkieli / kurssi3 / ladattava _ materiaali / muistopuhe.pdf Paljon onnitteluja ja muistopuheita http :  /  / www.rusi.info / kirjoituksia.htm # Muistopuheita muistopuhe http :  /  / www.laakkoset.org / muistopuhe.htm Kahden lapsen äidin kivitystuomio Iranissa Ihmisoikeusaktivistit yrittävät estää kahden lapsen äidin kivitystuomion Iranissa .
Maan hallitus aikoo panna Sakineh Mohammadi Ashtianin tuomion täytäntöön minä hetkenä hyvänsä ,  ihmisoikeusjärjestöt pelkäävät .
Laillisesti kaikki on ohi .
Sakineh voidaan kivittää hengiltä minä hetkenä hyvänsä .
Siksi käynnistimme liikkeen "  ,  järjestön johtaja Mina Ahadi sanoi CNN : lle sunnuntaina .
Islamilaisen lain eli sharian mukaan aviorikoksesta seuraa pahimmillaan Iranissa kuolemaan johtava kivitysrangaistus .
Tuomittu haudataan ensin maahan rintaa myöden .
Kivitykseen ei kuole heti ,  vaan tuomittu kärsii ennen kuolemaansa kovista kivuista .
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan vangit eivät yleensä tiedä ,  milloin heidät teloitetaan .
Vain asianajajille kerrotaan – tavallisesti kahta vuorokautta aiemmin .
Ashtiani ,  43 ,  tuomittiin aviorikoksesta vuonna 2006 .
Hän sai teostaan 99 raipaniskua ,  ihmisoikeusasianajaja Mohammad Mostafaei kertoi puhelinhaastattelussa CNN : lle .
Kärsittyään raippatuomion Ashtiani vapautettiin .
Kuukausia myöhemmin hänet kuitenkin pidätettiin uudestaan avioliitossa tapahtuneesta aviorikoksesta .
Tämän jälkeen Ashtiani on odottanut kuolemanrangaistusta Tabrizin vankilassa .
Ashtianin 16- ja 20-vuotiaat lapset ovat vedonneet ihmisoikeusjärjestöjen kautta äitinsä tuomion peruuttamiseksi .
Kivittämistä vastustavaan Facebook-ryhmään on liittynyt tuhansia ihmisiä .
Suurin osa Iranissa kivitystuomion saaneista on naisia .
Milloin tahansa teloitettavien listalla on myös kurdiaktivisti Zeynab Jalalia ,  joka tuomittiin jumalanpilkasta vuonna 2009 .
Amnestyn mukaan Iran on teloittanut tänä vuonna 126 ihmistä .
Facebook Twitter Kahden lapsen äiti vältti kivityksen Iranissa – nainen teloitettanee joka tapauksessa Aviorikoksesta tuomittu leski ja kahden lapsen äiti on välttänyt kivityskuoleman Iranissa .
Syyksi on ilmoitettu voimakas kansainvälinen painostus .
Iranin viranomaiset eivät ole kuitenkaan varmistaneet välttääkö nainen kuolemantuomion kokonaan .
Keskustelua Internetissä Filosofi Janne Vainio kirjoittaa kahdesta pornokahakasta Palautettakoon mieleen ,  että viimeksi Tampereen Vapaa-ajattelijoissa harkittiin vakavasti eroa liitosta sen takia ,  että kyseisen yhdistyksen oma päätös vuokrata kiinteistönsä pornografiaa tuottavalle firmalle tuotiin julki liiton lehdessä .
Tämä siitä huolimatta ,  että juttu oli kirjoitettu niin pornografiamyönteiseen sävyyn ,  että ne jotka olivat pyytäneet tuomaan asian julki olivat erittäin tyytymättömiä kirjoittajan  ( allekirjoittaneen )  esitystapaan .
Minä katsoin  ( jutun kirjoittajana ja teknisenä päätoimittajana )  tuolloin ,  että mikäli pornoa pidetään Ok asiana ,  niin sitten ei ole paha juttu myöskään käsitellä aihetta julkisesti .
Viittasin kintaalla tekopyhyydelle silloinkin ,  kuten viittaan edelleenkin - imagoasioista vähääkään piittaamatta .
Olisi todella  * hupaisaa nähdä *  ,  että yhdistys jonka hallituksessa on tullut lähiaikoina sisäisiä eroamisia sen takia että pornotuotannon tukemista eivät jotkut totalitaristit ole tahtoneet hyväksyä ,  eroaisi liitosta sen takia että liitto jakaa aivan ilmaiseksi pornolehtiä edesauttamatta sinällään mitään pornobisnestä .
Mutta siis ,  minä en alkuunkaan ole nähnyt pornobisneksessä mitään pahaa ,  vaan ainoastaan tekopyhyydessä jolla sitä halutaan mahdollisesti imagosyistä peitellä .
Ja jollei haluta ,  niin sitten asiat ovat puolestani kunnossa ,  ja pornoillaan sitten tai jätetään pornoilematta  ( sekulaarihumanistisen yleisetiikan näkökulmastahan se on  " just a matter of taste "  )  .
JMVainio Toimituksen kommentti Kun Tampereen Vapaa-ajattelijat vuokrasi tilaa pornoalan yritykselle ,  Tampereen Vapaa-ajattelijain pitkäaikainen puheenjohtaja ja hänen avovaimomonsa erosivat TAVA : sta ja siirtyivät Nokian Vapaa-ajattelijoihin .
Yhä useampi vanhempi valitsee ET : n uskonnon sijaan Helsingin Sanomain verkkosivusto 5.7.2010 Elämänkatsomustiedon suosio peruskouluissa on lisääntynyt .
Viime vuonna elämänkatsomustiedon opetusta annettiin 16 209 peruskoulun oppilaalle ,  mikä on 4,5 prosenttia eli 666 oppilasta enemmän kuin edellisvuonna .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12362
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12368
heuttaamaalaisille 2,5 miljardin euron menot Erkki Hartikainen 23.10.2010 Paula Lehtomäen todellisuudentaju on kadonnut Porvarihallitus on tänään hyväksynyt esityksen ,  joka aiheuttaa maalaisille 2,5 miljardin menot mökkien jätevesien käsittelystä .
Tiettävästi tällä summalla pelastettaisiin melko paljon koko Itämerta .
Jos säädöksiä muuttettaisiin niin ,  että vessanpytyn vaihtaminen sähköllä polttavaan vessapyttyyn riittäisi ,  menot olisivat vain noin kolmasosa edellä mainituista .
Valitettavasti hallituksessa olevat vihreät vastustavat kaikkea sähkön käyttöä .
Tiski- ja pesuvesillä ei mielestäni ole niin suurta merkitystä ,  että niitä ei voisi laskea maastoon kun sinne lasketaan suurnavettojen ja suursikalain jätteetkin .
Missä ovat vihreiden vastalauseet ?
Valitettavasti kymmenentuhatta euroa ei nykyään merkitse mitään porvarihallituksen kansanedustajille .
Vähävaraisten vapauttaminen viideksi vuodeksi kerrallaan koskee vain keskustapuolueen äänestäjiä .
Keskustapuolueen ministerit ovat esittäneet mm. että noin 1600 euroa maksava umpisäiliö riittää .
Ministerit eivät valitettavasti sanoneet ,  että umpisäiliö asennuksineen maksaa noin kymmenentuhatta euroa .
Lisäksi tulevat tyhjentämiskulut ,  joihin varattomilla ei taida olla varaa .
Mitä vihreät sanovat siitä ,  että tankkiautot kiertävät ympäri maaseutua kuljettamassa mokkiläisten paskoja kaupunkeihin ?
Ivestoinneista ei liioin saa vapautusta ,  vaikka kiinteistössä olisi täysin kunnossa oleva paskahuussi .
Jos asia tuodaan eduskuntaan ,  kuten ministeri viittasi ,  saattaa käydä niin ,  että vain kristillisdemokraatit vastustavat esitystä .
Sosialidemokraatit eivät vastusta jätevesiasetusta Kristillisdemokraatit tekevät välikysymyksen kiistellystä jätevesiasetuksesta .
Vasemmistoliitto ja perussuomalaiset ovat oppositiosta välikysymyksessä mukana ,  mutta Sdp ei ole .
Rukoilu ei auttanut Italialainen tuomioistuin on tuominnut 10 vuodeksi vankeuteen lentäjän ,  joka alkoi rukoilla koneen syöksyessä kohti merta .
Vuonna 2005 sattuneessa turmassa kuoli 16 ihmistä .
Koneen lentäjä oli joutunut paniikkiin ja alkanut rukoilla sen sijaan ,  että hän olisi aloittanut hätätoimenpiteet .
Hän teki myös päätöksen tehdä pakkolaskun mereen sen sijaan ,  että olisi yrittänyt lentää läheiselle lentokentälle .
Koneen polttoainemittarin vika oli osasyynä turmaan ,  mutta syyttäjien mielestä lentäjän toiminta tilanteessa oli tuomittavaa .
Potkuriturbiinikone syöksyi mereen Sisilian edustalla .
Veden varaan joutuneet selviytyjät joutuivat hakemaan turvaa meressä kelluneesta rungonkappaleesta sen jälkeen ,  kun kone oli hajonnut palasiksi törmäyksessä .
Myös koneen toinen lentäjä sai kymmenen vuoden tuomion ,  ja viisi muuta Tunisairin tytäryhtiö Tuninterin työntekijää tuomittiin 8
-
9
vuodeksi vankeuteen .
Katolinen kirkko turvaa Sudanin kansanäänestystä rukoilulla 21.9.2010 AP–HS Sudanin katolinen kirkko on käynnistänyt maanlaajuisen rukoilukampanjan ennen kansanäänestystä ,  jossa päätetään Etelä-Sudanin itsenäistymisestä .
Sosialidemokraatit käynnistivät seurakuntakoulun Seurakuntakoulu on tarkoitettu aktiivisille kansalaisille ,  jotka haluavat toimia seurakunnissa .
Seurakuntakouluja järjestävät TSL : n opintojärjestöt alueellisten yhteistyökumppaneidensa kanssa .
Nurmijärvi :  Seurakuntakoulu ,  I osa Aika :  2.9.2010 klo 18 - 20 Paikka :  Kunnan virastotalo ,  vanha kahvio ,  Nurmijärvi kk .
Järjestäjä :  TSL : n Nurmijärven opintojärjestö Ohjelma :  3. osainen Seurakuntakoulu alkaa avoimella seurakuntalaisille tarkoitetulla keskustelutilaisuudella 2.9.2010 .
Koulun tarkoituksena on johdattaa perimmäisten kysymysten äärelle - mihin tavallinen ihminen nykypäivänä tarvitsee kirkkoa ,  ja tarvitseeko kirkkokaan nykyihmistä ?
Pohditaan myös onko kirkko kansakirkko ,  jonka ovi on aina avoin kaikille .
Alustuksen jälkeen vuoro kommenttipuheenvuoroille ja vapaalle keskustelulle .
Asiantuntijana Ilkka Kantola ja kommentit Risto Hallamaa ja Markku Tapio .
Osallistumismaksu :  Ei maksua  .
Nurmijärvi :  Seurakuntakoulu ,  II osa Aika :  15.9.2010 klo 18 - 20 Paikka :  Nurmijärvi Järjestäjä :  TSL : n Nurmijärven opintojärjestö Lisätietoja :   Kohti kansan kirkkoa seurakuntakoulun II osa tarkoitettu ehdokkaina oleville .
Avataan sosialidemokraattien arvoille tärkeinä pitämiä seurakuntatavoitteita ,  annetaan valmiuksia seurakuntavaaleihin .
Nurmijärvi :  Seurakuntakoulu ,  III osa Aika :  30.9.2010 klo 18 - 20 Paikka :  Nurmijärvi Järjestäjä :  TSL : n Nurmijärven opintojärjestö Ohjelma :  Minä kirkon luottamusmiehenä ,  seurakuntakoulun III osa antaa valmiuksia toimia kirkon luottamustehtävissä ja perehdyttää tehtäviin ja arvomaailmaan .
Seurakunnan talous ja strategia .
Kouluttajina Kirkon tiedottaja ,  seurakunnan talousvastaava ,  seurakunnan pappi .
Kokemukset ja kommentit KV : n tai KN : n jäsen Ympäristöministeri ja Talvivaaran kaivos Kaivos haisee Talvivaaran kaivoksen rikkivetypäästöt haisevat mädältä kanamunalta Sotkamossa ja Kajaanin keskustassa asti. Lupia hakiessaan yhtiö vakuutti ,  ettei hajuhaittaa ole kaivosalueen ulkopuolella ,  kertoo Kainuun Sanomat .
Ympäristöministerin puoliso on kaivoksen iso osakas Ympäristöministeri Paula Lehtomäen puolisolla Jyri Sahlstenilla on 51 320 kappaletta kaivosyhtiö Talvivaaran osakkeita .
Yhden osakkeen arvo eilen pörssikaupan päätyttyä oli 5,28 euroa .
Sahlstenin Talvivaara-omistuksen arvo on siis 270 970 euroa .
Maailman vaikeimmat kysymykset listattiin Lista 20.9.2010 Helsingin Sanomat NASA Ihmisiä kiinnostaa muun muassa se ,  onko ulkoavaruudessa elämää .
Onko blondeilla todella hauskempaa ?
Brittiläinen hakukone Ask Jeeves  ( Kysy Jeevesiltä )  on listannut kymmenen viime vuoden hankalimmat kysymykset ,  joita sivustolla on tehty .
Sivuston ideana on vastata lukijoiden hakukenttään syöttämiin kysymyksiin .
Lisäksi se toimii Googlen tapaisena hakukoneena .
Vuoden 2000 ja 2010 välillä sivustolla tehtiin 1,1 miljardia kysymystä .
Kymmenen kärkeen pääsivät seuraavat kysymykset :  1 .
Mikä on elämän tarkoitus ?
8. Mikä on onnen salaisuus ?  9 .
Kuoliko Tony Soprano ?
Vastaukset listan kysymyksiin 1 .
Mikä on elämän tarkoitus ?
Vastaus :  Elämä on luonnonilmio ja luonnonilmiöillä ei ole tarkoituksia vaan selityksiä .
2. Onko Jumalaa olemassa ?
Vastaus :  Ei ole .
3. Onko blondeilla hauskempaa ?
Vastaus :  On .
4. Millainen ruokavalio on paras ?
Vastaus :  Riippuu kysyjästä .
5. Onko avaruudessa elämää ?
Vastaus :  On .
Maapallolla .
6. Kuka on maailman suosituin ihminen ?
Vastaus :  Riippuu kyselyn tekijästä .
7. Mitä on rakkaus ?
Vastaus :  Milloin mitäkin .
8. Mikä on onnen salaisuus ?
Vastaus :  Onnellisuutta on vaikea salata .
Kell' onni on ,  se onnen kätkeköön ,  kell aarre on ,  se aarteen peittäköön ,  ja olkoon onnellinen onnestaan ja rikas riemustansa yksin vaan .
Ei onni kärsi katseit' ihmisten .
Kell' onni on ,  se käyköön korpehen ja eläköhön hiljaa ,  hiljaa vaan ja hiljaa iloitkohon onnestaan .
Eino Leino 9 .
Kuoliko Tony Soprano ?
Vastaus :  Kuvitteellista mafiaperheen johtajaa Tony Sopranoa ei ole oikeasti olemassa .
Vastaus  :  Riippuu kysyjästä .
Miehet ja naiset juttelivat laittomasti 15.9.2010 A A STT–Reuters Teheran .
Iranin poliisi on pidättänyt kymmeniä miehiä ja naisia juhlista ,  joissa tarjoiltiin alkoholia .
Viranomaisten mukaan miehet ja naiset olivat myös jutelleet lainvastaisesti keskenään  ,  kertoi Jam-i Jam -lehti keskiviikkona .
Viime viikonloppuna pidetyistä puutarhajuhlista pidätettiin noin 60 nuorta miestä ja naista .
Lehden mukaan yksi pidätetyistä on jalkapallotähti .
Tapaus sattui lähellä Teherania .
Iranin poliisi on koventanut vuodesta 2008 lähtien otteitaan  " siveetöntä käyttäytymistä "  vastaan .
Pidätetyt voivat saada rangaistukseksi raipaniskuja ,  sakkoja tai vankeutta .
Lausunto perusopetuksen yleisten valtakunnallisten tavoitteiden sekä perusopetuksen tuntijaon uudistamista valmistelevan työryhmän ehdotuksista Helsingissä 29.8.2010 Lausunto perusopetuksen yleisten valtakunnallisten tavoitteiden sekä perusopetuksen tuntijaon uudistamista valmistelevan työryhmän ehdotuksista Kansalais- ja poliittisia oikeuksia koskevan yleissopimuksen 18. artiklassa sanotaan mm. :   " 4 .
Suomi on ratifioinut tämän sopimuksen eikä ole tehnyt tähän artiklaan mitään varauksia .
Tämä sopimus ylittää koululait ,  joten kenelläkään ei pitäisi olla mitään sanomista siihen ,  että koululakeja muutettaisiin kuukumaan seuraavasti :  13 § Uskonnon ja elämänkatsomustiedon opetus ----- Sen estämättä ,  mitä edellä sanotaan ,  koulut sitoutuvat kunnioittamaan vanhempain ja tarvittaessa laillisten holhoojain vapautta taata lastensa uskonnollinen ja moraalinen opetus omien vakaumustensa mukaan .
Kansalais- ja poliittisia oikeuksia koskevan yleissopimuksen mukaan vanhemmilla tai laillisilla holhoojilla on ensisijainen oikeis määrätä lapsensa uskonnollisesta ja moraalisesta kasvatuksesta yhdenmukaisesti oman vakaumuksensa kanssa .
Tämä on toistettu myös ns. Madridin julistuksessa vuodelta 2001 .
Suomalaisilla ateisteilla ei ole koskaan ollut tätä oikeutta .
Tein aikoinaan YK : n Genevessä sijaitsevalle ihmisoikeustoimikunnalle valituksen uskontojen historian ja siveysopin opetuksesta ,  joka oli lähinnä Ruotsin ja Norjan mallin mukaista uskonnonopetusta .
Valituksen seurauksena opetussuunitelma muuttui yhdessä yössä ateisteja tyydyttäväksi .
Opetushallitus käynnisti kuitenkin heti Pekka Elon johdolla toiminnan oppiaineen sabotoimiseksi takaisin Ruotsin mallin mukaiseksi .
Tämä tehtiin puolikristillisillä opettajan oppailla ja valtion painatuskeskuksen painattamilla kelvottomilla oppokirjoilla .
WSOY oli vähällä julkaista ateistien tekemän lukion oppikirjan ,  mutta Pekka Elo kaatoi hankkeen keskustapuoluelaisen filosofin Timo Airaksisen tuella ,  vaikka työryhmä oli jo saanut 6 000 markan stipendin WSOY : ltä .
Sittemmin oppikirjasensuuri on kumottu .
Kalevi Sorsan tuella myönnetyllä ylimääräisellä määrärahalla olin yhden vuoden virkavapaalla ja sain ortodoksien ja kristillisen liiton tuella estettyä Pekka Elon ja Evankelis-luterilaisen kirkon yhteishankkeen ,  jonka mukaan evankelis-luterilaisille olisi opetettu omaa uskontoa ja kaikille muille Ruotsin mallin mukaista uskontoa nimellä  " etiikka "  .
Kun koululaista haluttiin tehdä yksimielinen ,  sain vuoden työn tuloksena läpi nykyisen järjestelmän .
Minulle soitettiin eduskunnasta vielä viimeisen käsittelyn aikana  ( soittaja oli edustaja Lauha Männistö ,  SKDL )  ,  koska joku kristitty oli ruvennut änkyröimään ,  mutta laki meni läpi siinä muodossa ,  josta sovimme sivistysvaliokunnan silloisen puheenjohtajan Mikko Ekorren  ( SKDL )  kanssa .
Muita apuna olleita kansanedustajia olivat Pijo Ala-Kapee  ( SD ) . ja Heli Astala  ( SKDL )  .
Pekka Elo käynnisti jälleen sabotaashitoiminnan ,  ja elämänkatsomustiedon opetussuunnitelmasta ,  jonka pitkin hampain allekirjoitin ,  tuli huonompi kuin entinen uskontojen historian ja siveysopin opetussuunnitelma .
Pekka Elo hankki jälleen Valtion Painatuskeskuksen julkaisemaan Ruotsin ja Norjan uskonnonopetuksen mallin mukaisia oppikirjoja ,  ja kun oppiainetta saivat opettaa uskonnonopettajat ,  elämänkatsomustiedosta tuli ns. kaatopaikka-aine .
Oma tyttäreni ei opiskellut lukiossa sen enempää uskontoa kuin elämänkatsomustietoakaan ,  ja rehtori ja Pekka Elo tyytyivät tähän poikkeukseen .
Peruskoulussa opetin tyttärelleni ja muille sen koulun oppilaille elämänkatsomustietoa .
Suomen Ateistiyhdistys ehdottaa ,  että kaatopaikka-aine elämänkatsomustieto lopetetaan ,  jotta erilaiset harhaan johdetut poliitikot lakkaavat vouhottamasta uskontotiedosta tai elämänkatsomustiedon avaamisesta kaikille .
Vaikka ehdotamme yhtä oppiainetta poistettavan elämänkatsomustiedon tilalle ,  valtava määrä rahaa säästyisi kaatopaikka-aine elämänkatsomustiedon lopettamisesta  ( yliopistokoulutusta myöten )  .
Ehdotamme peruskoululain elämänkatsomustietoa koskevan momentin tilalle seuraavaa :   " Ateistille ,  joka ei osallistu 1 momentissa tarkoitettuun uskonnonopetukseen ,  opetetaan omaa todellisuuskäsitystä ja elämänkäsitystä .
Oppilaalle ,  jolle ei järjestetä tämän lain mukaista opetusta ,  järjestetään  muuta toimintaa .
Olemme valmiit jopa hyväksymään ateisteille annettavan opetuksen opetusryhmän korottamisen viiteen  ( joka se oli uskontojen historian ja siveysopin opetuksessa )  saadaksemme ateistien lapset tieteen todellisuuskäsityksen ja etiikkatieteen mukaiseen kasvatukseen .
Ateistelle tarkoitetun oppiaineen opetussuunnitelman ja täysin valmiit oppikirjat kaikille luokka-asteille löydätte Suomen Ateistiyhdistyksen sivuilta tai suoraan osoitteesta http :  /  / www.dlc.fi /  ~ etkirja /  Ateisteilla on myös täysin valmis opetussuunnitelma uuden aineen opettajien kouluttamiseksi .
Suurin osa opinnoista olisi jo olemassa olevia yliopiston kursseja ,  mutta lisäksi opiskelijat joutuisivat tenttimään joukon oppikirjoja ,  joissa uskontojen ja ateismin välisiä kiistoja on käsitelty tieteellisesti .
Kunnioittavasti Suomen Ateistiyhdistys ry Erkki Hartikainen Filosofian maisteri Puheenjohtaja Käsityöläisentie 17 A 1 00750 Helsinki Puh. 040 565 1271 Sähköposti :  erkki.hartikainen @ ateismi.fi Lausunnon keskeinen sisältö :  13 § Uskonnon ja elämänkatsomustiedon opetus ----- Ateistille ,  joka ei osallistu 1 momentissa tarkoitettuun uskonnonopetukseen ,  opetetaan omaa todellisuuskäsitystä ja elämänkäsitystä .
Oppilaalle ,  jolle ei järjestetä tämän lain mukaista opetusta ,  järjestetään  muuta toimintaa .
Perusopetuksen järjestäjän tulee järjestää ateistien opetusta ,  jos opetukseen oikeutettuja oppilaita on vähintään viisi ja muuta toimintaa ,  jos siihen kuuluvia on vähintään viisi .
----- Sen estämättä ,  mitä edellä sanotaan ,  koulut sitoutuvat kunnioittamaan vanhempain ja tarvittaessa laillisten holhoojain vapautta taata lastensa uskonnollinen ja moraalinen opetus omien vakaumustensa mukaan .
----- Lausunto on opetusministeriön sivuilla 8.9.2010 Ministeriö vastasi ,  että viive kirjaamisessa johtui ruuhkasta.  Lausunto lisättiin Internetiin ,  kohtaan 29.8.2010 ,  http :  /  / www.hare.vn.fi / upload / Asiakirjat / 15297 / 160518 _ mpKALTTAN120100902145042.tif  ,  vaikka saapumispäiväksi on kirjattu 7.9.2010 .
- KS Totuuden ytävien lausunto tuntijakotyöryhmän  mietinnöstä Lue Totuuden ystävien lausunto tuntijakotyöryhmän mietinnöstä .
Se lienee eräs kaikkein parhaimmin perusteltuja lausuntoja ,  joka lainsäätäjien pitäisi ehdottomasti ottaa huomioon .
Totuuden ystävien lausunnon löydät osoitteesta :  http :  /  / www.ateistit.fi / uutiset / uuti100912.html Etiikan opetuksen sisällöstä ei voida sopia Uutinen julkaistu 18.8.2010 Klo 15 : 08 Kirkon tiedotuskeskus Kirkkohallitus antoi lausuntonsa koulujen perusopetuksen yleistavoitteista ja tuntijaosta täysistunnossaan 18.8.2010 .
Kirkkohallitus pitää keskeisenä oppilaan kokonaisvaltaisen kasvun tukemista ja painottaa sosiaalisia valmiuksia kansalaistaidoissa .
Yleissivistävää perusopetusta tulee toteuttaa tasa-arvoisesti koko maassa .
Kirkkohallituksen mielestä nykyinen katsomusopetuksen malli toteuttaa hyvin kansallisen lainsäädännön ja kansainvälisten sopimusten velvoitteet .
Kirkkohallitus haluaa säilyttää ennallaan uskonnonopetuksen nykyiset eli 11 vuosiviikkotuntia .
Oman uskonnon opetus tukee oppilaan identiteetin kehitystä ja kykyä dialogiin moniuskontoisessa ja -kulttuurisessa maailmassa .
Dialogitaitoja voidaan kehittää edelleen oman uskonnon tai elämänkatsomustiedon opetukseen kuuluvalla ,  kaikille yhteisellä maailmanuskontojen opetuskokonaisuudella .
Kirkkohallitus ei puolla etiikkaa erillisenä oppiaineena .
Opetusministeriön työryhmän esitys tarjota uutena oppiaineena yhteistä etiikan opetusta johtaa kirkkohallituksen mukaan kiistaan siitä ,  miltä pohjalta opetusta annetaan .
Nykyisin etiikka on osa oman uskonnon ja elämänkatsomustiedon opetusta .
Sen osuutta opetussuunnitelmassa voitaisiin kirkkohallituksen mielestä myös kasvattaa .
Eettisten kysymysten käsittely tulisi olla osana kaikkea koulutyötä myös muiden oppiaineiden yhteydessä .
Kirkkohallitus esittää katsomusaineet sisältävän oppiainekokonaisuuden nimeksi Yksilö ,  yhteisö ja yhteiskunta työryhmän esityksen Yksilö ,  yritys ja yhteiskunta -kokonaisuuden sijaan .
Kirkkohallituksen mielestä oppiainekokonaisuuden nimessä yritys painottaa liikaa markkinataloutta ja yritysmaailman näkökulmaa .
Kirkkohallitus yhtyy työryhmän esitykseen siitä ,  että oman uskonnon opetusta tarjotaan vähintään kolmelle luterilaisen ja ortodoksisen uskonnon oppilaalle .
Pienryhmäisten uskontojen oppilasmäärän raja voisi kirkkohallituksen mielestä olla esimerkiksi viisi oppilasta työryhmän esittämän kymmenen oppilaan sijaan .
Huotarointia Eikka asiantuntijana Huomasin ,  että osoitteessa ,  jossa aikaisemmin sijaitsi  " ET5 Todellisuuskäsitykset "  oppimateriaali ,  on nyt vapaa-ajattelijoiden propagandaa .
Teppo Valtanen Vapaa-ajattelijain liiton aktiivina täytyy korjata Tepon virheellinen tieto .
Siellä oleva materiaali ei ole Liiton materiaalia ,  vaan Erkki Hartikaisen laatimaa .
Erkki on vuosia sitten polttanut siltansa liiton suuntaan ja on eronnut vapaa-ajattelijoista .
Materiaalia mainostaa myös Kimmo Sundström ,  jonka perustama Pääkaupunkiseudun Ateistit erotettiin liitosta kolmisen vuotta sitten ,  koska he keskittyivät liiton aktiivien parjaamiseen .
Erkki johtaa nykyään Suomen ateistiyhdistystä ,  jossa ei ole toimintaa  lukuunottamatta Erkin kirjoitelmia .
Eikka Jaaha ,  korjaapa ,  jos olen väärässä .
Kyseinen oppimateriaali perustuu vapaa-ajattelijoiden aikanaan esittämään näkemykseen siitä ,  mitä elämänkatsomustiedon tulisi sisältää lukiossa  ( ja perusopetuksessa )  .
Hartikainen oli yhdistyksen tuolloisena puheenjohtajana laatimassa kyseistä ehdotusta .
Se ,  että teillä on henkilökohtaisia skismoja ,  jonka vuoksi  " henkilöitä retusoidaan kuvasta "  ,  ei nähdäkseni ole asian kannalta olennaista .
Teppo Valtanen Tässä vaiheessa pitää taas muistuttaa ,  että Sundströmin Kimmoja on Helsingissä ainakin kaksi ,  joten saman nimen alla löytyvällä ET-oppimateriaalilla ei ole tekemistä tämän Eikan mainitseman Kimmon kanssa .
Aina välillä saan vastata äkäisiin soittoihin ,  tai kertaalleen törmäsin myös siihen ,  että  " muuten ihan hyvä tämä Honkala-Tuominen-Sundström- ET-tuotos ,  mutta periaatteessa ei voi ateisti-Sundströmin tekeleisiin ryhtyä. "  t. se toinen Kimmo Sundström Tommi ,  kerrotko minulle pari asiaa :  1 ) Mikä tarkalleen oli vapaa-ajattelijoiden kannanotto ET : n opseihin ?
Teppo Valtanen   Mitenkäs tämä nyt menikään tämä juttu ...
Kun Vapaa-ajattelijoiden entinen puheenjohtaja on joskus kirjoitellut aktiivisesti elämänkatsomustiedon materiaaleja ,  niin kaikki nykyiset vapaa-ajattelijat ja liitonkin virallinen linja ovat yhä pakosti samaa mieltä hänen kanssaan ?
Tommi Minä voin sanoa ainakin sen ,  ettei VA : n kanta ollut sama ,  kuin vaihtoehtoinen ateistien opetussuunnitelma .
Kannanotto voi löytyä vaparien nettisivuilta edelleen ,  en ole asiaa viime aikoina tarkistanut .
Vaparien asioista voit kysyä minulta ,  olenhan nykyään pääsihteeri liitossa .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12368
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12369
auml ; aktiiveja perusti äskettäin uuden Vihreän liiton jäsenjärjestön nimeltä Armon Vihreät. – Monia vihreitä harmittaa vihreisiin liittyvä kirkkovastainen mielikuva .
Kuitenkin vihreiden tavoitteet menevät pitkälti yksiin kristillisten arvojen kanssa ,  toteaa uuden yhdistyksen puheenjohtaja ,  yliopistopappi Laura Mäntylä.   Vihreän puolueenjäseneksi kuulutaan aina paikallisjärjestön tai valtakunnallisen erityisjärjestön kautta .
Järjestörakenteesta seuraa ,  että vihreät ovat monivivahteinen joukko .
Puolueen uusimpaan poliittiseen ohjelmaan päätyi kirjaus ,  jossa vaaditaan muun muassa koulujen uskonnonopetuksen korvaamista kaikille yhteisellä katsomusaineella ,  yhteisöverojen tilittämisen lopettamista ja kirkon lakisääteisten tehtävien siirtoa valtion ja kuntien hoidettaviksi .
Vaatimus keräsi taakseen niukan enemmistön. – Me Armon Vihreiksi järjestäytyneet koimme ,  että näkemyksillemme ei löytynyt nykyisestä järjestökentästä sopivaa väylää .
Olen myös varma siitä ,  että Armon Vihreiden kautta vihreät saa uusia jäseniä ,  Mäntylä perustelee .
Samaan hengenvetoon hän kuitenkin toteaa ,  että Armon Vihreiden tarkoitus ei ole viedä uskontoa politiikkaan .
Uskontopolitiikka ei ole vihreiden ykkösjuttu .
Yhtenä tavoitteena on laajentaa julkisen keskustelun kuvaa kristityistä .
Nykyisin kun pienen konservatiivisen joukon näkemykset tulkitaan helposti kirkon ääneksi .
Keskustelua käydäänmJärjestön tavoitteet on listattu teeseiksi .
Niistä ensimmäinen liittyy ihmisoikeuksiin :  ”Kannatamme kaikkien ihmisten tasavertaista kohtelua .
Siksi puolustamme vähemmistöjen asemaa kirkossa ja yhteiskunnassa .
Mäntylä itse antoi kasvonsa julkisuuteen keväällä 2009 homoseksuaalisena pappina .
Toinen teesi lupaa pitää esillä vihreää näkökulmaa kirkossa .
Suunnitelmissa on vaikuttaa kirkon luottamuselimissä toimivien ryhmien kautta .
Kolmannessa teesissään Armon Vihreät kannattaa positiivisen uskonnonvapauden mallia yhteiskunnassa .
Tämä tarkoittaa ,  että kaikille uskonnollisille yhteisöille taataan samat oikeudet ja mahdollisuudet sekä vapaus olla uskomatta .
Vastakohtana on negatiivinen uskonnonvapaus ,  joka pyrkii rajoittamaan uskonnollisen toiminnan mahdollisuuksia ja näkyvyyttä yhteiskunnassa .
Yhdistyksen perustaminen on kirvoittanut vilkkaan keskustelun vihreiden keskuudessa .
Mäntylä kertoo saaneensa runsaasti innostunutta palautetta .
Uusi yhdistys on herättänyt myös hämmennystä ja kritiikkiä .
Varsinkin monille vihreille nuorille uskonnottomuuden edistäminen on keskeinen poliittinen tavoite .
Keskustelua käydään nuorisojärjestöissä Kirkon ja valtion suhteet ja esimerkiksi koulujen uskonnonopetuksen järjestäminen palaavat politiikan pöydälle kaikesta päättäen nykyisten nuorten varttuessa vastuuseen .
Suurimmat puolueet sivuuttivat nämä kysymykset eduskuntavaaleissa ,  mutta keskustelua käydään puolueiden nuorisojärjestöissä .
Demarinuoret Demarinuoret on viimeksi marraskuussa antanut julkilausuman ,  jossa se vaatii kirkon ja valtion viimeistenkin siteiden katkaisemista ,  kirkon verotusoikeuden poistoa ja kirkon yhteisöverotilitysten lakkauttamista. – Puolueen kannanotoissa näitä vaatimuksia ei viime aikoina ole näkynyt ,  mutta kirkon ja valtion täydellinen ero on kuulunut ohjelmaan Forssan puoluekokouksesta 1903 lähtien ,  toteaa puheenjohtaja Timo Kontio .
Hän on koulutukseltaan kirkon nuorisotyönohjaaja ja työskennellyt kirkossa .
Koulujen uskonnonopetuksen tilanne ei tyydytä demarinuoria. – Opetusta väitetään tunnustuksettomaksi ,  mutta todellisuudessa se ei ole sitä .
Kokoomusnuoret Puheenjohtaja Wille Rydmanin mukaan kokoomusnuoret ovat pääsääntöisesti tyytyväisiä kirkon ja valtion suhteisiin .
He hyväksyvät kirkon verotusoikeuden ,  mutta yhteisöveron tilittäminen kirkolle pitäisi lopettaa. – Vastaavasti kirkolle tulisi sallia oikeus periä korkeampaa maksua hautaus- ja muista palveluista kirkkoon kuulumattomilta ,  Rydman linjaa .
Koulujen uskonnonopetus sopii kokoomusnuorille ,  mutta valikoimaksi pitäisi riittää evankelisluterilainen ja ortodoksinen uskonnonopetus sekä kaikille muille yhteinen elämänkatsomustieto. – Pidämme kestämättömänä tilanteena sitä ,  että kuntia velvoitetaan järjestämään pienimpienkin uskontokuntien mukaista opetusta ,  sanoo Rydman .
Kokoomus puolueena ei ole viimeisimmässä vaaliohjelmassaan lausunut uskontopoliittisista teemoista mitään .
Salla Korpela Miten joulun haittoja voitaisiin pienentää Joulu voitaisiin pitää eri osissa maata eri viikkoina kuten koulujen talvolomat .
Ensiksi joulu pidettäisiin Oulun ja Lapin lääneissä ,  sitten Keski-Suomessa ja lopuksi Etelä-Suomessa .
Pääkaupunkiseudun joulu voitaisiin pitää vielä tämän jälkeen erikseen .
Tästä järjestelystä olisi hyötyä sekä matkailuyrittäjille että kaupoille .
Kun joulu olisi saatu pidettyä alkaisi jo talvilomasesonki .
Suojelupoliisi on ollut mukana selvittämässä islamin opetuksesta kummunnutta kiistaa Tampereella ,  kertoo Aamulehti .
Aamulehden mukaan erimielisyyksiä syntyi islamin uskontoa opettaneen opettajan ja opetusta saaneiden lasten vanhempien välille tänä syksynä .
Muslimien mielestä opettaja ei opettanut uskontoa oikein eikä välittänyt siitä Koraanin mukaisia arvoja .
Kompromissi syntyi ,  kun Tampereelle palkattiin muslimi islamia opettavan opettajan avuksi uskonnontunnille ,  Aamulehti kertoo .
Lehden haastatteleman Tampereen perusopetuksen aluejohtajan Tuija Viitasaaren mukaan usein ristiriitoja syntyy ,  kun ei ymmärretä ,  että Suomessa opetus on tunnustuksetonta .
Uskonnonopetuksen sisällön linjauksesta vastaa Opetushallitus opetussuunnitelman perusteissa .
Taustalla on uskonnonvapauslaki .
Perussuomalaisten talouspoliittinen neuvonantaja Oskari Juurikkala on katolinen Perussuomalaisten talouspoliittinen neuvonantaja Oskari Juurikkala on katolinen ,  kuten oppi-isänsä Soinikin .
Sen lisäksi hän kuuluu Dan Brownin kirjasta Da Vinci -koodi tutuksi tulleeseen Opus Dei -järjestöön .
Pienen ja aktiivisen katolisen järjestön jäsenet elävät kurinalaista elämää ja käyttävät muun muassa jalkaan laitettavaa piikkivyötä .
Järjestöllä on salaseuran maine ,  mutta se on virallinen osa katolista kirkkoa .
Juurikkala on Opus Dein numeraarijäsen eli hän elää selibaatissa ja asuu 10 muun jäsenen kanssa järjestön asuntolassa Helsingissä .
Oskari Juurikkala on kiusaantunut järjestönsä nyt saamasta julkisuudesta eikä halua kommentoida asiaa Iltalehdelle .
Rooliaan perussuomalaisten neuvonantajana hän kommentoi niinikään lyhytsanaisesti .
- En ole poliitikko .
Jätän sen puolen Timo Soinille ,  Juurikkala sanoo .
Piiskaa ja piikkivyötä Juurikkala on kuitenkin aiemmin kertonut uskonnollisista ajatuksistaan julkisuudessa .
Kainuun Sanomissa hän kertoi syyskuussa käyttävänsä luonnollisesti myös katumusvyötä eli reiteen kiinnitettävää piikkivyötä .
- Se on hyvin kaukana siitä ,  mitä Dan Brownin kirjassa  ( Da Vinci -koodi )  sanotaan .
Se ei aiheuta verenvuotoa eikä vahinkoa terveydelle .
Pidämme sitä aina ,  paitsi juhlapäivinä .
Suurelle yleisölle Opus Dein piikkivyö tuli tutuksi hittikirja Da Vinci -koodin kautta .
- Kaikki eivät kiduta itseään ,  mutta jopa paavitkin ovat sitä tehneet kautta aikojen ,  sanoo Suomen katolisen tiedotuskeskuksen johtaja Marko Tervaportti Iltalehdelle .
- Da Vinci -koodin ja todellisuuden välillä ei ole kuitenkaan yhteyttä .
Sen antama kuva on täysin väärä ,  Tervaportti sanoo .
Ilta-Sanomille Juurikkala kertoi arjestaan Opus Deissä vuonna 2006 .
Ilta-Sanomat kertoi Juurikkalan myös piiskaavan itseään piikkivyön käyttämisen lisäksi .
- Meillä on piiska ,  mutta se on enemmän saunavihta kuin todellinen ruoska ,  Juurikkala kertoi Ilta-Sanomille .
Piiska ei Juurikkalan mukaan aiheuta verenvuotoa tai jälkiä .
Loppuelämän sitoumus - Rukouselämääni kuuluu tehdä katumusta omista synneistäni .
Se tarkoittaa pieniä kuolettamisia ,  uhrauksia .
Juon kahvia ilman sokeria ,  otan vähemmän jälkiruokaa tai valitsen ruokalajin ,  josta en pidä .
Täsmällisyys on minulle jatkuva ponnistelun kohde ,  joten se on hyvä uhrauksen aihe ,  Juurikkala kertoi Kainuun Sanomille .
Selibaatti on loppuelämän sitoumus .
- En usko ,  että vastaani kävelee elämäni nainen ,  koska minulla on kutsumus .
Pyrin olemaan uskollinen valitsemallani tiellä ja olen erittäin onnellinen siinä ,  Juurikkala sanoi .
Mukana taiteilijoita Marko Tervaportti tuntee itsekin järjestön suomalaisia jäseniä .
- Siellä on hienoja ihmisiä ,  esimerkiksi taiteilijoita ,  Tervaportti sanoo .
Tervaportti ei halua ottaa kantaa Timo Soinin suhteeseen Opus Dei -järjestöön .
Oskari Juurikkalasta hän sanoo sen verran ,  että tämä on asiantuntija talousasioissa .
- Kirkolla ei ole mitään kantaa Timo Soiniin presidenttivaaliehdokkaana .
Hän on rivijäsen kirkossamme .
Timo Soini ei halunnut kommentoida asiaa Iltalehdelle .
TUIJA TIITINEN Toimittajan kommentti Entisen oppilaani Kaija Juurikkalan  ( os .
Siponen )  perheen elämä on surullista luettavaa .
Koulussa Kaija oli hyvin lahjakas ja hyvin käyttäytyvä oppilas .
Ihmettelin sitä ,  että hän lähti opiskelemaan luokanopettajaksi .
Varsin nuorena hän meni naimisiin SAK : n johtajan Matti Tukiaisen kanssa .
Matti on niitä sosialidemokraatteja ,  joista voin käyttää nimitystä hyvä toveri .
Myöhemmin Kaija on opiskellut elokuvaohjaajaksi .
Oskari on Matin ja Kaijan lapsi .
En tiedä mistä syystä Oskari käyttää kasvatti-isänsä Timo Juurikkalan nimeä .
Vihreiden kansanedustajana toiminut Timo Juurikkala putosi viime vaaleissa eduskunnasta .
Kaija ja Matti olivat aikoinaan ateisteja ,  ja ihmettelin kovasti ,  kun näin Kaijan ja Oskarin puhuvan televisiossa henkimaailman asioista .
" No problem .
Osapuilleen tällä tavoin Euroopan velkajuhlasta johtuvaa krapulaa yritetään ratkoa .
EKP : n uusin manööveri ,  tarjota pitkäaikaista rahoitusta yksityisille yrityksille roskapapereita vastaan ,  oli jättimenestys .
Jopa siinä määrin ,  että jos kutsut vaikka lähiomaisesi jouluaterialle ,  niin oven takana onkin koko pitäjä nälkäisiä vieraita .
Alkuhuumaan mahtui lähes puolen biljoonan euron tarve .
Yli puolet tästä on kuitenkin ns. sterilisoitua likvidiä ,  mutta näin on alkanut toinen vaihe euroalueen ongelmamaiden bail-out ,  joihin kuuluvat nyt myös Ranska ,  Espanja ja Italia .
Ideana on ,  että nyt kun pankit pääsevät siivoamaan roskat pois ja tuuppaamaan ne kaikkien veronmaksajien kontolle ja saavat vastineeksi ehtaa rahaa niin nämä voisivat ostaa tällä lahjarahalla lisää roskaa holveihinsa .
Tuota roskaa on nimittäin uksille ja saranoille asti pitkin EMU-aluetta .
Näin ongelmamaiden roskapaperien arvo nousisi ja korkotaso siten laskisi .
Siten ylivelkaantuneet maat voisivat ostaa lisää halpaa velkaa korjaamaan ylivelkaisuudesta johtuvan ongelmansa .
Edessä on taantuma ,  esimerkiksi Italian kansantuote oli jo syksyllä kutistumaan päin .
Näin lisävelasta ei päästä edes sen alkuvuoden illuusion ,  talouskasvun ,  avulla ulos .
Köysi kiristyy kaulalla .
Kuitenkin ,  jopa tämän LTRO : n puolustajat ja tukijat kertovat ,  ettei tämä ( kään )  mitään ratkaise ,  mutta se antaa pankeille aikaa .
Todennäköisimmin käy kuitenkin niin ,  että pankit istuvat rahakasan päällä ,  koska kesäkuussa uuden Baselin vakavaraisuusvaatimuksen mukaan taseiden pitäisi olla siistimmässä kunnossa .
BIS on jo ehättänyt arvioimaan ,  että siivottavaa savottaa on 2500 miljardin edestä .
Mitä sitten markkinoilla tapahtui ?
Alkuun kävi niinkuin tässä on aiemminkin nähty :  järjenvastainen ralli alkaa ja se kestää tasan siihen asti ,  kunnes keksitään pohtia toimien tarpeellisuutta .
Mitä esimerkiksi tarkoittaa se ,  että pankit haluaisivat vapaaehtoisesti korkoa vastaan vipata puolen biljoonaa euroa ,  onko niillä niin paljon ylimääräistä pistää koron vuoksi leviäksi pitkin maita ja mantuja vai ovatko ne kenties sittenkin niin pahoissa ongelmissa kuin mitä  " talousromahdusta toivovat "  tahot ovat varoittaneet niiden olevan ?
Okei ,  se Lehman-hetki on onnistuttu välttämään tänään .
Se lienee kuitenkin edessä - mutta vain hieman pahempana - tulevaisuudessa ,  koska taantuma estää poispääsyn veloista ilman selkeää velkajärjestelytoimia .
Pankeilla ei ole hinkua tulla kansallistetuiksi ,  joten ne tuskin pistävät tätä freesiä rahaa kiertoon ,  kuten toivottu on .
Mikäli tätä jemmaamista tapahtuu niin luottolamaa ei olla torjuttu mihinkään .
Miksi sitten kriisi vain pahenee entisestään ?
Siksi ,  koska näillä toimilla hämähäkinseittiä vain punotaan lisää kaikkien euromaiden ympärille .
Saksan keskuspankki ,  Bundesbank ,  on jo korviaan myöden ongelmissa .
Siitä aiheesta löytyy aiemmin blogikirjoitus .
Nyt EKP : n kautta erilaiset vastuut jakaantuvat entistä enemmän paremmin pärjänneiden maiden harteille ,  ja näihin maihin kuuluu mm. Suomi .
Näin ollen käy mahdottomaksi eri maiden eroaminen .
Jokaiselle siis on jaettu syanidikapseli ,  jonka jokainen puraisee ja kaatuu yhtä aikaa kaikkien muiden mukana .
Mikään ei sen jalompaa ja solidaarisempaa olekaan. parhain toimintamalli olisi alasajaa liian suurta pankkisektoria hiljalleen .
Nythän moni rahoitusalan puulaaki on kertonut jo jättipotkuista .
Ala on liian täynnä ja siksi alalla pärjätäkseen siellä pitää olla kaikenlaista veivaajaa .
Esimerkkitapauksena käyköön saksalainen Hypo Real Estate Holdings .
Sen historiikki on kerrassaan karmeaa luettavaa ,  ja nythän tuo on jo Saksan liekassa selvästi rauhoittunut .
Euroopan väestö ikääntyy ja pankkien polttoaineena toimivat nuoret supersunnuntain toivion täyttämät lumotut silmäparit .
Nykyinen jättisuuri pankkiala on tässä tulevaisuuden yhtälössä yksinkertaisesti mahdoton ,  kun se on jo nyt näin rajuissa ongelmissa. jaamme lahjarahaa muille maille ,  jotta niillä olisi varaa ostaa tuotteittamme .
Tästä lahjoitusmetodista johtuen velkaannumme ja nostamme vastaavasti veroja ja leikkaamme palveluita voidaksemme pitää tämän ruletin käynnissä. http :  /  / susijumala.puheenvuoro.uusisuomi.fi / 92032-virhesuma-senkuin-jatkuu 22.12.2011 Ville Kauppinen 20 pistettä Huomasit vielä kai ekstrana ,  että Italian pankit repivät isot miljardit valtion uusia velkakirjoja vastaan .
Varsin kieroa rahoituksen hakemista suoraan keskuspankilta .
Peruskoulunopettaja oli ollut muutaman viikon valtiovarainministerinä ja laukoi :  että nämä vakuusrahat sijoitetaan vain parhaimman tuoton antaviin eli AAA - papereihin .
Herran jestas sentään ,  Martti Hetemäki VVM : stä oli kuin seipään niellyt kun kuunteli tuota uskomatonta potaskaa ministerin suusta ....
Yleisöltä Käräjäoikeuden käsitys sananvapaudesta Minulle on väitetty että oheisessa linkissä oleva käräjäoikeuden päätös http :  /  / dl.dropbox.com / u / 10772836 / P % C3 % A4 % C3 % A4t % C3 % B6s % 20H % 2011 _ 20937.pdf olisi enimmäkseen oikeasti lakiin perustumaton ja ihmisoikeuksien vastainen ,    että sillä käynnistetty sensuuri osoittaisi tekijöiltään tärähtäneisyyttä .
Miten on ?  kysyy nimimerkki Sensuuria vastaan Lisää pääsiäispäiviä kalenteriin ,  kiitos - maallisiin tarkoituksiin historian harrastaja Kaisa Kyläkoski kirjoittaa blogissaan :   " Mitä lyödään vetoa ,  että työnantajat olivat asialla kun näitä vähennettiin "   ( kyse on kolmannen ja neljännen pääsiäispäivän poistamisesta kalenterista joskus muinaisella vuosisadalla )   " Sitä voisi kyllä ryhtyä ihan minkä tahansa uskonnon kannattajaksi jos vaan saisi lisää pyhäpäiviä .
16.12.2011 Uusi Suomi Ilta-Sanomat uutisoi tällä viikolla Timo Soinin kokoisin kirjaimin etusivullaan ,  että Timo Soinin avustaja kuuluu “myyttiseen Opus dei -lahkoon” ,  jossa harjoitetaan mm. selibaattia ja käytetään piikkivyötä .
Aiemmin asiasta kertoi myös Hesari .
Muitakin outoja lahkoja on paljastunut tänä vuonna .
Keväällä kerrottiin telkkarin munamiehen kuuluvan vielä myyttisempään Zeitgeist-lahkoon ,  joka haluaa luopua rahasta .
Näitä on tässä nyt kauhisteltu kuin mustaa miestä sirkuksessa 1800-luvulla .
Minunkin on pakko tehdä tunnustus .
Olen kuulunut myyttiseen lahkoon elämäni ensimmäiset parikymmentä vuotta .
Tuo lahko oli kyllä outo. En oikein koskaan tarkkaan ymmärtänyt mihin siinä uskottiin ,  mutta yli 2000 vuotta sitten tapahtui jotain ,  joka on ristiriidassa biologian kirjan kanssa .
Murrosikäinen tyttö tuli raskaaksi ,  vaikka oli impi .
Kun tutkiskelin asiaa rehellisesti sydämessäni ,  tulin siihen johtopäätökseen ,  että on todennäköisempää ,  että juutalainen tyttö keksii hätävalheen kuin että luonnonjärjestys menisi kokonaan sekaisin .
Tätä ei missään nimessä saanut sanoa ääneen .
Joidenkin mukaan kyse oli myös käännösvirheestä ,  sillä neitsyt ja nuori neito olivat sama asia .
Joka tapauksessa tuohon neitsyyteen suhtauduttiin lahkossamme pakonomaisen kiinnostuneina .
Neitsyt synnytti lapsen ,  joka oli samaan aikaan jumala ja ihminen .
Pysyttekö mukana ?
Tuo mies murhattiin raa´alla tavalla. Mutta ei hätää .
Jollain logiikalla tuo murha oli hyvä juttu. Tässä oli nimittäin erittäin outo korrelaatio ,  sillä tuo murha sovitti myös niiden synnit ,  jotka eivät olleet edes syntyneet silloin .
Ai mitkä ihmeen synnit ?
Kaikki lahkon jäsenet olivat syntyneet synnillisinä ja heillä oli kummallinen suhde panemiseen. Seksiin oli erilaisia sääntöjä ,  joiden vakavuudesta väiteltiin vuodesta toiseen saman liturgian mukaan lahkon kummallisessa joukkorituaalissa ,  jota kutsuttiin myös nimellä Ajankohtainen kakkonen .
Kaikkein kummallisinta tuossa lahkossa oli ,  että suurin osa sen jäsenistä ei oikein edes uskonut siihen .
He olivat mukana kaiken varalta .
Koska silloin kun heitä pelotti kuolema oikein kovasti ,  he ajattelivat ettei sitä tulekaan .
Ja kun maksoi lahkolle muutaman satasen vuodessa ,  homma toimi kuin vakuutus .
Kaupan päälle sai lehden ,  jonka yleisönosastolla väiteltiin samasta asiasta ,  ketkä saavat panna ja ketä .
Onneksi pääsin lahkosta eroon .
Kaikki kaverini eivät .
Pidän heihin etäisen kohteliaita välejä ,  enkä avoimesti arvostele heitä ,  sillä he ovat todella herkkiä suuttumaan .
Lahkon virallisen – harvinaisen sekavan - ohjekirjan mukaan minut pitäisi nyt kivittää hengiltä .
Mutta ainakin vielä olen elossa .
No niin .
Nyt siis lähdin näsäviisastelulinjalle. Mutta viisasteluni ei eronnut lainkaan siitä kuinka me katsomme itsellemme vieraita tapoja .
Ihmiset haluavat kuulua alkukantaisiin heimoihin.  On itsestään selvää ,  että heimomme tarvitsevat yhteisiä sääntöjä .
Muuten vaihtoehtona olisi kaaos .
Eri ihmisyhteisöillä on hieman erilaisia sääntöjä .
Toisten tavat ovat aina lähtökohtaisesti outoja ,  omat taas itsestään selviä. Omia tapoja ei tarvitse erikseen selittää .
Niiden perusteluiksi riittää kehäpäätelmä .
Ne ovat normaaleja ,  koska ne ovat ... ööö ... normaaleja .
Ajattelemme ,  että naisten hunnutus on väärin ,  koska se alistaa naista .
No miksi naiset eivät sitten saisi kävellä kadulla myös rinnat paljaana ?
No ,  koska se on väärin ,  koska se on väärin .
Yhteiset tavat selkeyttävät ihmisyhteisön elämää .
Kun tuo jäsentely menee liian pitkälle ,  siitä tulee jonkinsorttinen neuroosi .
Neuroottinen ihminen on tapojensa vanki ,  hän tarkistaa tuhanteen kertaan onko hana kiinni ja haluaa banaaninsa paloiteltuna seitsemään yhtä suureen osaan .
Neuroosi on aina järjetön .
Yhteisön järjettömän tavat ovat ikään kuin joukkoneurooseja .
Tällaisia sinänsä harmittomia joukkoneurooseja ovat kaikki Linnan juhlat ,  pakonomainen tavaran haalinta sekä kaikkien uskontojen kummalliset tavat .
Ihminen ahdistuu ,  kun ne eivät mene juuri oikean kaavan mukaan .
Ahdistus on absurdi ,  mutta todellinen .
Evoluutiossa yhteisön ,  järjettömistäkin säännöistä on kuitenkin ollut hyötyä .
Siksi ne ovat säilyneet .
Välillä ne vain menevät liian pitkälle .
Meillä on ihan älytön erilaisuuden kummastelemisen tarve ja se täytyy purkaa johonkin. Sitä ei kuitenkaan saa purkaa mihin tahansa .
Kukaan fiksu ihminen ei kauhistelisi illallispöydässä esimerkiksi seksuaalisia vähemmistöjä tai muslimien ,  hindujen tai buddhalaisten outoja tapoja .
Leikitäänpä ajatusleikki ,  että Soinin avustaja olisi kuulunut esimerkiksi muslimilahkoon .
Mikä häly olisi noussut ,  jos joku olisi kuvannut heidän tapojaan oudoiksi .
Olisi puhuttu islamofobiasta .
Miksi nyt ei puhuta katolisfobiasta ?
Koska sellaista sanaa ei ole olemassakaan .
Katolilaiset ovat helppo kohde ,  koska heidän uskossaan on jotain samaa kuin meidän .
Mutta silti koko perusta on erilainen .
Jo Luther istutti meihin epäluulon Katolista kirkkoa kohtaan .
Euron kriisin aikana katolilaiset on leimattu epärehellisiksi ,  harmaata taloutta pyörittäviksi mafiosoiksi .
Jos harmaan talouden määrä on rehellisyyden mittari ,  suomalaiset ovat kyllä rehellisempiä kuin italialaiset .
Mutta yllätys yllätys ,  meitä rehellisempiä ovatkin yhdysvaltalaiset .
Siellä on harmaata taloutta on arvioiden mukaan Suomeakin vähemmän .
Oikeasti tämä tietysti johtuu Yhdysvaltojen selkeämmästä verotuksesta .
Ja siitä ,  että rehelliselle yrittäjälle jää verojen jälkeen myös jotain käteen .
Kun väitetään toisia lahkoiksi ,  täytyy muistaa ,  että katolilaisuus on itse asiassa juutalaisuuden lahko .
Ja meidän pääuskontomme taas pikkuruinen katolilaisuuden lahko .
Ihmiset joka puolella maailmaa ovat suunnilleen yhtä sekopäisiä .
Omaa sekopäisyyttämme emme vain huomaa .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12369
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12370
Jumalatonkulttuurilehti 7 Godless Culture Magazine 7 Heinäkuu July 2006 Julkaisija :  Suomen ateis tiy hdistys ry Sähköposti :  info @ ateismi.fi Publisher :  Atheist Association of Finland E-mail :  info @ ateismi.fi Sisällysluettelo Verkkojulkaisun vastaava toimittaja fil.maist .
Erkki Hartikainen Editor of the net magazine :  Erkki Hartikainen  ,  MA Tämä on viimeksi päivitetty 1.2.2011 .
Last uppdate 2 / 1 / 2011 .
Important things :  Tärkeät asiat :  15 books in Finnish 15 kirjaa suomeksi Elämänkatsomustieto Life View  ( in Finnish )  Sanasto Sanasto Peruskoulu et1
-
2
et1 et2 et3 et4 et5 et6 et7 et8 et9 Lukio et10 et11 et12 et13 et14 Elämänkatsomustieto ,  kotisivu etkirjat Analytical Logical Empiricism :  see http :  /  / etkirja.pp.fi / ale.htm Dictionary of Atheism Atheists in action Physics pages of Pekka T. Laakso Tilaa kirja Sisällysluettelo Pääkirjoitus heinäkuu 2006 Wittgensteinin Tractatus kirjoitetaan uudestaan Raamattu on kirjoitettu uudestaan Panu Raatikainen loogista empirismiä vastaan Taustaa Vaikuttimien arvailua Neljän koplat Loogisen empirismin oikea päämääritelmä Vastustajieni puolustukseksi Todennettavuusnormi Sana ”looginen” Käännettävyysnormi Tieteiden ykseys Tarvitaanko sanaa ”teoreettinen” Käsitteet ovat inhimillisiä käsitteitä Yleismaailmallisia normeja on aika niukasti Dispositiot Dispositiot eivät ole enää ongelmallisia  ( muutettu 2011 )  Tieteen arvovapaus Reduktionismi Hegeliläinen emergenssi vai Kari Enqvistin karkeistus ?
Karkeistava aineellinen todellisuuskäsitys Teoriapitoisuudesta Oranki keksi ”määrätyt kuvaukset” Kivun mekanismit Aivojen rakenne ja toiminta Ajattelun kielipitoisuus Tarvitaanko käsitettä ”kriittinen realismi” Ihmisen kyky käsitellä raakatietoa  ( informaatiota )  on hyvin rajallinen Tarvitaanko ”totuutta lähellä olevaa” Totuus ja totuuden selville saaminen ovat eri asioita Lauseet eivät kuvaa todellisuutta vaan välittävät tietoa Internetistä Rikosilmoitus Raamatusta Muut lehdet Suora lainaus Tiede-lehden pääkirjoituksesta 1 / 2004 Gravitation Geometria Ateismin määritelmä Ateistin määrittelemä Agnostikon eli jumalaongelmaisen määritelmä Uskonnon määritelmä Raamatun ristiriidat Linkkejä Pääkirjoitus heinäkuu 2006 Erkki Hartikainen 18.7.2006 Tätä lehteä toimitetaan vielä heinäkuun loppuun asti ,  mutta koska pääartikkeli eli arviointi Panu Raatikaisen loogisen empirismin arvostelusta julkaistaan jo nyt .
Wittgensteinin Tractatus kirjoitetaan uudestaan Erkki Hartikainen 18.7.2006 Matemaatikko ja filosofi Heikki Partanen on kirjoittanut uusiksi Eino Kailan teoksen Inhimillinen tieto  ( Heikki Partanen :  Kokonaisesitys filosofiasta ,  omakustanne ,  Keuruu ,  1997 ,  ISBN 952
-
90
-9532
-
5
)  .
Partanen on kirjoittanut kirjansa suomeksi .
Tästä syystä teoksella on vain vähäinen vaikutus .
Se olisi pitänyt kirjoittaa englanniksi .
Jotta looginen empirismi tulisi kansainvälisesti tunnetuksi ,  olen päättänyt kirjoittaa uusiksi Ludvig Wittgensteinin teoksen Tractatus Logico-Philosophicus .
Se löytyy Internetistä useistakin osoitteista ,  esimerkiksi http :  /  / www.voidspace.org.uk / psychology / wittgenstein / tractatus.shtml Osaan saksaa ,  mutta kirjoitan korjatun teoksen suomeksi ja englanniksi .
Ensimmäinen jakso julkaistaan Jumalaton lehdessä kaksikielisenä ja Suomen Ateistiyhdistyksen englanninkielisillä sivuilla englanniksi .
Mitkään Wittgensteinin tekijänoikeudet eivät sido minua ,  koska teos on Erkki Hartikainen :  Tractatus Logico-Philosophicus .
Tämä teos käsittelee täsmälleen samat asiat kuin Wittgensteinin Tractatus mutta nykyisen loogisen empirismin mukaisesti .
Erot alkuperäisen teoksen ja uuden teoksen välillä ovat todella suuret .
Raamattu on kirjoitettu uudestaan Erkki Hartikainen 20.7.2006 Ennen kuin ryhdyin kirjoittamaan uusiksi Ludvig Wittgensteinin Tractatusta ,  kirjoitin harjoituksen vuoksi uusiksi Raamatun .
Jätin siitä vain sen ,  mikä on meidän aikamme ihmiselle tarpeellista .
Koko Uusi Raamattu on alla olevassa suorakulmiossa .
Panu Raatikainen loogista empirismiä vastaan Erkki Hartikainen 18.7.2006 Tämä on päivitetty 22.7.2006 Taustaa Panu Raatikainen on kirjoittanut erinomaisen kirjan Ihmistieteet ja filosofia  ( Gaudeamus ,  Helsinki ,  2004 ,  ISBN 951
-
662
-898
-
2
)  .
Olin kuullut kirjasta jo aikaisemmin ,  ja en aluksi katsonut tarpeelliseksi ostaa sitä vaatimattomilla eläketuloillani .
Kun selailin teosta kirjakaupassa ,  huomasin suureksi yllätyksekseni ,  että siinä hyökättiin voimakkaasti loogista empirismiä vastaan .
Tosin hyökkäys oli kohdistettu ”loogiseen positivismiin” ,  mutta kirjoittaja totesi ,  että looginen positivismi ja looginen empirismi ovat melkein sama asia .
Raatikainen hyökkäsi erityisen voimakkaasti ”jyrkkää empirismiä” vastaan .
Ostin kirjan ja luin sen saman tien .
Onneksi sen voi lukea yhdessä illassa .
Vaikuttimien arvailua Kirjoittajan vaikuttimia voi vain arvailla ,  mutta esitän kuitenkin muutamia arvauksia .
On ollut tarve tukea professori Ilkka Niiniluodon ”kriittistä realismia” .
Lisäksi on ollut tarve olla yhtä mieltä muiden Suomessa vaikutusvaltaisten filosofien kanssa .
Suomessa on jo vuosikymmeniä ollut filosofiassa samantapainen tilanne kuin George Orwellin Eläinten vallankumouksessa .
Tietysti sama tilanne on ollut kaikissa niissä muissa maissa ,  joissa filosofian harrastaminen on ollut luvallista .
Panu Raatikeisen puolustukseksi on todettava ,  että hänet ovat kouluttaneet ihmiset ,  jotka ovat voimaperäisesti ajaneet omia mielipiteitään tieteen totuuksina .
Kun nämä mielipiteet ovat aikojen kuluessa vaihtuneetkin ,  on yllättävää ,  että niin järkeviä filosofeja kuin Panu Raatikainen on edelleen Suomessa .
Aikaisempien tietojeni mukaan kirjassa arvosteltiin tieteen menetelmien jakoa luonnontieteellisiin ja ihmistieteellisiin .
Tämän tehtävän teos täyttää erinomaisesti .
Sen sijaan on mielestäni hyvin merkillistä ,  että loogisesta empirismistä tehdään olkinukke ,  jota vastaan hyökätään mielestäni virheellisillä perusteilla .
Neljän koplat Olen aikaisemmissa kirjoituksissani todennut ,  että filosofian historian neljän kopla on Platon ,  Aristoteles ,  Kant ja Hegel .
Nyt tuli väistämättä mieleen ,  että suomalaisen filosofian neljän kopla on akateemikko Georg Henrik von Wright ,  akateemikko Oiva Ketonen ,  professori Ilkka Niiniluoto ja professori Timo Airaksinen .
Käytännössä pahaa jälkeä uusien opiskelijapolvien kasvattamisessa on saanut aikaan myös dosentti Seppo Kivinen alias S. Albert Kivinen .
Viimeksi mainitun mielipiteet ovat vaihdelleet ,  mutta aina hän on intohimoisesti puolustanut omia mielipiteitään .
Loogisen empirismin oikea päämääritelmä Minä ja dosentti Pertti Lindfors olemme olleet joskus eri mieltä siitä ,  aloittiko von Wright loogisen empirismin vastustamisen jo teoksessaan Looginen empirismi ,  Otava ,  Helsinki 1945 ,  vai vasta teoksessaan Logiikka ,  filosofia ja kieli ,  Otava ,  Keuruu ,  1958 .
Olen varmuuden vuoksi lukenut von Wrightin teoksen Looginen empirismi uudestaan .
Edellisen kerran luin sen vuonna 2001 .
Sitä edellistä kertaa en muista .
Helsingin yliopiston filosofian opinnot eivät ole ainakaan neljäänkymmeneen vuoteen sisältäneet mitään loogisen empirismin perusteoksia .
On ymmärrettävää ,  että nykyinen filosofipolvi toistelee filosofian historian luennoitsijain harhaisia mielipiteitä .
Jo teoksessaan Looginen empirismi von Wright esittelee lyhyesti ne ajatukset ,  joilla hän myöhemmin vastusti loogista empirismiä .
Kirjoitin joskus 1960 – luvulla ,  että G. H. von Wright on keskinkertainen filosofi .
Tietysti sain siitä runsaasti moitteita Suomen autoritaareilta ,  joita myöhempien tutkimusten mukaan on roimasti yli 90  %  kansasta .
Minulla ei ole tarvetta muuttaa tätä arviota .
Kun lukee von Wrightin teoksia silmälläpitäen niitä tekijöitä ,  jotka liittyvät hänen urakehitykseensä ,  ei voi olla panematta merkille ,  että von Wrightin mielipiteet ovat muuttuneet täsmälleen urakehityksen näkökulmasta oikeissa paikoissa .
Lisäksi hän on esimerkiksi teoksessaan Looginen empirismi ennakoinut sitä ,  että hän aikoo vaihtaa leiriä .
Lähde saksankieliselle lauseelle :  http :  /  / www.uni-erfurt.de / theophil / Homepage-Neu-mit-Frames / Huemer / manifest.pdf Tätä määritelmää myös nimityksen ”analyyttinen filosofia” keksijä Arthur Pap sanoo loogisen empirismin ”pääväitteeksi” teoksessaan ”Analytische Erkenntnistheorie ,  Springer ,  Vienna ,  1955 ,  joka lienee hänen vahvin hyökkäyksensä loogista empirismiä vastaan. von Wright vahvistaa minulle lähettämällään kirjeellä ,  ettei siinä filosofikongressissa ,  jossa loogisen empirismin vastustajat voittivat  ( 1948 )  ,  vielä tunnettu nimitystä ”analyyttinen filosofia” .
Nimityksen ”analyyttinen filosofia” toi laajempaan julkisuuteen Arthur Pap teoksellaan Pap ,  Arthur .
1949 :  Elements of Analytic Philosophy .
New York :  Macmillan .
Loogisen empirismin päämääritelmää on yritetty kumota mitä kummallisimmilla vastaväitteillä ,  joihin kuuluu mm. professori Timo Airaksisen väite ,  jonka mukaan entropian eli epäjärjestyksen lisääntyminen olisi synteettinen a priori  ( Timo Airaksinen ,  Johdatusta filosofiaan ,  Otava ,  Keuruu ,  1994 ,  ISBN 951
-
1
-13236 ,  sivu 83 )  .
Immanuel Kantin mukaan lause on analyyttisesti tosi jos ja vain jos se on tosi ainoastaan lauseen itsensä sisältämien osien perusteella .
Lause on vastaavasti analyyttisesti epätosi jos ja vain jos se on epätosi pelkästään sisältämiensä osien nojalla .
Muiden lauseiden totuus perustuu niiden vastaavuuteen todellisuuden kanssa .
Ne ovat synteettisesti tosia tai synteettisesti epätosia riippuen siitä ,  esittävätkö ne todellisuuden asiantilaa oikein .
Looginen totuus ja matematiikan totuus ovat tämän mukaan aina analyyttisiä .
Olen joskus arvostellut analyyttisen totuuden käsitettä .
Mielestäni matematiikassa ja logiikassa ei tarvita käsitettä ”totuus” .
Riittää ,  että matematiikan tai logiikan lause on johdettavissa peruslauseista päättelysääntöjen avulla .
Peruslauseiden joukko on Patrick Suppesin logiikassa tyhjä .
Loogisen empirismin päämääritelmä koskee totuuden määrittelyä .
Loogisen empirismin mukaan totuus on määriteltävä siten ,  että aprioristen synteettisten totuuksien ja analyyttisten a posteriori totuuksien joukot ovat tyhjiä .
Filosofien joukosta sen sijaan löytyy kannattajia nelikentän kaikille osille .
Wofgang Sohn käyttää artikkelissaan http :  /  / www.uni-konstanz.de / philosophie / Mitarbeiter / spohn _ files / wspohn46.pdf käsitettä unrevisably a priori  ( if and only if it is a necessary feature ,  i.e. ,  if each possible doxastic state capable of having this feature has this feature – where a doxastic state is capable of having this feature if and only if it has acquired the concepts involved in that feature. )  ,  jonka sijoittumista nelikenttään en tiedä .
Samaan tapaan kuin akateemikko Oiva Ketonen ja dosentti Seppo Kivinen alias S. Albert Kivinen ,  Raatikainen ei puhu juuri mitään loogisen empirismin päämääritelmästä .
Päämääritelmähän määrittelee käsitettä totuus .
Jos käsite totuus on huonosti määritelty ,  ei tunnu todennäköiseltä ,  että väitteiden totuuksia arvioiva puhe on kaikilta osin järjellistä .
Päinvastoin kuin Wienin piirin asiakirjat ,  http :  /  / www.uni-erfurt.de / theophil / Homepage-Neu-mit-Frames / Huemer / manifest.pdf Raatikainen väittää loogisen empirismin keskeiseksi opiksi mielekkyyden todennettavuusehtoa  ( s .
24 )  .
Tämä sekasotkukäsite on esitetty von Wrightin ensin mainitussa kirjassa  ( s.175 )  ,  mutta se ei vastaa loogisen empirismin alkuperäisiä perusajatuksia sellaisina kuin minä ,  elossa oleva looginen empiristi ,  ne esitän .
Vastustajieni puolustukseksi Vastustajien puolustukseksi on todettava ,  että en ole professori enkä edes tohtori puhumattakaan siitä ,  että olisin akateemikko .
Olen pääasiassa matematiikasta ,  tilastotieteestä ja tietotekniikasta leipäni ansainnut ,  eläkkeelle jäänyt tavallinen maisteri .
Maisterin titteli maksoi Helsingin yliopistossa vuonna 1967 kolmekymmentä mummon markkaa ,  ja titteli oli siihen aikaan tarpeen ,  jotta tiedettäisiin ,  että minulla on jonkinlaista koulutusta joihinkin ammatteihin .
Mitään muita arvonimiä en tarvitse enkä edes ota niitä vastaan ,  jos niitä tarjotaan .
Todennettavuusnormi Mielettömyys – mielekkyys on tietysti makuasia ,  mutta väitteiden todennettavuutta on kyllä syytä käyttää väitteiden totuuden oikeutusperusteena .
Kyseessä on normi eikä tosiasiaväite .
Normien mukaan voi olla vaikea elää .
Mistään tämän kummemmasta ei alkuperäisessä loogisessa empirismissä ollut kysymys .
Mitä tulee todennäköisyyksiin ,  todennäköisyyksiä on tutkittava tilastotieteen keinoin ,  ja todennäköisyys on aivan eri asia kuin totuus .
Olen tehnyt pro gradun mitta- ja integraaliteoriasta ,  käsitellyt tilastoja neljä vuotta SAS- ohjelmistolla ja toiminut tilastotieteilijänä noin yhdeksän vuotta .
Todennettavuusnormi on läheistä sukua sille ikivanhalle periaatteelle ,  että todistuksen taakka  ( burden of proof )  on väitteen esittäjällä. http :  /  / en.wikipedia.org / wiki / Burden _ of _ proof _  ( logical _ fallacy )  Kyseessä on normi .
Tavallisesti tämän väitteen kiistäjät ovat fideistisiä uskovaisia. http :  /  / en.wikipedia.org / wiki / Fideism Sana ”looginen” Sanaa ”looginen” vastaan Raatikaisella ei tunnu olevan mitään erityistä  ( s.22 )  .
Sen sijaan Raatikainen syyttää loogista empirismiä äärimmäisen jyrkästä empirismistä  ( s .
24 )  .
Käännettävyysnormi Kuten Raatikainen sanoo  ( s.24 )  ,  osa loogisen empirismin kannattajista vaati ,  että väitteet on pystyttävä kääntämään aistihavaintojen kielelle .
Kun aisteja nykyään voidaan jatkaa jopa niin ,  että ihmisen aivotoimintoja voidaan katsella tietokoneen näytöltä ,  lienee syytä puhua pelkistä havainnoista .
Äskettäin eräs lääkäri vilkaisi tietokoneen näyttöön ja sanoi ,  että eturauhaseni on suurentunut .
Valitettavasti hän ei täsmentänyt havaintoaan ,  joten toinen lääkäri joutuu teettämään tutkimuksen uudestaan .
Tilastotieteessä tämä tarkoittaa sitä ,  että on oltava raakatiedot  ( sivistyssanoin lausuttuna informaatiota )  .
Raakatieto  ( informaatio )  voi olla melkein mitä tahansa mielipidekyselyjen ja mittareiden tuottaman raakatiedon  ( informaation )  välillä .
Tässä ei ole kyse sen kummemmasta ,  kuin että pitää olla kokemuksia ,  joiden avulla muodostetaan kokemustietoa .
Kun käytän sanaa ”totuus” suppeassa merkityksessä ”kokemustiedon totuus” ,  haluan käyttää sanaa ”tieto” laajassa merkityksessä .
Väite on tietoa ,  jos se on tosi .
Tällä esimerkiksi Alvin I. Goldman tulee toimeen teoksessaan ”Knowledge in a Social World” ,  Oxford ,  1999 ,  ISBN 0
-
19
-823777
-
4
( Tieto yhteisöllisessä maailmassa )  .
Yhteenvetona voidaan todeta ,  että vain jompikumpi käsitteistä ”totuus” ja ”tieto” näyttää minusta tarpeelliselta ,  mutta tässä kirja-arvioinnissa käytetään molempia .
Lisäksi julistetaan suomennoskilpailu sanalle ”informaatio” .
Itse suomennan sen nykyään ”raakatiedoksi” .
Tieteiden ykseys Kolmantena loogisen empirismin piirteenä Raatikainen mainitsee vaatimuksen tieteiden ykseydestä .
Tätä ajatusta Raatikainen itse kehittelee ansiokkaasti .
Kokonaan eri asia on ,  että alkuperäinen looginen empirismi pyrki pääsemään eroon yleistieteestä nimeltä filosofia .
Minä olen tässä suhteessa jyrkempi kuin looginen empirismi yleensä .
En käytä enää sanaa ”tiede” muuten kuin arvostelevassa kielenkäytössä .
Sanaa ”tiede” ei tarvita .
Riittää puhua esimerkiksi hyvästä todellisuustutkimuksesta ja huonosta todellisuustutkimuksesta .
Tarvitaanko sanaa ”teoreettinen” Von Wrightin ja Ketosen kaikille opettaman käsityksen siitä ,  että looginen empirismi sulkee pois teoreettiset käsitteet ,  Raatikainen on hyväksynyt sellaisenaan  ( s .
25 )  .
Minun kotiseudullani ,  keskiaikaisessa syrjäkylässä Pohjois-Savossa kukaan ei tarvinnut käsitettä ”teoreettinen” .
Niinpä looginen empirismikään ei sitä tarvitse .
Eräänä päivänä minulle kerrottiin ,  että isä tulee sodasta ja tuo radion .
Kukaan ei osannut selittää minulla ,  mikä on ”isä” ja mikä on ”radio” .
Minulle sanottiin ,  että kyllä ne asiat minulle selviävät .
Käsite ”isä” onkin selvinnyt minulle ,  mutta ns. tiede ei ole toistaiseksi esittänyt radiolle sellaista määritelmää ,  joka olisi minusta hyvä .
Käsitteet ovat inhimillisiä käsitteitä Minun mielestäni kaikki käsitteet ovat inhimillisiä käsitteitä .
Kuten professori Raimo Lehti teoksessaan Tieteen rannalla ,   ( Ursa ,  Helsinki ,  2005 ,  ISBN 952
-
5329
-40
-
2
)  sanoo ,  matematiikkakin voisi joissain toisenlaisissa olosuhteissa olla aivan toisen näköistä .
Sanan ”teoria” olen korvannut sanalla ”käsitys” ,  joka sisältää muutkin käsitykset kuin jonkin teorian käsitykset .
Sanoja ”teoreettinen käsite” ei tarvita ,  kun puhutaan vain käsityksisä .
Tämä ”teorian” korvaaminen ”käsityksellä” ei ole ainakaan toistaiseksi estänyt minua kirjoittamasta melkein mitä tahansa .
Yleismaailmallisia normeja on aika niukasti Sivulla 25 Raatikainen toistaa standardiversion loogisen empirismin käännettävyysvaatimuksesta .
Tämän standardiversion mukaan väitteet on käännettävä havaintokielelle .
Kyseessä on normi eikä tosiasiaväite .
Normien mukaan on usein vaikea elää .
Kun moraalinormeista  ( joista käytän nimitystä siveyssääntö )  ei vallitse minkäänlaista yksimielisyyttä ,  mitä ihmeellistä on siinä ,  että myös muiden normien kanssa on vaikeaa tulla toimeen ?
Alison Dunders Rentelnin mukaan yli sadan yhteiskunnan tutkimuksessa löytyi vain yksi yhteinen sääntö ,  ”silmä silmästä ,  hammas hampaasta”  ( International Human Rights ,  London ,  Sage 1990 )  .
Dispositiot Standardiversio on myös väite ,  ettei ns. dispositioita voida kääntää havaintojen kielelle .
Dispositioilla tarkoitetaan olion tai järjestelmän taipumusta tai valmiutta toimia tai vastata tietyllä tavalla tietyissä tilanteissa .
Dispositiokäsitteet kuvaavat ominaisuuksia ,  jotka toteutuvat tietyissä tilanteissa tai tiettyjen olosuhteiden vallitessa .
Dispositiot voivat olla joko synnynnäisiä tai tottumuksen tuottamia .
Raatikainen luettelee sellaisia dispositioita kuin vesiliukoinen ,  särkyvä ,  rohkea ,  mustasukkainen  ( s .
25 )  .
Raatikaisen mukaan jo Rudolf Carnap totesi dispositioiden kääntämisen havaintokielelle mahdottomaksi .
Yleisessä merkityksessään dispositio tarkoittaa esimerkiksi kirjoituksen jäsennystä ,  mutta filosofisena käsitteenä se viittaa yleensä taipumukseen tai valmiuteen .
Dispositiokäsitteet kuvaavat ominaisuuksia ,  jotka toteutuvat tietyissä tilanteissa tai tiettyjen olosuhteiden vallitessa :  niinpä mustikoilla on dispositioanaalinen ominaisuus litistyä sormien väliin jos niihin tarttuu liian ahneesti .
Dispositiokäsitteisiin liittyy erityisiä filosofisia ongelmia .
Disposition käsitettä on myös käytetty runsaasti etiikassa ,  etenkin Aristoteelisessa perinteessä ja varsinkin kuvaamaan ihmisen ajatustunteiden  ( emootioiden )  dispositioita .
Esimerkiksi taipumusta suuttua herkästi voidaan sanoa valmiudeksi ,  joka saattaa johtaa hyökkäävään käytökseen .
Dispositiot voivat olla joko synnynnäisiä tai tottumuksen tuottamia .
Etenkin keskiajalla toistuvan toiminnan tuottamien dispositioiden ajateltiin muodostavan tottumuksia tai kykyjä .
Aristoteelisen teorian mukaan hyveet ovat nimenomaan suotuisia dispositioita eli taipumuksia esimerkiksi suuttua sopivassa määrin kussakin tilanteessa .
Dispositiot eivät ole enää ongelmallisia  ( muutettu 2011 )  Vuonna 2000 tekoälytutkijat ratkaisivat robottien ohjelmointiin liittyvät ongelmat ja siirsivät samalla filosofit tässä asiassa tunkiolle .
Filosofisiin julkaisuihin asia ehtii vasta vuonna 2011 .
Tieteen arvovapaus Kuten Raatikainen sivulla 27 toteaa ,  looginen empirismi asetti normin ,  jonka mukaan tieteen pitäisi olla arvovapaata .
Tätä kuten muitakaan normeja ei oikeassa todellisuudessa oteta aina kovin vakavasti .
Reduktionismi Sivulta 27 alkaen Raatikainen arvostelee loogisen empirismin reduktionismia eli esimerkiksi sitä ,  että yhteiskuntatieteet on palautettavissa psykologiaan ,  psykologia on palautettavissa biologiaan ,  biologia on palautettavissa kemiaan ja kemia on palautettavissa fysiikkaan .
Palautus koskee joko käsitteitä tai käsityksiä tai molempia .
Hegeliläinen emergenssi vai Kari Enqvistin karkeistus ?
Raatikainen puolustaa emergenssiä tätä loogisen empirismin fysikalismia vastustaessaan .
Emergenssi on järjestelmiin liittyvä käsite ,  joka tarkoittaa tietystä kokonaisuudesta nousevaa ja syntyvää uutta ominaisuutta tai toiminnan tasoa .
Muutosta alatason  ( yksinkertaisista )  säännöistä ylätason  ( mutkikkaaksi )  kehittyneeksi järjestelmäksi kutsutaan emergenssiksi .
Emergenssin lähtökohtina voidaan pitää mm. filosofi Georg Wilhelm Friedrich Hegelin käsitystä määrällistä muutosta  ( jossain vaiheessa )  seuraavasta laadullisesta muutoksesta .
Tämä on yhteneväinen Kauffmanin  " Order for Free " - periaatteen kanssa .
Myös Enqvist esittää saman ajatuksen .
Vaikka hahmoja ,  ylätason kokonaisuuksia syntyy ,  ne ovat aina vain alatason ilmiöitä ,  joskin monimutkaisesti niistä johtuvia .
Hahmot on saatavissa näkyviin karkeistamalla näkymää ,  hukkaamalla tietoa ,  kuten Enqvist toteaa .
Karkeistava aineellinen todellisuuskäsitys Minun sanastossani ei ole käsitettä emergenssi vaan käytän Kari Enqvistin käsitettä karkeistus .
En siis edusta emergenttiä materialismia vaan karkeistavaa materialismia ,  josta Enqvist käyttää nimitystä fysikalismi .
Kun haluan puhua suomea ,  edustan karkeistavaa aineellista todellisuuskäsitystä .
Mielestäni Kari Enqvist on ratkaissut lopullisesti loogisen empirismin palautusongelman  ( reduktioprobleeman )  ja siitä puhumista on syytä vähentää .
Teoriapitoisuudesta Sivulla 33 Raatikainen kaivaa esiin vanhan sotakirveen :  havainnot ovat teoriapitoisia .
Jos tämä väite käännetään minun käyttämälleni kielelle ,  se kuuluu :  havainnot ovat käsitepitoisia .
On tietysti totta ,  että viesti menee sekä mantelitumakkeeseen että otsalohkoon ,  ja jos miettii kymmenen sekuntia ennen kuin tekee mitään ,  otsalohko puuttuu asiain kulkuun ja peruuttaa esimerkiksi pakovasteen tai muun vastaavan vasteen .
Tämä järjestelmä toimii myös eläimillä ,  jotka siis olisivat teoriapitoisia .
Joillakin ihmisillä ajattelu toimii kiertoteitse käsitteiden kautta ,  joillakin ihmisillä ja melkein kaikilla eläimillä suorempaa reittiä .
Jos ajattelu olisi hyvin ”teoriapitoista” ,  älykkyystestit ,  jotka perustuvat nopeisiin vasteisiin ,  menisivät kokonaan uusiksi .
Kun pikkupoika Helsingin rautatieasemalla kysyi ,  mikä perävaunu on junan jäljessä ja sai vastaukseksi että veturi ,  poika alkoi ajatella lisää ja ihmetteli ,  miten juna pääsee pois asemalta ,  kun sen veturi on junan perässä .
Oranki keksi ”määrätyt kuvaukset” Tämän päivän  ( 18.7.2006 )  Helsingin Sanomien tiedesivuilla kerrotaan orangista ,  joka osasi melkoisen määrän viittomakieltä .
Kun oranki ei tuntenut viittomaa sanalle ”joulu” ,  se viittoi ”punainen-hattu-päivä” .
Bertand Russell kääntyisi haudassaan jos kuulisi tämän orangin saavutuksista määrättyjen kuvausten alalla .
Samassa artikkelissa  ( Helena Telkänranta :  Orankien kyvyt vievät ihmisälyn juurille )  kerrotaan täysin villistä simpanssilauman johtajasta ,  joka viestitti laumalle seuraavalla tavalla .
Lauma muuttaa suuntaa johtajan rummutettua puuta .
Jos johtaja rummuttaa kahta puuta muutaman minuutin välein ,  lauma lähtee siihen suuntaan ,  jossa jälkimmäinen puu oli ensimmäisestä puusta katsottuna .
Jos johtaja rummuttaa samaa puuta kahdesti ,  lauma pitää tauon .
Jos johtaja rummuttaa ensin samaa puuta kahdesti ja sitten toista puuta ,  lauma pitää ensin tauon ja lähtee sitten viimeisen puun osoittamaan suuntaan .
Kivun mekanismit Sivulla 39 Raatikainen sanoo ,  että ihminen voi salata muilta ,  että hän tuntee kipua .
Pienen kivun voi varmaan salata ,  mutta tuskin suurta .
Sen sijaan ihminen voi pystyä estämään kivun tuottamalla endorfiineja ,  jotka ovat morfiini – nimisen kipulääkkeen sukulaisaineita .
Esimerkiksi ruotsalainen ateistikirjailija Jan Guillou kertoo joko kirjassaan Pahuus  ( tai kirjan Pahuus elokuvasovituksen oheisaineistossa )  ,  että hän pystyi hallitsemaan kipua niin ,  että hän pystyi sietämään isäpuolensa pahoinpitelyä .
Aivojen rakenne ja toiminta Sivulla 40 Raatikainen puoltaa vanhaa väitettä ,  ettei ihmisillä ole samanlaisten tuntemusten takana välttämättä samankaltaisia aivojen tiloja .
Toisin kuin tietokoneen muisti ihmisen aivot eivät ole yleiskone vaan eri kohdat aivoissa ovat erikoistuneet erilaisiin tehtäviin .
Joitakin toimintoja voidaan korvata toisten osien toiminnoilla ,  mutta jopa monet elintärkeät toiminnot ovat korvaamattomia .
Minä jaksan yleensä kirjoittaa esimerkiksi tällaista juttua vain siitä syystä ,  että eräitä aivojeni välittäjäaineita on lisätty masennuslääkkeillä .
Toisin kuin eräät ystäväni ,  en saa itseäni millään manian puolelle .
Sivulla 40 Raatikainen esittelee varsinaisesti emergenssin .
Kuten edellä esitin ,  minä käytän mieluummin Kari Enqvistin käsitettä karkeistus .
Ajattelun kielipitoisuus Sivulla 49 Raatikainen esittää nykyään hyvin yleisen ajatuksen ,  että inhimillinen ajattelu tapahtuu kielessä ja että kieli ohjaa sitä .
Joihinkin ihmisiin tämä pätee enemmän ,  joihinkin vähemmän .
Nykyään koululaitos ehdollistaa ihmiset vallanpitäjien käsityksiin joten nykyään kielen ohjailussa saattaa olla paljonkin perää .
Erityisesti se sivistyssanojen sekasotku ,  jota ”tieteet” käyttävät ,  varmaan harhauttaa suomalaisten ajattelua pahastikin .
Uskonnot ovat vanhoja aivopesujärjestelmiä ,  jotka ohjaavat monien filosofian professoreiden ajattelua .
Tästä syystä loogisen empirismin ja esimerkiksi dosentti Pertti Lindforsin vaatimusta kielen parantamisesta olisi minun mielestäni syytä ryhtyä toteuttamaan .
Tarvitaanko käsitettä ”kriittinen realismi” Sivulta 70 alkaen Raatikainen alkaa esitellä ajatuksia ,  joita hän Ilkka Niiniluotoa seuraten kutsuu kriittiseksi realismiksi .
Hän asettaa realismin myös loogisen empirismin kanssa vastakkaiseksi ajatussuunnaksi ja jopa väittää ,  että kriittinen realismi syrjäytti loogisen empirismin .
Tosiasiassahan loogisen empirismin syrjäytti kylmä sota ,  kuten Jaakko Hintikka on aivan oikein todennut esimerkiksi Pertti Lindforsin juhlakirjan artikkelissaan  ( kirjaa on painettu vain vähän ,  mutta artikkeli on saatavissa myös muualta ,  esimerkiksi osoitteesta http :  /  / fi.wikipedia.org / wiki / Looginen _ empirismi  )  .
Jos realismilla tarkoitetaan väitettä ,  että todellisuus on olemassa ,  ainakaan materialisti- tai fysikalisti- loogisilla empiristeillä ole mitään tällaista realismia vastaan .
On tietysti sopimuskysymys ,  mitä olemassaololla tarkoitetaan .
Eri yhteyksissä olemassaololla on erilaisia merkityksiä ,  ja on tehty lukuisia yrityksiä supistaa käsitteen ”olemassaolo” alaa .
Kun käsitteen alan supistaminen ei näytä onnistuvan ,  ehdotan ,  että olemassaolokäsite jaetaan alakäsitteisiin ja sen jälkeen lakataan käyttämästä käsitettä olemassaolo .
Se ,  millä tavalla ihminen jäsentää itselleen todellisuutta ,  riippuu suuresti sekä ihmisen biologisesta rakenteesta että siitä ympäristöstä ,  jossa hän elää .
Esimerkiksi tyttäreni poika ,  joka ei osaa puhua vielä sanaakaan ,  osaa kääntyä vasta toiseen suuntaan vatsalleen ,  mutta hän on ajatellut opetella myös toiseen suuntaan kääntymisen ja harjoittelee sitä ahkerasti .
Hänen todellisuuskäsityksensä on vielä rajallinen ,  hän voi ilmaista tyytyväisyyttään hymyilemällä ja tyytymättömyyttään itkulla .
On odotettavissa ,  että vähitellen tämä poika alkaa opetella olioiden nimiä suomen kielellä .
Hän oppii vähitellen muodostamaan lauseita .
Tähän pystyvät eräät eläimetkin .
Myös muut eläimet kuin ihminen olettavat olioita ja tapahtumia .
Eräät kissat yrittävät löytää peilin takaa toisen kissan .
Meidän kissamme ja koiramme ovat oppineet seuraamaan tapahtumia toisessa huoneessa eteisessä olevien peiliovikaappien peilien avulla .
Minun mielestäni ei tarvita koko käsitettä ”kriittinen realismi” .
Oliot ,  olioiden ominaisuudet ,  tapahtumat ja olioiden väliset viestit on todettu ihmisille luonteviksi käsitteiksi jopa tietokoneiden ohjelmointikielissä  ( käytetyimpiä oliokieliä ovat C     ,  Java ja C #  ,  joita kaikkia olen joutunut jokapäiväisen leipäni ansaitsemisen vuoksi opettamaan )  .
Ihmisen kyky käsitellä raakatietoa  ( informaatiota )  on hyvin rajallinen Jos ihmisen käsityskyky olisi toisenlainen ,  hän pystyisi ohjelmoimaan tietokoneita jollakin hyvin yksinkertaisella mutta ihmiselle vaikeaselkoisella merkkipelillä  ( kalkyylillä )  .
Jorma Torppa osasi aikoinaan ohjelmoida Helsingin yliopiston ensimmäistä tietokonetta pelkillä ykkösillä ja nollilla .
Minä itse ryhdyin käyttämään tietokonetta vasta sitten ,  kun olin tilannut silloiselle työpaikalleni ensimmäisen FORTRAN – kääntäjän  ( kasa reikäkortteja )  .
Tämä tapahtui vajaat neljäkymmentä vuotta sitten .
Todellisuus on myös minun mielestäni hyvin suuressa määrin ihmismielestä riippumaton .
Ennen ihmisen syntyä se oli kokonaan ihmismielestä riippumaton ,  kuten Raatikainen aivan oikein toteaa .
Tähän voidaan lisätä ,  että sen jälkeen ,  kun ihmiset ovat hävinneet kaikkeudestamme ,  todellisuus jatkaa ihmismielestä täysin riippumattomana .
Joitakin ihmisen aiheuttamia tuhoja voi olla jäljellä ,  mutta ne tuskin vaikuttavat kaikkeuden tapahtumiin edes perhosvaikutuksen vertaa .
Tarvitaanko ”totuutta lähellä olevaa” Raatikaisen  ( s .
74 )  ja Ilkka Niiniluodon puhetta ”totuutta lähellä olevista” en hyväksy .
Totuus on mielestäni oikea karkeistus .
Syysuhde on mielestäni kokemukseen perustuva kuten David Hume ja looginen empirismi väittivät .
Kokemus voi olla myös luonnollisen valinnan tuote kuten esimerkiksi pakoreaktio ihmisillä ja niillä eläimillä ,  joilla on tarvetta mennä pakoon .
Tästä huolimatta olen enemmän realisti kuin Helsingin yliopiston filosofian laitos .
Minun mielestäni on jokseenkin ehdottoman totta ,  että jumalaa tai jumalia ei ole olemassa .
Totuus ja totuuden selville saaminen ovat eri asioita Keskustelin kesken tämän kirjoituksen kirjoittamisen puhelimitse dosentti Pertti Lindforsin kanssa .
Hän muisti ,  että akateemikko Oiva Ketonen ei ollut hyväksynyt tenttivastauksessa sitä ,  että totuus jakautuu johdettavuuteen ja vastaavuuteen todellisuuden kanssa  ( semanttinen totuus )  .
Lindfors oli kertonut asiasta Jaakko Hintikalle ,  joka oli moittinut ”vanhaa ukkoa” .
Sikäli kuin sanaa ”totuus” käytetään ,  se kuuluu ,  kuten edellä on sanottu ,  semanttisen totuuden alaan .
Se miten totuus saadaan selville ,  on eri asia kuin se ,  mitä totuus on .
Todet ja useimmiten todet lauseet ovat epäilemättä ihmisen selviytymiselle avuksi .
Kirjassaan Looginen empirismi von Wright ennustaa Raimo Tuomelan myöhempää ”totuuden konsensusteoriaa” korostaessaan väitteiden keskinäistä yhteensopivuutta  ( totuuden koherenssiteoriaa )  .
Minun mielestäni von Wright ja muut konsensusajattelijat sotkevat inhimillisen politikoinnin ja filosofian .
Jos väitejoukon jotkut väitteet ovat ristiriidassa toisten väitteiden kanssa ,  on selvää ,  että kaikki väitteet eivät ole tosia .
Tässä ei ole kyse totuuden määrittelemisestä vaan totuuden selville saamisesta .
On selvitettävä ,  mitkä sisäisesti ristiriitaisen väitejoukon väitteet ovat tosia ja mitkä epätosia .
Lauseet eivät kuvaa todellisuutta vaan välittävät tietoa On mielestäni harhaista väittää ,  että todet lauseet jollakin tavoin kuvaisivat todellisuutta .
Minun mielestäni todet lauseet välittävät tietoa  ( joka on karkeistus )  ,  joka auttaa ihmistä ,  kun hän on vuorovaikutuksessa todellisuuden kanssa .
Olen edellä sanonut ,  että totuus on oikea karkeistus .
Vuorovaikutusta todellisuuden kanssa voi harjoittaa vanhanaikaisilla analogisilla menetelmillä kuten kuokka ja lapio tai digitaalisilla menetelmillä ,  joita tämä täysin uusi tietokoneeni käyttää .
Internetistä Rikosilmoitus Raamatusta ke 19.7.2006 Vesa Heikkinen Arttu Mustonen Varsin huvittavaa ,  kun miettii mitä ulkomailla mahdetaan Suomesta ajatella .
Ensin täältä lähetetään perkele euroviisuedustajaksi ja sitten tehdään Raamatusta rikosilmoitus .
Muut lehdet Suora lainaus Tiede-lehden pääkirjoituksesta 1 / 2004 Viime syksynä mediassa kauhisteltiin pakkoavioliittoja ,  joita solmitaan Suomenkin maahanmuuttajien parissa .
Vapaus valita itse miehensä tai vaimonsa on meille ihmisoikeus .
Tässä tapauksessa ihmisoikeus tosin usein tarkoittaa oikeutta erehtyä ja erota .
En puolla vanhempien valtaa ,  mutta sukujen sopimat liitot eivät välttämättä ole kehnompia kuin itse päätetytkään .
Ne myös auttavat säilyttämään omaa etnisyyttä valtakulttuurin keskellä ja vahvistavat suku- ja perheyhteyttä ,  joka monissa kulttuureissa on tärkeämpi arvo kuin länsimainen individualismi .
Kysymys on vaikea - ja samalla hyvä esimerkki etnisestä omahyväisyydestämme :  meidän arvomme ovat oikeat .
Gravitation This is a link .
Geometria Tämä on linkki .
Ateismin määritelmä George H. Smithin ontologinen ateismin määritelmä :  Ateismi on väite :  jumalaa tai jumalia ei ole olemassa Tässä määritelmässä on määritelty olemassaoloa koskeva eli ontologinen käsitys .
Jumala joko on olemassa tai ei ole olemassa .
Mitään olemassaolon ja olemattomuuden välimuotoa ei ole .
Teismi on väite :  jumala tai jumalia on olemassa Deismi  ( jumala on olemassa ,  mutta ei puutu maailmanmenoon )  ja panteismi  ( jumala on sama kuin maailmankaikkeus )  ovat tämän mukaan teismiä Inhimillinen tieto siitä ,  mitä on olemassa ,  on vajavaista .
Joku saattaa pitää varmana ,  että jumalaa tai jumalia ei ole olemassa .
Joku toinen saattaa pitää varmana ,  että jumala tai jumalia on olemassa .
Joku kolmas voi olla epävarma siitä ,  onko jumalaa tai jumalia olemassa vai ei .
Ateistin määrittelemä Ateisti on henkilö ,  jonka mielestä ateismi on tosi .
Agnostikon eli jumalaongelmaisen määritelmä Agnostikko eli jumalaongelmainen on henkilö ,  joka ei mielestään tiedä ,  onko ateismi tosi vai onko teismi tosi .
Uskonnon määritelmä Uskonto on järjestäytynyttä teismiä .
Ne käsitykset joissa ei ole jumalia ,  eivät ole tämän määritelmän mukaan uskontoja .
Raamatun ristiriidat Lukeaksesi napauta tästä  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12370
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12371
cyeurozone summit – on April 1 .
At first glance ,  the press release looks genuine .
The summit needs to be held because of some  " inadvertent wording "  in the new fiscal discipline treaty ,  which covers all countries  " whose currency is the euro "  .
This is now seen as the most credible strategy. "  http :  /  / blogs.ft.com / brusselsblog / 2012 / 03 / can-the-pope-save-the-euro /  # axzz1qWWaUA2r Arhinmäki tukee Joensuun gospelfestareita Kotimaa24.fi Jan Ahonen 30.03.2012 13 : 58 Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on myöntänyt 5 150 000 euroa tukea valtakunnallisille kulttuuritapahtumille .
Tukea sai kaikkiaan 165 tapahtumaa .
Suurimmat avustuksensaajat ovat Savonlinnan oopperajuhlat ,  Tampereen Teatterikesä sekä Helsingin Juhlaviikot .
Ministeriö teki avustuspäätökset kuultuaan Taiteen keskustoimikuntaa ja valtion taidetoimikuntia .
Kirkollisista tapahtumista tukea saivat muun muassa Lahden urkuviikko  ( 43 000 )  Espoossa järjestettävä Urkuyö ja aaria  ( 16 000 )  ,  Joensuun gospel-musiikkifestivaali  ( 11 000 )  sekä Lohtajan kirkkomusiikkijuhlat  ( 8000 )  .
Avustuksilla halutaan turvata valtakunnallisesti ja taiteellisesti merkittävien kulttuuritapahtumien järjestäminen eri puolilla Suomea .
Opetus- ja kulttuuriministeriössä on valmisteilla kulttuuritapahtumien avustusjärjestelmän uudistaminen .
- Tulevaisuudessa haluan kiinnittää erityistä huomiota esimerkiksi siihen ,  miten tapahtumat vaikuttavat eri väestöryhmiin ,  edistävätkö ne tasa-arvoa ,  yhdenvertaisuutta ja kestävää kulttuuria ,  Arhinmäki sanoo .
Valtakunnallisten kulttuuritapahtumien tukia arvioitaessa tullaan kiinnittämään huomiota paitsi tapahtuman taiteelliseen merkitykseen ,  myös sen saavutettavuuteen ja siihen ,  voiko avustuksella vaikuttaa tapahtuman hintatasoon ja mahdollisuuteen järjestää myös ilmaistapahtumia .
New Yorkin kouluissa ennätyspitkä lista kielletyistä sanoista 28.3.2012 1 Sole Lahtinen Helsingin Sanomat NEW YORK .
Syntymäpäivä "  ,   " dinosaurus "  ,   " tanssi "  ,   " politiikka "  ja muun muassa  " köyhyys "  ovat arkaluontoisia ilmauksia ,  jotka voivat hermostuttaa oppilaita ,  New Yorkin alueen media kertoi tällä viikolla .
Kiellettyjen aiheiden luettelo tiedotettiin äskettäin yksityisille yrityksille ,  jotka kilpailevat tasotestien myymisestä New Yorkin kouluille .
Kokeita järjestetään englannissa ,  matematiikassa ,  luonnontieteissä ja yhteiskunnallisissa aineissa .
New Yorkin kaupungin koulupiiri on Yhdysvaltain laajin ,  siinä opiskelee yli 1,1 miljoonaa koululaista .
Luettelo on ennätysmäisen pitkä .
Listassa mainitaan 50 aihetta ,  New York Post kertoi .
Dinosauruksista puhuminen voisi ikävällä tavalla virittää keskustelua lajien kehityksestä ,  New York Post kuvasi perusteluja .
Lajien kehitys on asia ,  jonka Yhdysvaltain oikeistokristityt kiistävät .
Heidän mukaansa Jumala loi maailman muutamia tuhansia vuosia siten .
Tanssiminen taas on joissain lahkoissa kiellettyä .
Baletin voi kyllä mainita koekysymyksissä ,  kouluviranomaiset joustavat .
Koska Jehovan todistajien uskontokunta ei vietä syntymäpäiviä ,  on sekin aihe tabu .
Ja vainajien muistopäivästä juontuva Halloween on joidenkin mielestä silkka pakanakarnevaali .
Sitä ei siis saisi mielellään tehdä koekysymyksiä .
Puhumattakaan sanasta  " orjuus "  ,  joka vielä 200 vuotta sitten kuvasi useimpien mustien amerikkalaisten olosuhteita .
On selvää ,  että New Yorkia 2001 järkyttänyt  " terrorismi "  on kiellettyjen sanojen listassa .
Samoin  " politiikka "  ,  joka näin vaalivuonna aiheuttaa ikäviä tunteita aikuisissakin .
New Yorkin kouluvirasto kieltää myös kysymykset  " avioerosta "  ja  " taudeista "  .
Köyhyys ja sen vastakohtana  " vaurauteen viittaavat "  ilmaukset ovat myös kiellettyjä ,  CBS New York ja verkkolehti Huffington Post kertovat .
Tosielämässä sekä köyhyys että sen vastakohtana harvojen hurja rikastuminen ovat Yhdysvalloissa kärjistänyt tuloeroja menneiden yli kymmenen vuoden aikana ,  hallituksen selvitykset osoittavat .
Sanovatko he ,  että kyllä nyt on paha mieli ,  kuinka te voitte kysyä minulta Mersusta .
Näin irvaili Sy Fiegal CBS : n uutisille .
Columbian yliopiston opettajalinjan professori Deanna Kuhn ihmettelee määräyksiä .
Juuri poliittisista kiistanaiheista pitäisi kysyä oppilailta ,  koska se kehittäisi lasten ajattelukykyä ,  hän sanoo .
Kouluvirasto selitti Fox-uutiskanavalle ,  että kyse ei ole sensuurista .
Lista on vain suositus ,  joka heijastelee viranomaisten herkkyyttä monikulttuurisella koulualueella .
Useat Yhdysvaltain osavaltiot ovat julkaisseet samantapaisia kieltolistoja .
Niissäkin neuvotaan ,  että ylelliseen elämään viittaavia sanoja ei saisi käyttää koekysymyksissä .
MTV3 :  Krp epäilee uskontoyhteisöä miljoonakiskonnasta 28.3.2012 Helsingin Sanomat Keskusrikospoliisi on kaikessa hiljaisuudessa tutkinut Suomen rikoshistorian suurinta kiskontaepäilyä ,  kertoo MTV3 .
Tässä esitutkinnan perusteella on todettu ,  että yhdeltä asianomistajalta olisi saatu vietyä omaisuutta yli miljoonan euron edestä .
Poikkeuksellista tässä on se ,  että kun häneen on saatu kontakti ja yhteys ja häneen on saatu luottamus ,  niin häntä on aika pitkän ajan kestäessä vedätetty "  ,  kertoo rikosylikomisario Risto Lohi keskusrikospoliisista MTV3.n haastattelussa .
Asiasta kerrotaan lisää keskiviikkoiltana 45-minuuttia -ohjelmassa MTV3-kanavalla .
Ohjelma alkaa kello 20.00 .
Venäjän armeijaan 240 sotilaspappia Kotimaa24.fi Johannes Ijäs 26.03.2012 Venäjän armeijassa palvelee tällä hetkellä jo 20 sotilaspappia ja yksi imaami .
Määrä aiotaan nostaa noin 240 : een .
Kaikkia ortodoksisen kirkon tarjoamia pappeja ei ole voitu palkata ,  kertoo Interfax .
Pietarin kiisteltyä homolakia esitetään koko Venäjälle 29.3.2012 STT–AFP–HS Alexander Demianchuk  /  reuters Venäjällä on tehty aloite laista ,  joka kieltäisi  " homoseksuaalisen propagandan "  levittämisen alaikäisille koko maassa .
Aiemmin samanlainen laki on hyväksytty Pietarissa .
Homoseksuaalinen propaganda on laajalle levinnyttä nyky-Venäjällä .
On välttämätöntä suojella tulevia sukupolvia propagandan vaikutuksilta "  ,  valtuutetut kirjoittivat .
Aloitteessa ei määritellä ,  mitä  " homoseksuaalinen propaganda "  on .
Esityksen mukaan siitä voitaisiin kuitenkin tuomita enimmillään jopa 500 000 ruplan  ( noin 13 000 euron )  sakko .
1,4 miljoonan asukkaan Novosibirsk on Venäjän kolmanneksi suurin kaupunki ja Novosibirskin alueen ja Siperian liittovaltiopiirin hallinnollinen keskus .
Pietarin homovastainen  laki on ollut ihmisoikeusjärjestöjen hampaissa .
Viranomaisten pelätään käyttävän lakia homoseksuaalien sortamiseen .
Lakiteksti on niin epämääräinen ,  että se voi johtaa sateenkaarilipun kieltämiseen tai homomyönteisellä logolla varustetun t-paidan käyttökieltoon "  ,  Human Rights Watch on varoittanut .
Viranomaiset ovat perustelleet lakia lasten suojelemisella .
Pietarissa voimassa olevassa laissa kielletään myös lesbouden ,  biseksuaalisuuden ja transsukupuolisuuden propagointi .
Homoseksuaalisuus oli Venäjällä rikos vuoteen 1993 saakka .
Kysely :  Usko kuolemanjälkeiseen elämään vähentynyt Kotimaa24.Fi Olli Seppälä 13.03.2012 Kirkon tutkimuskeskuksen teettämän kyselyn mukaan yli kolmasosa suomalaisista ajattelee ,  että kuoleman jälkeen kaikki elämä loppuu .
Yli kaksi viidestä suomalaismiehestä ajattelee näin ja naisista joka neljäs .
Ennakkotiedon myöhemmin julkistettavasta tutkimuksesta kertoo tällä viikolla ilmestyvä Kotimaa Suola -aikakauskirja .
Uskovaisilla on sittenkin joskus vaikeuksia päästä Suomen kansalaisiksi Siitä huolimatta ,  että uskovainen sisä- ,  maahanmuutto- ja kirkkoministeri Päivi Räsänen on yrittänyt määrätä antamaan kristinuskoon kuuluville uskovaisille positiivista erityiskohtelua maahanmuuttoon päästettäessä ,  uskovaisilla on sittenkin joskus vaikeuksia päästä Suomen kansalaisiksi .
Korkein Hallinto-oikeus on 19.3.2012 antamassaan ennakkopäätöksessä ,  vuosikirjaratkaisu KHO : 2012 : 20 ,  estänyt kristittyä lähetyssaarnaajaa pääsemästä Suomen kansalaiseksi ,  koska KHO : n mielestä ei ollut erityistä painavaa syytä poiketa normaaleista kansalaisuusvaatimuksista .
Aiemmin Helsingin Hallinto-oikeus oli päättänyt ,  että lähetyssaarnaaja päästettäisiin Suomen kansalaiseksi .
Alemman hallinto-oikeuden uskovaisia suosiva kanta kuitenkin romuttui KHO : n tarkastelussa .
Tämä ei silti merkitse sitä ,  etteivät uskovaiset kristityt kuitenkin onnistuisi ujuttamaan uskovaisiaan Suomeen tulevaisuudessakin .
Samalla kun uskovaiset monissa maissa vainoavat uskonnottomia ,  kristittyjen omia uskovaisia on jopa laittomina maanalaisina maahanmuuttajina Suomessa .
Uskovaisia maahanmuuttajia ei tulisi päästää Suomeen ,  koska heillä tulee olemaan vaikeuksia sopeutua maalliseen yhteiskuntaamme Kirkkohallitus on kiinnittänyt julkilausumallaan huomiota siihen  että uskonnon merkitystä maahanmuuttajien kotouttamisessa ei pidä aliarvioida .
Tämän johdosta kirkkohallitus esittää kaikenmoisia toimenpide-ehdotuksia ja toiveita ,  joista moniin ateistien ei kannata yhtyä .
Suomen Ateistiyhdistyksessä on herännyt ajatus antaa julkilausuma ,  joka varoittaisi uskovaisten tulevista ongelmista Suomeen kotoutettaessa ,  ja mahdollisesti esittäisi että uskonnollisia ihmisiä ei pitäisi päästää maahanmuuttajiksi Suomeen ,  koska he eivät yleensä sopeudu hyvin maalliseen suomalaiseen yhteiskuntaan .
On toki ikävää että uskovaisilla on ongelmia kotoutua reaalitodellisuuteen ja maalliseen yhteiskuntaan ,  mutta vielä pahemmin väärin on aiheuttaa kärsimyksiä tervejärkisille maallisille ihmisille pakottamalla heidät sietämään ja veroina maksamaan uskovaisuudesta johtuvia ongelmia .
Tähän on lisäksi hyvä muistuttaa ,  että suomalaisten etnisestä  veljesmaasta Virosta tulevien maahanmuuttajien enemmistö on uskonnottomia ,  eikä heillä yleensä ole ainakaan uskovaisuuden mukanaan tuomisesta johtuvia ongelmia .
14 punkkaria kivitettiin kuoliaaksi Bagdadissa 10.3.2012 REUTERS–HS BAGDAD .
Ainakin 14 teini-ikäistä ,  länsityyliin pukeutunutta punkrokkaria on tapettu kivittämällä Irakin pääkaupungissa Bagdadissa ,  viranomaiset ja sairaalalähteet kertovat .
Nuoret kannattivat amerikkalaisperäistä emo-suuntausta ,  olivat kammanneet hiuksensa tyylin mukaisesti ja pukeutuivat tiukkoihin farkkuihin .
Heidän tappajikseen epäillään Bagdadin shiiaenemmistöisten kaupunginosien äärivanhoillisia jengejä .
Lauantain tiedon mukaan kaupunginosissa kierrätettiin nimilistoja nuorista ,  jotka tapetaan ,  elleivät he muuta pukeutumistyyliään .
Irakin sisäministeriö kiinnitti viime kuussa huomiota emo-alakulttuuriin ja määritteli sen saatananpalvonnaksi .
Ministeriön mukaan emo-muoti oli leviämässä kouluissa etenkin tyttöjen keskuudessa .
Jo ainakin 14 nuoren miehen ruumiit on tuota itäbagdadilaisiin sairaaloihin .
Yhdeksän oli tapettu Sadr Cityn kaupunginosassa .
Varoitamme teitä kovin sanoin ,  kaikki säädyttömät miehet ja naiset ,  ellette jätä tätä saastaista työtä neljän päivän aikana ,  Jumalan rangaistus on yllänne Mujahideenin kädestä "  ,  kiertokirjeessä sanotaan .
Me olemme vihan prikaati .
Varoitamme teitä ,  ellette palaa terveyteen ja oikealle tielle ,  teidät tapetaan "  ,  listan varoitus kuului .
Pietarin kuvernööri vahvisti kiistellyn homolain 11.3.2012  STT–AFP Pietari .
Pietarin kuvernööri on vahvistanut kiistanalaisen homovastaisen lain .
Laki kieltää  " homoseksuaalisen propagandan "  levittämisen alle 18-vuotiaille .
Kielto koskee Pietarin aluetta .
Kuvernööri Georgi Poltavtshenko allekirjoitti lain keskiviikkona ,  ja se tulee voimaan kymmenen päivän kuluttua virallisen julkistamisen jälkeen .
Ihmisoikeusjärjestöt olivat vedonneet kuvernööriin ,  jotta tämä olisi estänyt lain voimaantulon .
Niiden mukaan laki yhdistää homoseksuaalisuuden pedofiliaan .
Lakiteksti on niin epämääräinen ,  että se voi johtaa sateenkaarilipun kieltämiseen tai homomyönteisellä logolla varustetun t-paidan käyttökieltoon "  ,  varoitti Human Rights Watch aiemmin tässä kuussa .
Homoseksuaalisuus oli Venäjällä rikos vuoteen 1993 asti .
" I’m not privy to what’s going on in someone  ( other ) ’s mind , ” Santorum said .
Tarja Halonen harkitsee liittymistä takaisin kirkkoon Kotimaa24.fi Ville Talola 08.03.2012 Tasavallan presidentin tehtävät viime viikolla jättänyt Tarja Halonen kertoi harkitsevansa liittymistä takaisin kirkon jäseneksi .
Halonen paljasti aikeensa torstai-iltana MTV3 : n Hjalliksen kanssa- ohjelmassa .
Italia harkitsee kirkon omaisuuden verottamista Kotimaa24.fi Kaisa Tanttu 07.03.2012 Italian parlamentti keskustelee kirkon omaisuuden verottamisesta taloustilanteen parantamiseksi .
Indonesian parlamentti aikoo kieltää minihameet 6.3.2012 STT–AFP Jakarta .
Indonesiassa on noussut kohu parlamentin aikeista kieltää naisedustajilta lyhyet hameet .
Hankkeen kannattajien mielestä naisten parlamentissa käyttämät minihameet ja muu  " provokatiivinen pukeutuminen "  johtavat raiskauksiin .
V-sana kyllästyttää – pappi kaipaa vanhanajan kirosanoja Kotimaa24.fi Olli Seppälä 05.03.2012 Pirkkalan seurakunnan nuorisopappi Arto Köykkä kirjoittaa blogissaan v-sanan musertavasta ylivoimasta .
Hän kaipaa takaisin lapsuutensa työmiesten kirosanoja kuten ”perkele”ja ”helvetti” .
Narsisteista aatteellisissa järjestöissä Liike-elämän oppien ajaminen järjestötoimintaan on narsistiselle luonteelle tyypillistä ja tärkeää .
Liike-elämän oppien vallitessa ,  narsistinen johtaja saa erityisen paljon mahdollisuuksia toteuttaa narsistista itseään .
Jos siis järjestöösi ollaan tuomassa liike-elämän johtamisoppeja ,  voit suoraan olettaa että niitä ajava on narsisti .
Narsistinen johtaja osoittaa itsensä myös sillä että hän haluaa jees-ihmisiä ympärilleen ,  aatteellisen järjestön hallitukseksi .
Haluttuja Jees-miehiä on tapana nimittää kaunistellulla uuskielellä  " yhteistyökykyisiksi "  .
Tilanne Vapaa-ajattelijain liitossa Vapaa Ajattelija 4 / 2011 esittää kansikuvallaan millaiselta näyttää liiton tilanne .
Uutta johtajaa esittävän kansikuvan valinta on osoitus ,  että heillä ei ole mitenkään hyvää mediaosaamista :  kuvaksi on valittu niin ruma versio että koko homma näyttää ihan niin rumalta kuin se onkin .
Jos heillä olisi ollut edes kohtuullista mediaosaamista ,  kuvaksi olisi valittu kohdettaan paljon miellyttävämpänä esittävä kuva .
Narsistien tukimiehiä Vapaa-ajattelijain liitossa Jo hallituskaudella 2008
-
11
nähtiin että Kari Pasanen ,  Aimo Törmänen ,  Robert Brotherus ,  Jori Mäntysalo ja Marko Koivuniemi ovat luonteeltaan sellaisia ,  että he ryhtyvät narsistin hovimiehiksi .
Heille on tyypillistä ,  että he käyvät immuuneiksi reaalitodellisuudelle .
He pyrkivät luontaisesti erityissuhteeseen ylimmän johtajansa kanssa .
Heillä on juuri sellaiset taipumukset joilla koko  " työpaikka "  sairastutetaan .
He muistuttavat läheisesti  " veljiään "  eräässä toisessa järjestössä .
Nörttikin voi päästä naimisiin Tunnettu vajaa-ajattelija Jori Mäntysalo lohduttaa itseään kirjoituksellaan 6.3.2012 :  Ei tarvitse olla könsikäs ,  norttikin voi päästä naimisiin .
Häpeä itsestään on iskenyt Petri Karismaan :  esiintyy väärillä titteleillä Petri Karisman päätoimittamassa lehdessä Vapaa Ajattelija 1 / 2012 sivulla 22 Petri Karisma esittäytyy filosofian maisteriksi ja ammattikorkeakoulun lehtoriksi .
Luotettavista lähteistä saatujen tietojen mukaan Petri Karisma on kuitenkin opettajana pirkanmaalaisessa ammattikoulussa eikä suinkaan missään ammattikorkeakoulussa .
Nähtävästi Petri Karisma ei kestä sitä että kunnianhimoisten bisnesurayritelmiensä jälkeen hän on pudonnut amikseen .
Toimituksemme tietoon ei ole tullut ,  missä opinahjossa Petri Karisma olisi suorittanut filosofian maisterin tutkinnon .
Luultavasti ei missään ,  vaan kyse on Karisman esiintymisestä valemaisterina .
Nykyään Petri Karisma häpeilee myöntää ,  että hän suoritti ikääntyneenä yli kolmikymppisenä diplomi-insinöörin tutkinnon vitkallisesti sujuneiden opintojen jälkeen päästen nimellisesti pois häneen jo tarttuneesta ikiteekkariudesta .
Petri Karisma kopioi muiden työtä Maaliskuussa 2012 ilmestyneessä päätoimittamansa Vapaa Ajattelija -lehden 1 / 2012 pääkirjoituksessa sivulla 3 liiton uusi puheenjohtaja Petri Karisma on innostunut samasta teemasta kuin hänen vastaehdokkaansa Kim Sjöström kirjoitti Kouvolan Sanomissa maaliskuussa 2011 .
Molempien mielestä uskonto pitää julistaa yksityisasiaksi .
Onneksi Petri Karismalla on noin hyviä suunnannäyttäjiä .
Tällaisilla pikku viiveillä Karisma ryhtyy toisinaan ajamaan ihan oikeitakin asioita .
Nyt kesti vain vuoden että Petri Karismakin tajusi asian .
No ,  vanha juttuhan tämä teema on vapaa-ajattelijoilla .
Kumpikaan ei sitä ole keksinyt itse ensimmäisenä .
Silloin vuotta ennen Petri Karisman nyt saamaa oivallusta ,  Kim Sjöström kirjoitti 18.3.2011 Kouvolan Sanomissa muun muassa :   " Uskonnon harjoittaminen jäisi jokaisen yksityisasiaksi kouluun ja päiväkotiin ja muihinkin julkisiin tilanteisiin nähden .
Alleviivaan käsitettä yksityisasia. "  sekä  " Suomalaisista valtaosa haluaa pitää uskontonsa yksityisasianaan ,  eikä mielellään yleensä ryhdy sitä turuilla ja toreilla julistelemaan .
Gravitation This is a link .
Geometria Tämä on linkki .
Ateismin määritelmä George H. Smithin ontologinen ateismin määritelmä :  Ateismi on väite :  jumalaa tai jumalia ei ole olemassa Tässä määritelmässä on määritelty olemassaoloa koskeva eli ontologinen käsitys .
Jumala joko on olemassa tai ei ole olemassa .
Mitään olemassaolon ja olemattomuuden välimuotoa ei ole .
Teismi on väite :  jumala tai jumalia on olemassa Deismi  (  jumala on olemassa ,  mutta ei puutu maailmanmenoon )  ja panteismi  ( jumala on sama kuin maailmankaikkeus )  ovat tämän mukaan teismiä Inhimillinen tieto siitä ,  mitä on olemassa ,  on vajavaista .
Joku saattaa pitää varmana ,  että jumalaa tai jumalia ei ole olemassa .
Joku toinen saattaa pitää varmana ,  että jumala tai jumalia on olemassa .
Joku kolmas voi olla epävarma siitä ,  onko jumalaa tai jumalia olemassa vai ei .
Ateistin määrittelemä Ateisti on henkilö ,  jonka mielestä ateismi on tosi .
Agnostikon eli jumalaongelmaisen määritelmä Agnostikko eli jumalaongelmainen on henkilö ,  joka ei mielestään tiedä ,  onko ateismi tosi vai onko teismi tosi .
Uskonnon määritelmä Uskonto on järjestäytynyttä teismiä .
Ne käsitykset joissa ei ole jumalia ,  eivät ole tämän määritelmän mukaan uskontoja .
Raamatun ristiriidat Lukeaksesi napauta tästä  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12371
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12372
Suomen Ateistiyhdistys  ry Ateistien aatteellinen ,  etu- ja oikeusturvajärjestö Säännöt 1 § Nimi ja kotipaikka Yhdistyksen nimi on Suomen a teistiyhdistys ry ja kotipaikka Lohjan kaupunki .
Yhdistyksen toimin­ta-alueena on koko Suomi .
2 § Tarkoitus ja toiminnan laatu Yhdistys toimii ateistien etu- ,  oikeusturva- ja kult­tuurijärjestönä .
Tavoitteena on maan molempien valtiokirkkojen erottaminen val­tiosta ja niiden julkisoikeudellisen aseman lakkauttaminen se­kä tieteellisen maailman­katsomuksen levittäminen .
Tavoitteidensa toteuttamiseksi yhdistys Harjoittaa valistus- ,  neuvonta- ,  kasvatus­- ym. työtä ;  ylläpitää yhteyksiä ja yhteistyötä sellaisten koti- ja ulkomaisten järjestöjen kanssa ,  joilla on sa­mansuuntainen tavoite kuin yhdistykselläkin ;  valvoo uskonnonvapauslain soveltamista ja nou­dattamista sekä ateistien ihmis- ja kansalaisoi­keuksien loukkaamattomuutta ;  ajaa sellaisia lainsäädännöllisiä muutoksia ,  jotka tur­vaavat uskonnottomuu­den ja ateismin vapau­den sekä näiden katsomuksien kannattajien kai­kenpuolisen tasa-arvoisen kohtelun muihin kan­salaisiin nähden ;  edesauttaa ja ylläpitää uskonnottoman ja ateisti­sen kulttuurin kasvuedelly­tyksiä ja kehitystä sekä harjoit­taa tieteellistä ateismitutkimusta .
Yhdistys on poliittisista puolueista ja muista poliitti­sista ryhmittymistä riippumaton .
Niin ikään se on kaupallisesti riippumaton ja sitoutumaton .
3 § Jäseneksi pääseminen Yhdistyksen jäseneksi hallitus voi hyväksyä henki­lön ,  joka sitoutuu noudattamaan yhdistyksen sääntö­jä ,  päätöksiä ja toimintaohjeita .
4 § Maksut Jäseneksi hyväksytyt maksavat yhdistykselle jäsen­maksun ,  jonka suuruudesta päättää yhdistyksen mar­ras-joulukuussa pidettävä syyskokous .
5 § Jäsenen eroaminen ja erottaminen Jos jäsen haluaa erota yhdistyksestä ,  hänen on tehtä­vä siitä kirjallinen ilmoitus yhdistyksen hallitukselle tai sen puheen­johtajalle tai ilmoitettava siitä suulli­sesti yhdistyksen kokouksen pöytäkirjaan .
Jäsen voidaan erottaa yhdistyksestä jos  ( a )  hänellä on enemmän kuin yksi vuosi jäsenmaksu­rästejä ;   ( b )  hän tahallisesti rikkoo yhdistyksen sääntöjä ja pää­töksiä ;   ( c )  hän toimii muutoin yhdistyksessä tai sen ulko­puolella tavalla ,  joka huomattavasti vahingoittaa yh­distystä .
Päätöksen jäsenen erottamisesta tekee yhdistyksen kokous paitsi kohdassa  ( a )  mainitussa tapauksessa ,  jossa erottamisoikeus on yhdistyksen hallituksella  .
Eronneella tai erotetulla jäsenellä ei ole oikeutta saa­da suorittamiaan jäsenmaksuja takaisin .
6 § Hallitus Yhdistyksen lakimääräisenä edustajana on vuosiko­kouksen vuodeksi kerrallaan valitsema hallitus ,  joka hoitaa sen asioita .
Hallitukseen kuuluu puheenjoh­taja ja vähintään kaksi  ( 2 )  tai enintään neljä  ( 4 )  var­sinaista jäsentä sekä vähintään nolla  (  0  )  ja enintään kolme  ( 3 )  varajäsen­tä .
Varapuheenjohtajan hallitus valitsee keskuudestaan sekä nimeää sihteerin ,  talou­denhoitajan ja muut toimihenkilöt .
Hallitus on päätösvaltainen ,  kun puheenjohtaja tai vara­puheenjohtaja ja vähintään kaksi muuta jäsentä ovat saapuvilla .
Äänten mennessä tasan voittaa se mielipide ,  johon kokouksen puheenjohtaja on yhty­nyt .
Hallituksen tehtävänä on kokoontua puheenjohtajan tai ,  hänen estyneenä olles­saan ,  varapuheen­johtajan kutsusta käsittele­mään yh­distyksen kokoukselle esitettäviä ja muita toimintaa koskevia asioita sekä kutsua yh­distyksen kokoukset koolle ;  pitää jäsenluetteloa ,  päättää uusien jäsenten hy­väksymisestä yhdistykseen ja erottaa jäsenet ,  jos erottamisperuste on jäsenmaksujen laiminlyönti ;  valvoa yhdistyksen virkailijoiden toimintaa ;  huolehtia yhdistyksen raha-asioista ,  talouden­hoidosta ja vuosikertomuksista ;  valmistaa toimintasuunnitelma sekä tulo- ja me­noarvio syyskokouksen hyväksyttäviksi ;  suorittaa ne tehtävät ,  jotka sille on säädetty lais­sa .
Yhdistyksen nimen kirjoittavat puheenjohtaja tai va­rapuheenjohtaja ,  jompikumpi ,  yhdessä sihteerin kanssa .
7 § Tilintarkastus Yhdistyksen tilit päätetään kalenterivuosittain ja an­netaan vähintään kolme  (  3  )  viikkoa ennen vuosiko­kousta tilintarkas­tajien tarkastettavaksi .
Tilintarkas­tajien on palautettava tilit tarkastuslausuntoineen hallitukselle viimeistään kaksi  ( 2 )  viikkoa ennen vuosikokousta .
8 § Kokoukset Yhdistys kokoontuu vuoden aikana hallituksen kut­susta kahteen  ( 2 )  var­sinaiseen kokoukseen ja yli­määräisiin kokouksiin niin usein kuin asiat sitä vaa­tivat tai milloin sellainen on lain mukaan pidettävä .
Kokoukset kutsutaan koolle jäsenille lähetettävällä kirjeellä .
Yhdistyksen kokouksista on ilmoitettava vähintään seitsemän  ( 7 )  päivää ennen kokousta .
Ko­kouskutsussa on mainittava käsiteltäväksi tulevat asiat .
Marras-joulukuussa pidettävässä syyskokouksessa käsitellään seuraavat asiat :   ( a )  päätetään jäsenmaksun suuruudesta seuraavaksi vuodeksi ;   ( b )  hyväksytään toimintasuunnitelma sekä tulo- ja menoarvio seuraavaksi vuodeksi ;   ( c )  päätetään toimitsijain palkkioista ;   ( d )  päätetään muista mahdollisesti esille tulevista asioista huomioon ottaen yhdistyslain 24 § : n määräykset .
Tammi-maaliskuun aikana pidettävässä kevätko­kouksessa käsitellään seuraavat asiat :   ( a )  h allituksen kertomus ja tuloslaskelma sekä tase kuluneelta kalenterivuodelta ;   ( b )  luetaan tilintarkastajain lausunto kuluneelta va­rainhoitokaudelta ;   ( c )  päätetään tilinpäätöksen vahvistamisesta sekä ti­li- ja vastuuvapauden myöntämisestä hallituksel­le ja muille tilivelvollisille ;   ( d )  valitaan hallituksen puheenjohtaja ,  hallituksen varsinaiset ja mahdolliset varajäsenet sekä kaksi  ( 2 )  varsinaista ja yksi  ( 1 )  varatilintarkastaja ;   ( e )  keskustellaan ja päätetään muistakin mahdolli­sesti esille tulevista asioista huomioon ottaen yh­distyslain 24 § : n määräykset .
9 § Sääntöjen muutokset Muutoksia näihin sääntöihin voidaan tehdä yhdis­tyksen vuosi­kokouksessa ,  jos kolme neljäsosaa  ( 3 / 4 )  annetuista äänistä sitä puoltaa .
10 § Yhdistyksen purkaminen Jos yhdistyksen purkamisesta tehdään ehdotus yh­distyksen hallitukselle tai yhdistyksen kokoukselle ,  on se käsiteltävä kahdessa  ( 2 )  seuraavassa ,  vähin­tään kahden  ( 2 )  viikon väliajoin pidettävässä ,  yhdis­tyksen kokouksessa .
Päätös yhdistyksen purkami­sesta pannaan täytäntöön ,  jos vähintään kolme nel­jäsosaa  ( 3 / 4 )  annetuista äänistä sitä kannattaa .
Mikäli yhdistys on edellisessä kohdassa sanotulla ta­valla päätetty purkaa ,  joutuu sen omaisuus Pääkau­punkiseudun vapaa-ajattelijat ry : lle käytettäväksi näiden sääntöjen 2 § : ssä mainitun tarkoituksen edistämiseksi .
*  *  *  Nämä säännöt on hyväksytty yhdistyksen ylimääräi­sessä kokouksessa 19.9.2003 .
*  *  *  Sisällysluettelo :  Uusia suomenkielisiä kirjoja ateismista Yhteystiedot Jumalaton kulttuurilehti 2006
-
2008
