Kyse on arvovalinnoista .
Toteutustapa on perusteellinen ja tieteellisen objektiivinen .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 11806
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 11821
4d 40 3b 35 Artikkelien selaus 86 ← Vanhemmat artikkelit 2e 7 15 24 20 Kuvitteellisen kansan enemmistö e 5 21 1ec Julkaistu 23 / 03 / 2012  ,  julkaissut Erkki Perälä 22 5 24 9 27 Vastaa 4 e 27 22 8a2 Newyorkilaisen varastopalveluja tarjoavan Manhattan Mini Storagen mainoskampanja keväältä 2011 .
Perussuomalaiset puhuvat mielellään kansasta ja perustelevat kantojaan kansan enemmistön mielipiteellä .
Kansa tietää ,  tahtoo ja loukkaantuu perussuomalaisten kansanedustajien puheenvuoroissa varsin taajaan .
Kansa ei kannata pakkoruotsia ,  kasvissyöntiä eikä oopperaa .
“Kansa on hyvä iskulause ,  mutta sillä ei ole mitään tarkkaa merkitystä .
Juuri epämääräisyys ja tunneperäinen resonenssi tekevät siitä tehokkaan taisteluhuudon”  ,  todettiin eräässä Helsingin yliopiston valtio-opin laitoksella tehdyssä gradussa .
Kirjoittaja oli Timo Soini .
Lue loppuun → Tweet 3 23 24 3 3 21 df Kategoriat :  Politiikka f 3 25  |  21 293 Avainsanat :  James Hirvisaari  ,  Jussi Halla-aho  ,  kansa  ,  Mika Niikko  ,  perussuomalaiset  ,  tasa-arvoinen avioliittolaki  ,  Timo Soini f 3 5 3 24  |  1f 9 27 Vastaa 4 c 5 37 6 7 15 24 28 “Mutta tänne ei saa kuolla” e 5 21 1e6 Julkaistu 19 / 03 / 2012  ,  julkaissut Erkki Perälä 22 5 24 9 27 Vastaa 4 e 27 22 9b5 Kuva :  Sippanont Samchai  ( CC by-nc-nd 2.0 )  Kirjoituksen otsikko on vanhusten palvelutalon osastonhoitajan toteamus toimittaja Minna Lindgrenin HS : n Kuukausiliitteeseen  ( 5 / 2008 )  kirjoittamasta jutusta  ,  jossa Lindgren kuvaa koskettavasti 81-vuotiaan isänsä viimeistä taistelua oikeudesta kuolla rauhassa .
Jos et ole artikkelia vielä lukenut ,  käytä mieluummin aikasi siihen kuin tähän blogimerkintään .
Kuolemista ei ole tehty Suomessa helpoksi .
Kuten Lindgrenin kokemuksista käy ilmi ,  mahdollisimman nopeaan ja kivuttomaan kuolemaan johtavaa hoitotahtoa vierastetaan sairaaloissa ja jopa saattohoito-osastoilla eikä sen kunnioittaminen ole aina itsestäänselvyys .
Vakavan sairauden loppuvaiheessa olevien potilaiden elämää halutaan usein jatkaa omaisten tahdosta .
Mutta vaikka potilas itse haluaisi kuolla ,  järjestelmä haraa vastaan .
Lue loppuun → Tweet 3 23 24 3 3 21 df Kategoriat :  Politiikka f 3 25  |  21 1d1 Avainsanat :  Antti Kaikkonen  ,  eutanasia  ,  Exita  ,  Lääkäriliitto  ,  Päivi Räsänen f 3 5 3 24  |  1f 9 27 Vastaa 4 c 5 37 6 7 15 24 26 Menneisyydenhallintaa Pöntisen tapaan e 5 21 1f2 Julkaistu 27 / 02 / 2012  ,  julkaissut Erkki Perälä 22 5 24 9 27 Vastaa 4 e 27 22 9ca Jos Suomi-neito olisi 2000-luvulla elävä ihminen ,  hän kävisi kerran viikossa terapiassa purkamassa traumaattisen menneisyytensä vyyhtiä .
Takana olisi rikkonainen lapsuus ,  perheen sisäistä väkivaltaa sekä pitkä ,  räjähdysherkkä ihmissuhde aikuisemmalla iällä .
Tällaista “terapiaa” kutsutaan Saksassa nimellä Vergangenheitsbewältigung  ,  menneisyydenhallinta .
Professori Seppo Hentilän mukaan menneisyydenhallinta tarkoittaa sitä  ,  “ kuinka  ( vaikean )  menneisyyden kanssa voidaan ylipäätään tulla toimeen niin ,  että päästään sen kanssa sinuiksi ja siten tavallaan ‘hallitaan’ sitä “ .
Kun Suomessa puhutaan menneisyydenhallinnasta ,  puhutaan useimmiten Neuvostoliitosta .
Siihen on syynsä .
Suomessa on edelleen vallankahvassa sellaista sukupolvea ,  joista monilla – kommunisteista kokoomukseen – olisi jonkin verran selvitettävää poliittisen toimintansa suhteen ajalta ennen Neuvostoliiton romahtamista .
Lue loppuun → Tweet 3 23 64c Kategoriat :  Politiikka  |  Avainsanat :  Kai Pöntinen  ,  Lapuan liike  ,  menneisyydenhallinta  ,  Mäntsälän kapina  ,  taistolaisuus  |  Vastaa Artikkelien selaus ← Vanhemmat artikkelit 44 2e 2c Erkki Perälä 1b 2f6 Olen 29-vuotias helsinkiläinen demokratia-aktivisti ,  Kallio-liikkeen puuhamies ja vihreiden puoluevaltuuskunnan varapuheenjohtaja .
Olen ollut aiemmin töissä muun muassa oikeusministeriössä  ,  mutta tällä hetkellä teen maisterin opintojani loppuun Helsingin yliopiston politiikan ja talouden tutkimuksen laitoksella  .
Tilaa julkiset Facebook-päivitykseni  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 11821
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 11915
11c5 .
Espoon Suunta Koko perheen suunnistusseura Seura Liity jäseneksi Yhteystiedot Ajankohtaista Spekulaatiot Kalenteri Valmennus eGroup eGroup-H Treenipankki Treenit ja tapahtumat Nuoriso eGroupJr Rangers Suunnistuskoulu Treenit ja tapahtumat Masters Seuratoiminta EsSun Sisin Kilpailut eGames 2012 AM-Sprint 2012 In English 15a5 Espoon Suunta EsSu lyhyesti Toimintalinja Yhteystiedot Maksuyhteystiedot Verkkosivut Seuramaja Kamapörssi Liity jäseneksi Pikalinkit Kalenteri Kartat Suunnistusliitto IRMA IRMA-ohje Verkkovihko RSS-syöte Kuvia EsSu Länsiväylässä EsSu Facebookissa Espoon Suunta Espoon Suunta  ( EsSu )  on espoolainen suunnistusseura ,  jonka urheilullisena tavoitteena on kehittää laadukkaalla nuoriso- ja valmennustoiminnalla kilpasuunnistajia ja menestyä myös arvokisaviesteissä .
EsSu tarjoaa mahdollisuuden oppia suunnistustaitoja ja pyrkii lisäämään suunnistusharrastusta Espoossa ja lähialueilla .
Lisäksi EsSu haluaa olla koko perheen seura ,  johon jokaisen on mukava kuulua .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 11915
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 11932
Oppikirjat Opetusmateriaalit Ohjeita kouluille Stipendit Kilpailut Palaute ja yhteydenotto Facebook Share  "  class =  " fb _ share _ button "  onclick =  " return fbs _ click (  )  "  target =  "  _ blank "  style =  " text-decoration : none ;  "  > Share on facebook Tervetuloa elГ¤mГ¤nkatsomustieto-sivustolle ElГ¤mГ¤nkatsomustieto ElГ¤mГ¤nkatsomustieto  ( esiopetuksessa elГ¤mГ¤nkatsomustietokasvatus )  on perustaltaan monitieteinen peruskoulun ja lukion katsomusaine ,  jossa opetuksen lГ¤htГ¶kohtana on lapsen oma elГ¤mismaailma .
ElГ¤mГ¤nkatsomustieto ei pohjaudu mihinkГ¤Г¤n yhteiskunnalliseen instituutioon tai katsomukseen ,  vaan siihen kuuluu aineksia filosofiasta ,  yhteiskunta- ,  uskonto- ja kulttuuritieteistГ¤ .
Kasvatuksellisten periaatteidensa ja opetussuunnitelmansa perusteella elГ¤mГ¤nkatsomustieto sopii kaikille lapsille ,  myГ¶s uskontokuntiin kuuluville .
Nykyisen lainsГ¤Г¤nnГ¶n mukaan evankelisluterilaisen tai ortodoksisen kirkon jГ¤senet eivГ¤t voi opiskella elГ¤mГ¤nkatsomustietoa peruskoulun tai lukion katsomusaineenaan .
Aikuislukioissa kaikki opiskelijat voivat halutessaan valita elГ¤mГ¤nkatsomustiedon tai uskonnon .
KeskeistГ¤ elГ¤mГ¤nkatsomustiedon opetuksen tavoitteissaВ on vastuullisuus ,  toisten huomioiminen ,  itsenГ¤inen ajattelu ja suvaitsevaisuus .
Oppitunneilla voidaan pohtia esimerkiksi kysymyksiГ¤ kuten MikГ¤ on oikein ?  ja Miten tieto ja uskomus eroavat ?
ElГ¤mГ¤nkatsomustiedossa tutustutaan myГ¶s erilaisiin katsomuksiin ja kulttuureihin .
ElГ¤mГ¤nkatsomustiedon opetus aloitettiin Suomessa vuonna 1985 .
ElГ¤mГ¤nkatsomustietoa opiskelee peruskoulussa ja lukiossa noin 20.000 oppilasta ja sen oppilasmГ¤Г¤rГ¤t ovat kasvussa .
TГ¤mГ¤ sivusto on tarkoitettu erityisesti elГ¤mГ¤nkatsomustietoa opiskeleville koululaisille ja heidГ¤n vanhemmilleen .
LisГ¤ksi sivusto tarjoaa tietoa elГ¤mГ¤nkatsomustiedon opettajille ja kuntien opetusasioista vastaaville virkamiehille .
Viimeksi pГ¤ivitetty 06.10.2009 00 : 28 Kansanedustajat saivat elГ¤mГ¤nkatsomustiedon esitteen 5.3.2012 05.03.2012 09 : 59 ET-opetus.fi -projekti on lГ¤hettГ¤nyt kaikille kansanedustajille elГ¤mГ¤nkatsomustiedon esitteen :  Tietopaketti esi- ja alakoululaisen vanhemmille .
Esite on vapaasti ladattavissa osoitteessa :  http :  /  / www.et-opetus.fi / et / esittelymateriaalit  " Toivomme ,  ettГ¤ meneillГ¤Г¤n olevan tuntijakouudistuksen myГ¶tГ¤ elГ¤mГ¤nkatsomustiedon kasvatuksellisesti ja opetuksellisesti tГ¤rkeГ¤t sisГ¤llГ¶t tulevat sГ¤ilymГ¤Г¤n peruskoulussa "  toteaa et-opetus.fi -sivuston tiedottaja Laura MГ¤ntysalo .
Nykyinen laindГ¤Г¤dГ¤ntГ¶ pakottaa kaikki evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuuluvat koululaiset uskonnon opetukseen koko peruskoulun ajan .
Esiopetuksessa sekГ¤ aikuislukioissa katsomusaineen valinta on jo tГ¤ysin vapaata  " Oikeus elГ¤mГ¤nkatsomustiedon opiskeluun kuuluu kaikille lapsille ja sen evГ¤Г¤minen kirkkoon kuuluvilta rikkoo myГ¶s perustuslain yhdenvertaisuuspykГ¤lГ¤Г¤ "  jatkaa Laura MГ¤ntysalo .
LisГ¤tietoja :  Laura MГ¤ntysalo et-opetus.fi tiedottaja SГ¤hkГ¶postiosoite on suojattu roskapostiohjelmia vastaan ,  Javascript-tuen tulee olla pГ¤Г¤llГ¤ nГ¤hdГ¤ksesi osoitteen 040
-
730
7483 LISГ„TIEDOKSI TOIMITUKSILLE www.et-opetus.fi on monipuolinen internet-sivusto elГ¤mГ¤nkatsomustietoa opiskeleville koululaisille ,  heidГ¤n vanhemmilleen ja opettajille .
ET-sivuston yllГ¤pidosta vastaa VATA ry .
ElГ¤mГ¤nkatsomustieto on uskontokuntiin kuulumattomille tarkoitettu oppiaine peruskoulussa ja lukiossa .
ElГ¤mГ¤nkatsomustieto on monitieteinen oppiaine ,  ja siihen kuuluu aineksia filosofiasta ,  yhteiskuntatieteistГ¤ ja kulttuuritieteistГ¤ .
Opetusopillisesta lГ¤htГ¶kohdastaan johtuen elГ¤mГ¤nkatsomustieto sopii katsomusaineeksi kaikille koululaisille heidГ¤n kulttuuritaustastaan riippumatta .
Nykyinen lainsГ¤Г¤dГ¤ntГ¶ antaa mahdollisuuden opiskella elГ¤mГ¤nkatsomustietoa ainoastaan uskontokuntiin kuulumattomille sekГ¤ vГ¤hemmistГ¶uskontoihin kuuluville ,  mikГ¤li heidГ¤n omaa uskontoaan ei opeteta .
Ainoastaan uskontokuntiin kuulumattomat voivat valita katsomusaineensa elГ¤mГ¤nkatsomustiedon ja enemmistГ¶n uskonnon vГ¤lillГ¤ .
Viimeksi pГ¤ivitetty 05.03.2012 13 : 51 Useissa kunnissa laittomuuksia elГ¤mГ¤nkatsomustiedon opetuksessa 14.6.2011 13.06.2011 15 : 37 Opetushallituksen ohjeiden mukaan opetusviranomaisten tulisi sijoittaa uskontokuntiin kuulumattomat oma-aloitteisesti elГ¤mГ¤nkatsomustiedon opetukseen .
Et-opetus.fi selvitti kouluunilmoittautumisen kГ¤ytГ¤ntГ¶jГ¤ eri kunnissa katsomusaineiden osalta kevГ¤Г¤llГ¤ 2011 .
Ainakin kahdessakymmenessГ¤ kunnassa toimittiin perusopetuslain vastaisesti .
Vuonna 2003 tehdyn lakimuutoksen seurauksena elГ¤mГ¤nkatsomustiedosta tehtiin uskontokuntiin kuulumattomien oletusarvoinen katsomusaine .
Opetuksen jГ¤rjestГ¤jГ¤n tulisi sijoittaa uskontokuntiin kuulumattomat oppilaat suoraan elГ¤mГ¤nkatsomustiedon opetukseen ,  ainoastaan vanhempien erillisellГ¤ ilmoituksella lapsi voisi opiskella enemmistГ¶n uskontoa .
Vastoin uutta lakia monissa kunnissa vaadittiin kuitenkin edelleen vanhempia anomaan vapautusta uskonnonopetuksesta .
LisГ¤ksi useissa kunnissa ei oltu ymmГ¤rretty sitГ¤ ,  ettГ¤ jokainen suomalainen kuuluu vГ¤estГ¶rekisteriin ,  mutta vain osa johonkin uskontokuntaan .
Katsomusaineen valinnan kerrottiin myГ¶s olevan sitova koko peruskoulun ajaksi ,  vaikka Suomen perustuslaki takaa uskonnon ja omantunnon vapauden myГ¶s lapsille .
VielГ¤ kГ¤sittГ¤mГ¤ttГ¶mГ¤mpГ¤Г¤ on ,  etteivГ¤t aluehallintovirastot edes yritГ¤ valvoa kuntien toimintatapoja oma-aloitteisesti .
MyГ¶skГ¤Г¤n OPH ei ohjeista kuntia toimimaan oikealla tavalla ,  vaan luotetaan siihen ettГ¤ useita vuosia sitten annettu ohjeistus riittГ¤Г¤. "  jatkaa MГ¤ntysalo .
" Saamme edelleenkin runsaasti yhteydenottoja vanhemmilta ,  joilta kunnat yrittГ¤vГ¤t estГ¤Г¤ elГ¤mГ¤nkatsomustiedon opetukseen pГ¤Г¤semisen .
Onneksi uskontokuntiin kuulumattomat voivat aina siirtyГ¤ huoltajan ilmoituksella uskonnon opetuksesta elГ¤mГ¤nkatsomustiedon opetukseen .
KesГ¤ on hyvГ¤ aika ilmoittaa asiasta rehtorille ,  nГ¤in koulu ehtii huolehtimaan paremmin opetusjГ¤rjestelyistГ¤ " В selvittГ¤Г¤ Laura MГ¤ntysalo .
Viime vuosien aikana eri yhdistykset tai yksityishenkilГ¶t ovat tehneet kymmenkunta kantelua kuntien toiminnasta .
LГ¤hes jokaisessa tapauksessa kunnat ovat joutuneet muuttamaan toimintatapojaan .
Kanteleminen on kuitenkin raskas prosessi ,  varsinkin jos sen joutuu tekemГ¤Г¤n viranomaisten lainvastaisesta toiminnasta .
LisГ¤tietoja :  Laura MГ¤ntysalo et-opetus.fi tiedottaja SГ¤hkГ¶postiosoite on suojattu roskapostiohjelmia vastaan ,  Javascript-tuen tulee olla pГ¤Г¤llГ¤ nГ¤hdГ¤ksesi osoitteen 040
-
730
7483 LISГ„TIEDOKSI TOIMITUKSILLE Lista kunnista ,  joiden toiminnassa on ollut ongelmia elГ¤mГ¤nkatsomustiedon opetusjГ¤rjestelyissГ¤ :  http :  /  / www.et-opetus.fi / ohjeita / lomakkeet www.et-opetus.fi on monipuolinen internet-sivusto elГ¤mГ¤nkatsomustietoa opiskeleville koululaisille ,  heidГ¤n vanhemmilleen ja opettajille .
ET-sivuston yllГ¤pidosta vastaa VATA ry .
ElГ¤mГ¤nkatsomustieto on uskontokuntiin kuulumattomille tarkoitettu oppiaine peruskoulussa ja lukiossa .
ElГ¤mГ¤nkatsomustieto on monitieteinen oppiaine ,  ja siihen kuuluu aineksia filosofiasta ,  yhteiskuntatieteistГ¤ ja kulttuuritieteistГ¤ .
Opetusopillisesta lГ¤htГ¶kohdastaan johtuen elГ¤mГ¤nkatsomustieto sopii katsomusaineeksi kaikille koululaisille heidГ¤n kulttuuritaustastaan riippumatta .
Nykyinen lainsГ¤Г¤dГ¤ntГ¶ antaa mahdollisuuden opiskella elГ¤mГ¤nkatsomustietoa ainoastaan uskontokuntiin kuulumattomille sekГ¤ vГ¤hemmistГ¶uskontoihin kuuluville ,  mikГ¤li heidГ¤n omaa uskontoaan ei opeteta .
Ainoastaan uskontokuntiin kuulumattomat voivat valitaВ katsomusaineensa elГ¤mГ¤nkatsomustiedon ja enemmistГ¶n uskonnon vГ¤lillГ¤ .
В Viimeksi pГ¤ivitetty 14.06.2011 22 : 24 Usein kysyttyjГ¤ kysymyksiГ¤ katsomusaineiden opetuksesta Kampanja elГ¤mГ¤nkatsomustiedon vapaasti valittavuudesta Esite elГ¤mГ¤nkatsomustiedosta koululaisten vanhemmille .
Nyt myГ¶s ruotsiksi ja englanniksi !
. validi XHTML ja CSS  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 11932
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 11934
Oppikirjat Opetusmateriaalit Ohjeita kouluille Stipendit Kilpailut Palaute ja yhteydenotto Facebook Share  "  class =  " fb _ share _ button "  onclick =  " return fbs _ click (  )  "  target =  "  _ blank "  style =  " text-decoration : none ;  "  > Share on facebook Tervetuloa elämänkatsomustieto-sivustolle Elämänkatsomustieto Elämänkatsomustieto  ( esiopetuksessa elämänkatsomustietokasvatus )  on perustaltaan monitieteinen peruskoulun ja lukion katsomusaine ,  jossa opetuksen lähtökohtana on lapsen oma elämismaailma .
Elämänkatsomustieto ei pohjaudu mihinkään yhteiskunnalliseen instituutioon tai katsomukseen ,  vaan siihen kuuluu aineksia filosofiasta ,  yhteiskunta- ,  uskonto- ja kulttuuritieteistä .
Kasvatuksellisten periaatteidensa ja opetussuunnitelmansa perusteella elämänkatsomustieto sopii kaikille lapsille ,  myös uskontokuntiin kuuluville .
Nykyisen lainsäännön mukaan evankelisluterilaisen tai ortodoksisen kirkon jäsenet eivät voi opiskella elämänkatsomustietoa peruskoulun tai lukion katsomusaineenaan .
Aikuislukioissa kaikki opiskelijat voivat halutessaan valita elämänkatsomustiedon tai uskonnon .
Keskeistä elämänkatsomustiedon opetuksen tavoitteissa on vastuullisuus ,  toisten huomioiminen ,  itsenäinen ajattelu ja suvaitsevaisuus .
Oppitunneilla voidaan pohtia esimerkiksi kysymyksiä kuten Mikä on oikein ?  ja Miten tieto ja uskomus eroavat ?
Elämänkatsomustiedossa tutustutaan myös erilaisiin katsomuksiin ja kulttuureihin .
Elämänkatsomustiedon opetus aloitettiin Suomessa vuonna 1985 .
Elämänkatsomustietoa opiskelee peruskoulussa ja lukiossa noin 20.000 oppilasta ja sen oppilasmäärät ovat kasvussa .
Tämä sivusto on tarkoitettu erityisesti elämänkatsomustietoa opiskeleville koululaisille ja heidän vanhemmilleen .
Lisäksi sivusto tarjoaa tietoa elämänkatsomustiedon opettajille ja kuntien opetusasioista vastaaville virkamiehille .
Viimeksi päivitetty 06.10.2009 00 : 28 Kansanedustajat saivat elämänkatsomustiedon esitteen 5.3.2012 05.03.2012 09 : 59 ET-opetus.fi -projekti on lähettänyt kaikille kansanedustajille elämänkatsomustiedon esitteen :  Tietopaketti esi- ja alakoululaisen vanhemmille .
Esite on vapaasti ladattavissa osoitteessa :  http :  /  / www.et-opetus.fi / et / esittelymateriaalit  " Toivomme ,  että meneillään olevan tuntijakouudistuksen myötä elämänkatsomustiedon kasvatuksellisesti ja opetuksellisesti tärkeät sisällöt tulevat säilymään peruskoulussa "  toteaa et-opetus.fi -sivuston tiedottaja Laura Mäntysalo .
Nykyinen laindäädäntö pakottaa kaikki evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuuluvat koululaiset uskonnon opetukseen koko peruskoulun ajan .
Esiopetuksessa sekä aikuislukioissa katsomusaineen valinta on jo täysin vapaata  " Oikeus elämänkatsomustiedon opiskeluun kuuluu kaikille lapsille ja sen evääminen kirkkoon kuuluvilta rikkoo myös perustuslain yhdenvertaisuuspykälää "  jatkaa Laura Mäntysalo .
Lisätietoja :  Laura Mäntysalo et-opetus.fi tiedottaja Sähköpostiosoite on suojattu roskapostiohjelmia vastaan ,  Javascript-tuen tulee olla päällä nähdäksesi osoitteen 040
-
730
7483 LISÄTIEDOKSI TOIMITUKSILLE www.et-opetus.fi on monipuolinen internet-sivusto elämänkatsomustietoa opiskeleville koululaisille ,  heidän vanhemmilleen ja opettajille .
ET-sivuston ylläpidosta vastaa VATA ry .
Elämänkatsomustieto on uskontokuntiin kuulumattomille tarkoitettu oppiaine peruskoulussa ja lukiossa .
Elämänkatsomustieto on monitieteinen oppiaine ,  ja siihen kuuluu aineksia filosofiasta ,  yhteiskuntatieteistä ja kulttuuritieteistä .
Opetusopillisesta lähtökohdastaan johtuen elämänkatsomustieto sopii katsomusaineeksi kaikille koululaisille heidän kulttuuritaustastaan riippumatta .
Nykyinen lainsäädäntö antaa mahdollisuuden opiskella elämänkatsomustietoa ainoastaan uskontokuntiin kuulumattomille sekä vähemmistöuskontoihin kuuluville ,  mikäli heidän omaa uskontoaan ei opeteta .
Ainoastaan uskontokuntiin kuulumattomat voivat valita katsomusaineensa elämänkatsomustiedon ja enemmistön uskonnon välillä .
Viimeksi päivitetty 05.03.2012 13 : 51 Useissa kunnissa laittomuuksia elämänkatsomustiedon opetuksessa 14.6.2011 13.06.2011 15 : 37 Opetushallituksen ohjeiden mukaan opetusviranomaisten tulisi sijoittaa uskontokuntiin kuulumattomat oma-aloitteisesti elämänkatsomustiedon opetukseen .
Et-opetus.fi selvitti kouluunilmoittautumisen käytäntöjä eri kunnissa katsomusaineiden osalta keväällä 2011 .
Ainakin kahdessakymmenessä kunnassa toimittiin perusopetuslain vastaisesti .
Vuonna 2003 tehdyn lakimuutoksen seurauksena elämänkatsomustiedosta tehtiin uskontokuntiin kuulumattomien oletusarvoinen katsomusaine .
Opetuksen järjestäjän tulisi sijoittaa uskontokuntiin kuulumattomat oppilaat suoraan elämänkatsomustiedon opetukseen ,  ainoastaan vanhempien erillisellä ilmoituksella lapsi voisi opiskella enemmistön uskontoa .
Vastoin uutta lakia monissa kunnissa vaadittiin kuitenkin edelleen vanhempia anomaan vapautusta uskonnonopetuksesta .
Lisäksi useissa kunnissa ei oltu ymmärretty sitä ,  että jokainen suomalainen kuuluu väestörekisteriin ,  mutta vain osa johonkin uskontokuntaan .
Katsomusaineen valinnan kerrottiin myös olevan sitova koko peruskoulun ajaksi ,  vaikka Suomen perustuslaki takaa uskonnon ja omantunnon vapauden myös lapsille .
Vielä käsittämättömämpää on ,  etteivät aluehallintovirastot edes yritä valvoa kuntien toimintatapoja oma-aloitteisesti .
Myöskään OPH ei ohjeista kuntia toimimaan oikealla tavalla ,  vaan luotetaan siihen että useita vuosia sitten annettu ohjeistus riittää. "  jatkaa Mäntysalo .
" Saamme edelleenkin runsaasti yhteydenottoja vanhemmilta ,  joilta kunnat yrittävät estää elämänkatsomustiedon opetukseen pääsemisen .
Onneksi uskontokuntiin kuulumattomat voivat aina siirtyä huoltajan ilmoituksella uskonnon opetuksesta elämänkatsomustiedon opetukseen .
Kesä on hyvä aika ilmoittaa asiasta rehtorille ,  näin koulu ehtii huolehtimaan paremmin opetusjärjestelyistä "  selvittää Laura Mäntysalo .
Viime vuosien aikana eri yhdistykset tai yksityishenkilöt ovat tehneet kymmenkunta kantelua kuntien toiminnasta .
Lähes jokaisessa tapauksessa kunnat ovat joutuneet muuttamaan toimintatapojaan .
Kanteleminen on kuitenkin raskas prosessi ,  varsinkin jos sen joutuu tekemään viranomaisten lainvastaisesta toiminnasta .
Lisätietoja :  Laura Mäntysalo et-opetus.fi tiedottaja Sähköpostiosoite on suojattu roskapostiohjelmia vastaan ,  Javascript-tuen tulee olla päällä nähdäksesi osoitteen 040
-
730
7483 LISÄTIEDOKSI TOIMITUKSILLE Lista kunnista ,  joiden toiminnassa on ollut ongelmia elämänkatsomustiedon opetusjärjestelyissä :  http :  /  / www.et-opetus.fi / ohjeita / lomakkeet www.et-opetus.fi on monipuolinen internet-sivusto elämänkatsomustietoa opiskeleville koululaisille ,  heidän vanhemmilleen ja opettajille .
ET-sivuston ylläpidosta vastaa VATA ry .
Elämänkatsomustieto on uskontokuntiin kuulumattomille tarkoitettu oppiaine peruskoulussa ja lukiossa .
Elämänkatsomustieto on monitieteinen oppiaine ,  ja siihen kuuluu aineksia filosofiasta ,  yhteiskuntatieteistä ja kulttuuritieteistä .
Opetusopillisesta lähtökohdastaan johtuen elämänkatsomustieto sopii katsomusaineeksi kaikille koululaisille heidän kulttuuritaustastaan riippumatta .
Nykyinen lainsäädäntö antaa mahdollisuuden opiskella elämänkatsomustietoa ainoastaan uskontokuntiin kuulumattomille sekä vähemmistöuskontoihin kuuluville ,  mikäli heidän omaa uskontoaan ei opeteta .
Ainoastaan uskontokuntiin kuulumattomat voivat valita katsomusaineensa elämänkatsomustiedon ja enemmistön uskonnon välillä .
Viimeksi päivitetty 14.06.2011 22 : 24 Usein kysyttyjä kysymyksiä katsomusaineiden opetuksesta Kampanja elämänkatsomustiedon vapaasti valittavuudesta Esite elämänkatsomustiedosta koululaisten vanhemmille .
Nyt myös ruotsiksi ja englanniksi !
. validi XHTML ja CSS  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 11934
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 11937
Oppikirjat Opetusmateriaalit Ohjeita kouluille Stipendit Kilpailut Palaute ja yhteydenotto Facebook Share  "  class =  " fb _ share _ button "  onclick =  " return fbs _ click (  )  "  target =  "  _ blank "  style =  " text-decoration : none ;  "  > Share on facebook ET-tiedotteet Voit tilata ajankohtaista tietoa et-opetus.fi sivustosta lähettämällä sähköpostia osoitteeseen Sähköpostiosoite on suojattu roskapostiohjelmia vastaan ,  Javascript-tuen tulee olla päällä nähdäksesi osoitteen Sähköpostiosoite on suojattu roskapostiohjelmia vastaan ,  Javascript-tuen tulee olla päällä nähdäksesi osoitteen ja pyytämällä liittyä tiedotuslistalle .
Tiedotuslistan osoite on Sähköpostiosoite on suojattu roskapostiohjelmia vastaan ,  Javascript-tuen tulee olla päällä nähdäksesi osoitteen Sähköpostiosoite on suojattu roskapostiohjelmia vastaan ,  Javascript-tuen tulee olla päällä nähdäksesi osoitteen  .
Listalle tulee ilmoituksia ja tiedotteita keskimäärin kerran viikossa .
Voit myös lähettää elämänkatsomustietoon liittyviä ilmoituksia listalle .
Kaikki lähetetyt viestit tarkistetaan ennen niiden välittämistä eteenpäin .
Voit erota tiedotuslistalta lähettämällä sähköpostia osoitteeseen Sähköpostiosoite on suojattu roskapostiohjelmia vastaan ,  Javascript-tuen tulee olla päällä nähdäksesi osoitteen Sähköpostiosoite on suojattu roskapostiohjelmia vastaan ,  Javascript-tuen tulee olla päällä nähdäksesi osoitteen  .
et-opetus.fi : n tiedotteet :  Kansanedustajat saivat elämänkatsomustiedon esitteen 5.3.2012 229 Useissa kunnissa laittomuuksia elämänkatsomustiedon opetuksessa 14.6.2011 861 Elämänkatsomustiedon oppilasmäärät kasvoivat kuusi prosenttia 27.5.2011 1000 Eduskuntavaaliehdokkaat kannattavat elämänkatsomustiedon vapaasti valittavuutta 14.4.2011 496 Kantelu Rautjärven elämänkatsomustiedon opetusjärjestelyistä 28.2.2011 631 Raportti elämänkatsomustiedon opetuksen ongelmista opetushallitukselle 15.2.2011 902 Elämänkatsomustiedon suosio kasvoi lukiokoulutuksessa 25.1.2011 490 Elämänkatsomustiedon esite myös ruotsiksi ja englanniksi 4.1.2011 528 Elämänkatsomustieto vapaasti valittavaksi -adressi luovutettiin opetusministerille 15.10.2010 1147 Heinolassa opetetaan elämänkatsomustietoa kirkkoon kuuluville lapsille ,  vanhemmille ei kerrottu 30.9.2010 2203 Elämänkatsomustiedon vapaa valittavuus on saanut paljon kannatusta 19.9.2010 1325 Elämänkatsomustieto avattava kaikille 1.9.2010 1085 Kantelu Haukiputaan kouluunilmoittautumislomakkeesta 9.8.2010 905 Elämänkatsomustiedon suosio kasvaa edelleen 5.7.2010 .
1068 Kampanja elämänkatsomustiedon valinnaisuudesta 10.6.2010 1496 Elämänkatsomustiedon asema säilyi tuntijakouudistuksessa vahvana 1.6.2010 1309 Elämänkatsomustiedon opetusjärjestelyistä moitteita Ylöjärvelle ja Kangasalle 28.4.2010 1006 Elämänkatsomustiedon esite kansanedustajille 19.2.2010 1299 Esite elämänkatsomustiedosta koululaisten vanhemmille 26.1.2010 1028 Elämänkatsomustiedon oppilasmäärät ovat kasvussa 16.11.2009 .
2037 Kantelu Ylöjärven kouluunilmoittautumislomakkeesta 6.10.2009 1894 Opetushallitus myöntää elämänkatsomustiedon opetuksen ongelmat 1360 Tampereen vapaa-ajattelijat ry jakoi elämänkatsomustiedon stipendejä 1576 Elämänkatsomustieto tutuksi - Ylöjärvi 30.3.2009 1335 Kirjelmä opetushallitukselle 9.12.2008 3891 Elämänkatsomustiedon sivusto www.et-opetus.fi julkaistu 28.11.2008 2317 Usein kysyttyjä kysymyksiä katsomusaineiden opetuksesta Kampanja elämänkatsomustiedon vapaasti valittavuudesta Esite elämänkatsomustiedosta koululaisten vanhemmille .
Nyt myös ruotsiksi ja englanniksi !
. validi XHTML ja CSS  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 11937
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 11945
sisällysluettelo |  kurssiesittely  |  kirjallisuus Sanasto a aihe alkusointu alliteraatio antologia asemointi asettelu ateljeekritiikki d dialogi draama e epiikka f fragmentti g genre j johtoaihe johtomotiivi juoni jännite k keskeislyriikka keskuslyriikka kielikuva kirjallisuuskritiikki klisee kokoelma konflikti konkretismi konnotaatio kritiikki kuva kuvaruno käyttörunous käänne l laji lehtiarvostelu lehtikritiikki luenta lukeminen lyriikka lyyrinen ilmaisu lyyrinen minä lyyrinen proosa m metafora metonymia metriikka metrumi miljöö moderni runo monilogi motiivi myytti n notaatio o opastava kritiikki p paradoksi perinteinen runo peripetia proosa proosamainen runo proosaruno puhuja r rakenne repliikki riimi rooliruno runoelma runomitta runousoppi rytmi s sanataide speaker struktuuri symboli t teema teos trooppi tulkinta typografia v vertaus Sanasto Seuraava hakemisto on täydennetty ja lyriikkaan sovellettu versio Nuori Voima -lehden numeroihin 4 ja 5 / 1985 Liisa Enwaldin laatimasta hakemistosta  " Kirjallisuuden sanastosta "  .
Osa termeistä on esiintynyt jo opiskeluyksiköissä ,  osa voi olla sinulle outoja .
Voit käyttää sanastoa sekä pienenä kertauksena että käsikirjana .
Perusteellisemman sanaston löydät suomeksi esim. Pekka Mattilan teoksista Lyriikan avainsanoja  ( 1963 )  ja Kirjallisuudentutkimuksen avainsanoja  ( 1984 )  .
Aihe Teoksen alkuidea ,  se mistä lähdetään kirjoittamaan .
Aihe voi tulla kirjoittajan omasta elämästä tahi historiasta ,  vanhasta tarustosta  ( mytologiasta )  jne. Aihe on olemassa ennen kuin teos ja sen teema  ( ks. myös Teema )  .
Alkusointu  ( alliteraatio )  Äänneyhtäläisyys lauseen lähekkäisten sanojen alkutavuissa .
Kalevalamitta suosii alkusointua  (  Ku ulin äänen ku llaltani ,  /  ra llatuksen ra ukaltani )  ,  mutta tämä kieleemme hyvin luontuva sointutyyppi maustaa myös mainoskieltä ja otsikointeja  ( Vatsatanssi virkistää ,  Kulje keveästi kesään )  .
Alkusoinnuttelusta voi tulla joskus itsetarkoitus ,  jonkinlainen k-alkuisten sanojen keksimisleikki .
Antologia Kokoomateos ,  erotuksena kokoelmasta useiden kirjoittajien teksteistä koottu ja toimitettu kirja tai vihkonen  ( kokoelma on saman tekijän yhteenliittämä luomus )  .
Antologioita syntyy kirjoittajakursseilla ja -yhdistyksissä ,  mutta myös tieteen piirissä .
Essee- tai artikkeli-antologia voidaan koota samankin tekijän teksteistä ,  mutta usein tämän kuoleman jälkeen  ( postuumisti )  .
Antologialla on tällöinkin toimittaja .
Dialogi Vuoropuhelu ,  kahden tai useamman henkilön keskustelu näytelmässä ,  romaanissa tai novellissa .
Dialogi koostuu repliikeistä  ,  ja ne erotetaan proosatekstissä yleensä repliikkiviivalla  ( ajatusviivalla )  niin ,  että kukin repliikki  ( johtolauseineen )  on oma kappaleensa .
Proosamaisissa runoissakin voi joskus esiintyä dialogia .
Juoni Tapahtumajärjestys ,  kertovan teoksen toiminnan eteneminen aikajärjestyksessä alusta loppuratkaisuun .
Klassisen juonen säännöt laati Aristoteles Runousoppiinsa ,  ja niitä on noudatettu etenkin tragediassa ja ns. juoninovellissa .
Eeppisessä runossa on  ( usein väljempi )  juoni ,  samoin runoelmassa eli laajahkossa kertovassa runojen sarjassa ,  joka voi olla teoksen mittainen .
Lyyrisessä runossa ,  erityisesti keskuslyriikassa kertova rakenne ei ole selvä ;  tapahtuma-aineksia voi olla useita ,  tai tapahtuminen voi olla vain hetken liikahdusta .
Jännite Kirjallisuudessa jännite on kahden vastavoiman välinen ristiriita- ja jännitystila ,  joka pitää lukijan kiinnostusta vireillä .
Jännite  (  konflikti  )  voi muodostua teemojen  ( esim. rakkaus /  viha )  ,  henkilöhahmojen  ( idealisti /  realisti )  ,  ympäristöjen  ( kaupunki /  maaseutu )  ja tapahtumien  ( yritys /  yrityksen estyminen )  välille .
Kiinnostava runokin on jännitteinen :  symbolit ,  metaforat ja metaforien osat ovat jännitesuhteessa toisiinsa  ( esim. auringon käpälä )  .
Jännite voi muodostua myös kaksi- ja monimerkityksiseen sanaan  (  Kallistuva valta Matti Paavilaisen kokoelman nimenä )  .
Keskuslyriikka  ( keskeislyriikka )  Se - usein keskeisin - osa lyriikkaa ,  joka keskittyy lyyrisen minän tuntojen ympärille .
Keskuslyriikkaa eivät ole useimmat juonelliset tai joukkovoimaan vetoavat laulut tai runot .
Kielikuva  ( trooppi )  Ilmaus ,  jossa kaksi asiaa rinnastetaan toisiinsa enemmän tai vähemmän yllättävästi jonkin yhtäläisyyden perusteella .
Kielikuvan tavallisimpia lajeja ovat vertaus  ( yö on kuin tinaa )  ,  metafora  ( yön tina ,  kuu on kolikko )  ja metonymia  ( käytän kynää ,  s.o. kirjoitan ;  Suomi ladulle !  )  .
Klisee Käytössä kulunut sanonta tai kielikuva .
Myös kovin stereotyyppistä aihetta ,  henkilöhahmoa tai rakennetekijää voi sanoa kliseeksi tai klise ( emä ) iseksi .
Kliseytyneitä runokuvia ovat jo mm. sydän ,  kyynel ,  helmi ,  simpukka ,  ruusu ja polte .
Kliseetä on kuitenkin aina arvioitava suhteessa ympäröivään tekstiin ;  mitään kiellettyjen sanojen listaa ei runoilija tarvitse .
Kliseenkin voi tuoreuttaa yllättävällä tekstiyhteydellä ,  ironialla ja huumorilla :  Aikojen umpikujassa me teemme seinille työmme .
Konnotaatio Sanan tai tekstin herättämä sivumielle ,  piilomerkitys .
Esim. putki-sanan konnotaatioita ovat nykyisin pitkulaisuus ,  tunneli ,  viemäri sekä ura ja koulutus ;  kissa konnotoi sekä hellyyteen että petomaisuuteen .
Tiivis runo tai runokuva pystyy herättämään runsaasti konnotaatioita lukijan mielen liikkua .
Konnotaatioiden löytäminen on usein myös ensi askel runon tulkintaan .
Kritiikki Kritiikki-sanaa voi käyttää laajasti tai suppeasti ,  tiettyyn tieteenalaan ,  lehtijuttutyyppiin tai puhemuotoon viitaten .
Kirjallisuuskritiikki on kirjallisuudentutkimuksen synonyymi  ( etenkin anglosaksisissa maissa :  criticism  )  ,  mutta myös kirjallista teosta arvottavan lehtikirjoittelun tai -jutun nimitys .
Lehtikritiikki  (  lehtiarvostelu  )  sisältää sekä analyysia ,  tulkintaa että varsinaista arvottamista  ( kriittisyyttä ,  kritiikkiä )  .
Arvottaessaan kritiikki taas etsii ja esittelee teoksesta niin hyviä kuin huonoja puolia ja perustelee ne - kritiikki ei siis tarkoita pelkästään moittimista .
Opastava kritiikki  ( ateljeekritiikki )  on julkaisemattoman ,  usein keskeneräisen tekstin arvostelua ,  jonka tärkein osa on eteenpäinopastus ,  neuvojen antaminen .
Tämän etäkurssin opettajalta saat opastavaa kritiikkiä .
Kuva  ( itsenäinen tai puhdas kuva )  Lyyrinen ilmaus ,  joka näyttää vain sen konkreettisen mihin jotain abstraktista  ( esim. elämää )  verrataan .
Puhtaan kuvan voi hyvin lukea kirjaimellisesti ,  se ei - toisin kuin metafora - vaadi tulkintaa .
Kuva on tyypillinen ilmaisukeino japanilaisessa ja toisaalta modernissa eurooppalaisessa runoudessa .
Esimerkki Saarikoskelta :  Koivut sumussa ,  lähempänä kuusia ,  /  iso kivi edessä .
Käyttörunous Tiettyä tilannetta tai ihmistä varten usein tilauksesta tehdyt runot ovat käyttörunoutta  ( puhutaan myös tilaus- tai tilapäärunoista )  .
Käyttökirjallisuuden päätarkoitus on muu kuin esteettisen  ( taide ) nautinnon tuottaminen ;  se voi olla onnittelu ,  juhlistaminen ,  historian kertominen ,  henkilön kuvaaminen jne. Säveltäjän tilaamat laulutekstit ,  kuolinilmoitus- ja vieraskirjarunot ,  ns. retkikronikat ,  julistusrunot - kaikki nämä ovat käyttölyriikkaa  ( ja usein mitallista )  .
Käyttörunojen erottaminen oikeista tahi taiderunoista on kuitenkin vasta uuden ajan ilmiö ;  vanhastaan kaikki runous oli  ( myös )  käyttörunoutta .
Käänne ( kohta )  Taitekohta ,  kulminaatio ,  se juonen paikka missä tapahtuminen tai ihmisen mielentila saa ratkaisevasti uuden suunnan .
Novellissa ja näytelmässä on usein vain yksi ratkaiseva käänne eli peripetia  .
Runossa käänteitä  ( taitteita )  voi olla monta .
Säettä ja säkeistöä merkitsevä verse-  ( lat. versus  ) -sanakin tarkoittaa alkuaan kääntymistä .
Laji  ( tyyppi )  ,  genre Kirjallisuuden  ( yleensä taiteen )  luokituksen apuväline .
Perinteisesti kaunokirjallinen ilmaisu jaetaan kolmeen  ( pää ) lajiin :  epiikkaan ,  lyriikkaan ja draamaan .
Uudempi jakoperuste on tekstin kirjoitusasu  ( vrt .
Proosa )  .
Luokittaa voidaan myös mm. tekstin funktion  ( taide- ja käyttö- tai taide- ja viihdekirjallisuus )  ,  julkaisutavan  ( pöytälaatikko- ja julkaistu kirjallisuus )  ja lukijaryhmien  ( aikuis- ja lastenkirjallisuus )  mukaan .
Päälajeilla on alalajeja :  epiikka  ( kertomakirjallisuus )  jakautuu romaaniin ,  novelliin ,  kertomukseen jne.  ,  lyriikka moniin runolajeihin ,  draama saa uusien mediain myötä uusia tehtäviä - ja alalajeja .
Lajityyppejä kuolee ja uusia syntyy ,  ne muuntuvat ,  sekoittuvat ja vaihtavat paikkaa kirjallisuuden arvohierarkioissa .
Lajinmääritys on häilyväistä ja usein enemmän tutkijan ja kriitikon - tai kirjastovirkailijan - kuin kirjoittajan ongelma .
Lyriikka Erotuksena epiikasta  (  kertomataiteesta  )  ja draamasta  (  näytelmästä  )  lyriikka ,  lyyrinen ilmaisumuoto tarkoittaa sanataidetta ,  jossa nyt-hetki  ( ajattomuus )  sekä välitön tunne- ja aistivoima korostuu enemmän kuin kertovuus tai hän-muodossa kuvattu henkilöstö .
Lyyrinen runo on perinteisesti erotettu eeppisestä ,  kertovasta runosta ,  mutta nykyisin lyriikka alkaa olla yleisessä puheessa kaikkien runojen synonyymi .
Lyyrinen minä Runoa ,  nimenomaan keskuslyyristä hallitseva minämuotoinen keskus- ja näkökulma-asema ,  puhuja  ( ks .
Puhuja )  .
Lyyrinen minä voi edustaa myös joukkoa tai sinää :  runon puhuja puhuu itselleen .
Roolirunossa lyyrinen minä ottaa roolin ja puhuu esim. vainajana  ( Spoon River antologia )  ,  eläimenä ,  esineenä tai tietyn ammatin edustajana .
Koskaan lyyrinen minä ei ole yhtä kuin runon  ( fyysisen )  kirjoittajan minä .
Metriikka Runomitta tai oppi runomitoista  (  metrumeista  )  .
Puhutaan myös runon metriikasta ja tarkoitetaan mitallisuuden esiintymistä runoissa .
Miljöö Ympäristö ,  johon teoksen henkilöt ja tapahtumat sijoittuvat ;  paikallinen ,  ajallinen ,  sosiaalinen jne. miljöö .
Runossa lyyrisen tapahtumisen ,  minän ja sinän miljöö on usein ääriviivaton ,  siinä on unenomaista päällekkäisyyttä ja järjenvastaisuutta .
Yksiselitteinen ei ole myöskään runon henkilön ja ympäristön suhde - edes näin lyhyessä runossa :  Me kasvamme puun syleilemällä  ( Mirkka Rekola )  .
Moderni runo Moderni-sanan laajan sisällön vuoksi moderni runo voi tarkoittaa kulloinkin nykyaikaista ,  uusimman aikaista eli tekijän ja lukijan omaan aikaan liittyvää runoa .
Virallisemmin sillä kuitenkin tarkoitetaan ns. modernistisen kauden tyypillistä runoa ,  joka eroaa perinteisestä runosta vapaassa rytmin- ja säkeenkäsittelyssä ,  yllättävässä kuvallisuudessa ,  monitulkintaisuudessa ,  aiheen ja kielen arkisuudessa .
Modernin runon murros  ( ns. muodon vallankumous )  sijoittuu meillä 20- ja 40
-
60
-luvuille .
Vuosituhannen loppua lähestyttäessä kirjoitetaan yhä modernia runoa ,  joka on postmodernille runolle joko rinnakkais- tai kattokäsite .
Monologi Yksinpuhelu tai minämuotoinen ajatusten esittäminen romaanissa ja näytelmässä .
Myös runo voi olla monologimuotoinen ,  kuin yhtä repliikkiä  ( vrt .
Lyyrinen minä ,  rooliruno )  .
Motiivi Toistuva ,  usein symbolinen aihelma kaunokirjallisessa teoksessa .
Motiivi  (  johtoaihe  ,  johtomotiivi  )  lujittaa teoksen rakennetta kertautuessaan ja muuntuessaan .
Matka-motiivista on syntynyt paljon proosaa ,  mutta myös runokokoelmia .
( Tyhjän )  huoneen tai heijastamisen motiivi läpäisee monia Eeva-Liisa Mannerin teoksia ,  myyttinen motiivi luontoalumoavasta laulajasta  ( Orfeus ,  Väinämöinen )  on eurooppalaisessa kirjallisuudessa ja kansanrunoudessa yleinen .
Myytti Myytti-sanalla on useita merkityksiä ja käyttöyhteyksiä .
Kirjallisuudessa se tarkoittaa vanhaa ja levinnyttä ,  usein maailmansyntyä tulkitsevaa tarinaa ,  jolla on filosofista sanottavaa .
Kun myytti nimetään sen keskeisen sankari ( ttare ) n mukaan ,  puhutaan Orfeus- ,  Narkissos- ,  Ikaros- ,  Eeva- ,  Maria- ja Tuhkimo-myytistä .
Monet sadut perustuvat myytteihin tai luovat niitä ,  pyhissä kirjoituksissa on myyttejä .
Kirjailija voi uudelleenkirjoittaa jonkin myytin tai käyttää myyttisiä symboleja  ( runokokoelmissa tavallisia ovat virta ,  vene ,  joutsen ,  elämänpuu ,  lähde ,  aurinko ,  kuu )  .
Paradoksi Näennäisesti ristiriitainen ja järjenvastainen väite ,  jonka mielekkyys löydetään muulta kuin arkilogiikan tasolta .
Hyvä paha joksikin ,  tokaisee suomalainen sananlasku ja kertoo paradoksin olemuksen .
Paradoksi on retorinen keino ,  yksi figuuroista ,  mutta myös ajattelijan väistämättömyys ,  elämän oivaltamisen tulos .
Ja kuitenkin :  Paradoksaalista kyllä ,  maailmassa ei ole paradokseja .
Runo saattaa edetä paradoksista paradoksiin ,  mutta paradoksi on erityisesti aforistikon ase .
Proosa Suorasanainen kirjallisuus ,  teksti jota ei ole jaettu säkeisiin  ( vrt. kuitenkin Proosaruno )  .
Jako proosa /  runo tai proosa /  lyriikka perustuu siis tekstin kirjoitusasuun  ( vrt. jako epiikka /  lyriikka /  draama ,  joka alkuaan koskee suullisesti levinnyttä sanataidetta )  .
Kaunokirjallisen proosan piiriin luetaan romaanin ,  novellin ja kertomuksen lisäksi draama ja ajatelma eli aforismi .
Proosaruno Säkeisiin jakamaton eli proosan muotoon asemoitu runo ,  joka on kieleltään lyyrinen ,  usein surrealistisen unimainen .
Tätä välilajia käyttävä kirjoittaja voi epäsuorasti vastustaa tekstien tiukkaa lajijakoa .
Modernin proosarunon isänä pidetään Charles Baudelairea .
Meillä moni 50
-
60
-luvulla läpimurtonsa tehnyt kirjailija on julkaissut proosarunoja  ( Marja-Liisa Vartio ,  Mirkka Rekola ,  Risto Ahti ,  Väinö Kirstinä )  .
Raja aforismiin on usein liukuva ;  tämä näkyy mm. Gunnar Björlingin ja Mirkka Rekolan suorasanaisista  ( aforistisista )  teoksista .
( Proosarunoa ei pidä sekoittaa proosamaiseen runoon ,  jossa on säkeet ,  mutta joka ei kieleltään ole kovin lyyristä .
Lyyrinen proosa on lähellä proosarunoa ,  ja joskus proosarunoa on vaikea erottaa pienestä novellista  ( novelletista )  ,  kuvauksesta ,  tai lastusta .
Puhuja Sanataideteoksen puhuja  (  speaker  )  on se asema ,  näkökulma - ja usein henkilö - josta käsin tai jonka läpi asiat nähdään ja ilmaistaan .
Puhuja voi olla hän- tai minä-muodossa  ( minämuotoisen runon puhuja on lyyrinen minä ,  ks. erikseen )  .
Rakenne Teoksen kokonaismuoto ,  kompositio ,  sommittelu ,  osien suhde toisiinsa ,  struktuuri  .
Rakenteen  ( rakennelman )  lujuus ja eheys on perinteisesti ollut hyvän teoksen kriteeri .
Nyttemmin ,  postmodernina aikana ,  kiinnostaa myös rakenteen sirpaleisuus ,  jatkuva liikkeessäolo ,  piiloleikki .
Runon ja runokokoelman rakennetekijöitä ovat toistot ,  jännitteet ,  sävyt  ( puhujan asenteet )  ,  käänteet ja poisjättämiset  ( ellipsit )  .
Riimi Loppusointu runossa .
Täydellisessä riimissä  ( vrt. puolisointu )  säeparin loppusanat tai -tavut ovat alkuäännettä lukuunottamatta samanlaiset :  Onnenpolku poloinen /  kivinen ja koloinen .
Huomattakoon ,  että riimin tulisi alkaa painollisesta tavusta .
Näin muodoin kauan ,  kauan kuljettiin ,  /  kunnes kotiin tultiin ei olisi riimi  ( -tiin on tultiin-sanan kakkostavuna painoton tavu )  - rocklyriikka tosin tekee tästä säännöstä poikkeuksia .
Runousoppi  ( poetiikka )  Runous-sanan laajempi merkitys on pohjana termissä runousoppi ,  joka ei suinkaan tarkoita vain oppia metriikasta ja riimikaavoista ,  vaan teoreettista näkemystä koko kaunokirjallisuudesta ,  runoudesta ,  sen kieliopista.Näin ollen myös proosalla on oma runousoppinsa .
Rytmi Yleensä rytmi tarkoittaa hallitsevan ja alisteisen vaihtelua .
Puheessa ja tekstissä rytmiä on se sanojen painon ja keston vaihtelu jonka hahmotamme säännöllisenä toistuvuutena  ( vrt. sydämen ,  hengityksen tai aaltojen rytmi )  .
Laajassa mielessä rytmiksi voi sanoa myös runon tai kokoelman sisäistä jäsennystä ,  tiettyjen elementtien kertautumista ja muuntumista .
Osastojako tai runojen sarjoittuminen luo kokoelmaan rytmiä .
Sanataide Sanoilla luotu taide  ( vrt. kuvataide ,  säveltaide )  ,  kauno-kirjallisuus - vastakohtanaan tietokirjallisuus ,  asiaproosa .
Sanataide voi olla proosa- tai runomuotoista ,  julkaisematonta tai julkaistua ;  päätehtävä on kuten taiteessa yleensä esteettinen  ( vrt. käyttökirjallisuus ,  ks. Käyttörunous )  .
Sanataiteen ja asiatekstin raja-alueita ovat mm. essee ,  pakina ,  aforismi ,  muistelma ja elämäkerta .
Symboli Esine tai asia ,  joka viittaa toiseen esineeseen tai asiaan ,  mutta on samalla tärkeä myös itsenään .
Kun hevonen ,  vuori tai peili kasvaa jollain lyyrikolla toistuessaan symboliksi ,  ajattelemme tiettyä eläintä ,  pinnanmuotoa tai esinettä ja sen läpi lisäksi jotain abstraktista ,  teemallista vastaavuutta .
Kulttuurissamme on myös monia oitis symbolisiksi tajuttavia yhteyksiä ,  esim. ristin ja kuoleman tai kärsimyksen ,  tien ja elämän ( kulun )  ,  tähden ja kohtalon .
Teema Teoksen perusajatus ,  kokonaissanottava ,  merkityssisältö on teemaa perinteisen näkemyksen mukaan  ( nykyisin teema ymmärretään joskus laajemminkin ,  myös muotoa koskevaksi )  .
Teema ilmaistaan abstraktisesti  ( vrt. aihe ,  joka on konkreettinen )  ,  esim. hyvän ja pahan kamppailu ,  ajan ongelma ,  kuolema ,  syyllisyys .
Runon aiheena voi olla ilta ikkunan äärellä , teemana yksinäisyys ;  aiheena vedenpeili ja teemana kaiken kaksinaisuus .
Runokokoelmassa risteilee useita pää- ja sivuteemoja ,  jotka liittyvät toisiinsa jollain tavoin .
Runon tulkitsija etsii teemoja .
Teos Kaunokirjallinen tai asiatietoa jakava kokonaisuus :  sanataideteos ,  tietoteos .
Vaikka teos yleensä mielletään julkaistuksi ja kansiin sidotuksi  ( kirjaksi )  ,  sanataideteos on myös yksittäinen runo ,  novelli tai aforismi .
Sen sijaan runon osa - säe ,  säkeistö ,  kuvailmaus tai sana - ei ole teos ,  vaan katkelma  (  fragmentti  )  .
Tulkinta Tekstin tai sen osan merkityksen ,  sisällön ,  teeman lähestymistä .
Tulkinta - ymmärtäminen ,  useiden vaihtoehtojen huomioonotto - erotetaan selittämisestä ,  varman vastauksen antamisesta ,  syysuhdelogiikasta .
Tulkinta voi olla perustellumpi kuin toinen ,  harvoin väärä tai oikea .
Viisas tulkitsija kunnioittaa teoksen perimmäistä arvoitusta eikä asetu sen näköesteeksi .
Nykyisin lukemisesta  (  luennasta  )  puhutaan kirjallisuustieteessä usein tulkinnan sijasta .
Teemaa ei tarvitse löytää ,  mutta tekstin leikkiin voi mennä mukaan ,  sitä eläen ja ikään kuin kirjoittaen - lukien .
Typografia Tekstin visuaalinen ,  graafinen muoto ,  säkeiden sijoittelu .
Puhutaan myös asettelusta  ,  asemoinnista tai notaatiosta  .
Moderni lyriikka puhuu erityisesti silmälle  ( ja epäsuorasti näköaistiin vaikuttaa tietysti kuvakieli )  .
Typografia on keskeistä nimenomaan ns. konkretistisissa eli kuvarunoissa  ,  jotka voidaan asemoida esim. pöydän ,  koneen tai viinilasin muotoon .
Mutta muissakin runoissa graafinen muoto palvelee sisältöä :  ei ole samantekevää ,  mikä säe sisennetään ja missä suhteessa muihin .
Meillä tunnetuin kuvarunon kirjoittaja on Väinö Kirstinä .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 11945
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 11948
sisällysluettelo |  sanasto  |   <   |   >  6. opintoyksikkö Avainsanoja luotettava kertoja :  -kaikkitietäväkertoja -objektiivinen kertoja Kertoja Luotettava ja epäluotettava kertoja Kaikkitietävä ja objektiivinen kertoja ovat suuria auktoriteetteja ,  joihin lukija luottaa .
Näiden väliin mahtuu monenlaisia ,  tarinaan osallistuvia kertojia .
Kertoja ei ole läsnä suorassa repliikissä .
Läsnä hän on epäsuorassa kerronnassa ,  kuvailussa ja omassa kertomisessaan ,  kuten tarinaan kohdistuvissa kommenteissaan .
Kaikkitietävä ,  luotettava kertoja Hänmuotoinen ,  tarinan ulkopuolinen kertoja voi kommentoida tarinaa Kaikkitietävä kertoja on kuin jumala ,  joka tuntee hahmojensa tiedostamattomat ajatukset ja unet ,  joita nämä eivät itsekään muista ,  ja joka kertoo heidän tarinansa tekstissä lukijalle .
Kaikkitietävä kertoja ei itse osallistu tarinaan ,  mutta hän voi ottaa siihen kantaa kesken kertomisen .
Kaikkitietävä kertoja voi esimerkiksi myötäelää henkilöhahmoa .
Sillä tavalla kertojan läsnäolo näkyy ja kuuluu tekstissä .
Objektiivinen ,  luotettava kertoja Kokonaan ulkopuolinen ,  luotettava ,  neutraali ja havaitseva kertoja Kaikkitietävän kertojan vastakohtana on neutraalisempi objektiivinen kertoja ,  joka piiloutuu kerronnan taakse :  näyttää ja lainaa repliikkejä ,  mutta ei arvota eikä paljasta omaa suhdettaan kuvattavaan .
Objektiivinen kertoja on nykylukijalle antoisampi ,  sillä kertominen jättää lukijalle enemmän mahdollisuuksia omiin päätelmiin .
Objektiivinen kertoja tulee näkyville silloin ,  kun hän ilmoittaa kuka on äänessä tai missä paikassa tilanne tapahtuu .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 11948
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 11950
edellisiänumeroita ja ilmoituksia Etusivu Luovan kirjoittamisen kurssi Tapani Leppänen :  Anton Tsehov :  Kirsikkapuisto Mikko Perälä :  Suuria suomalaisia osa xxiv Runoääni Lyriikan kurssi Pia Höglund :  Salaisuuksienpaljastamis- kertomus Luovan kirjoittamisen kurssi Marja Hakkola :  Kultamitali Marja Hakkola :  Unessa kuljen Timo Holma :  Tanka- ja haikurunoja Topelius-kirjoittajatyöpaja Anna Anttila :  Luistelemassa Ria Tuomas-Kettunen :  Kolme runoa Timo Hildén :  Kolme runoa Proosatarjotin Proosan jatkokurssi Hilkka Hämäläinen :  Olivian tarina Luovan kirjoittamisen kurssi Saara Kuha :  Synnytys Matti Hakulinen :  Tuulen pidossa Topelius-kirjoittajatyöpaja Anna Anttila :  Vinosäärikerho Pirjo Parviainen :  Sattumia Kirsti Honkasalo :  Syntymäpäivä Anton Tsehov :  Kirsikkapuisto / Kirsikkatarha Tapani Leppänen Kirsikkapuisto on Tsehovin viimeinen näytelmä sarjasta ,  johon luetaan tämän lisäksi Vanja-eno ,  Lokki ja Kolme Sisarta .
Kirjoittaessaan Kirsikkapuistoa Tsehov oli jo kuolemansairas .
Keuhkotuberkuloosi nujersi hänet puolisen vuotta ensi-illan jälkeen vain 44 vuotiaana .
Tsehov asui viimeiset vuotensa Jaltalla ,  matkusteli tosin paljon Moskovassa ja Nizzassa asti. Hänen elämänvaiheensa ja työhönsä kirjailijana liittyvät asiat aina tuntoja ja tunnelmia myöten tiedetään melko tarkoin hänen vilkkaan kirjeenvaihtonsa ansiosta .
Merkittävimpiä ovat kirjeet näyttelijä Olga Knipperille ,  josta tuli hänen puolisonsa v. 1901 .
Tsehov oli lääkäri .
Kirjailijana hän oli ihailtu julkisuuden henkilö ,  jonka luona kävi paljon vieraita ,  hänen itsensä mielestä vaivaksi asti. Tuon ajan seuraelämä edellytti tässä suhteessa avoimia ovia .
Hän aloitti satiirisilla pienillä kertomuksilla viikkolehdissä ,  siirtyi sitten novellien pariin ja kasvoi neljällä näytelmällään suurimmaksi näytelmäkirjailijaksi ,  mitä tuo valtava Venäjänmaa on tuottanut .
Laajennettaessa kenttää muualle Eurooppaan ,  Tsehov pysyy vaivatta pelissä aloituskokoonpanossa ,  ykkösviisikossa tai -kymmenikössä jos asia tämän päivän urheilutermein ilmaistaan .
Näillä neljällä näytelmällään Tsehov olisi varma kirjallisuuden Nobel-ehdokas ,  jos näitä palkintoja takautuvasti jaettaisiin .
Kirsikkapuisto jakaa mielipiteet .
Näin oli jo ennen ensi-iltaa ,  kun kirjailija ja hänen premiäärinsä ohjaaja riitautuivat näytelmän tiimoilta .
Kirjailijan itsensä mielestä se oli ,  kuten hän itse eräässä kirjeessään ilmaisee  " komedia ,  paikoitellen farssi "  .
Moskovan Taiteellisen Teatterin johtaja ja ohjaaja Konstantin Stanislavski ,  näyttelijä itsekin  ( Gajevin roolissa ensi-illassa )  luokitteli sen tragediaksi .
Hän näki sen venäläisen aatelistoyhteiskunnan joutsenlauluna ,  mikä näkyi ohjauksessa .
Ristiriita myrkytti Tsehovin viimeisiä kuukausia :   " Stanislavski on tuhonnut näytelmäni "  hän kirjoitti maaliskuun 1904 lopulla vaimolleen Olga Knipperille .
Tuo kaksijakoisuus leimaa Kirsikkapuiston ohjauksia tänäkin päivänä .
Pilasi tai ei ,  Stanislavski loi vankan esittämisperinteen ,  joka levisi maailmalle ja jota pitkään pidettiin ainoana oikeana .
Siinä korostettiin lyyrisiä aineksia ,  pitkiä hartaita viipyleviä kohtauksia ,  mietiskelevää ilmaisutyyliä .
Haikaillaan ,  kaipaillaan ,  katsotaan taakse ,  roikutaan menneessä .
Lavastuksissa on pitsiverhoja ,  lasikuisteja ,  päivänvarjoja ,  vanhahtavaa pukeutumista .
Näyttelijät haukottelevat kuvaten hidastempoisuutta ,  ikävystymistä ,  yläluokan joutilaisuutta .
Sitä ,  mitä kliseenomaisesti tehovilaisena elämänmuotona pidetään .
Ja yleisö haukottelee samaan tahtiin .
Tekijä itse inhosi tuota asennetta .
Hän halusi osoittaa ,  että vanhan ja rappeutuneen elämänmuodon on aika väistyä modernin edistyksellisen ajattelun tieltä .
Tsehov katsoo mieluummin eteenpäin ,  kohti uuden ajan koittoa .
Mennyt menköön menojaan .
Ohjauksissa tämä näkyy siten ,  että pääroolissa näyttämöllä ovat eri henkilöt kuin edellä .
Kolmaskin tulkinta löytyy .
Amerikkalainen kuuluisa dramaturgi ja ohjaaja David Mamet ,  s.1947 selittää ,  että Tsehovin tekstissä on kyse ennenkaikkea rakkaudesta .
Näytelmän jännitteet syntyvät hänen mukaansa tukahdutetusta seksuaalisuudesta ja rakkauden nälästä ,  joka ei tule tyydytetyksi .
Mamet osoittaa kohtaus kohtaukselta kuinka puutarha ja talo saavat mennä ,  kun kaikki energia kohdistuu sukupuolisten halujen pidättelyyn .
Parien poukkoilu ,  vuoroin väistellen vuoroin lähestyen tuo hänen mielestään näytelmään ne farssimaiset piirteet ,  joita Tsehov itse siinä näkee .
Esimerkiksi kauppias Lopahin palvoo Ranevskajaa ,  mutta tällä on rakastaja Pariisissa .
Puisto on vain vahva symboli ja miljöö tarinalle .
Huutokaupan odotus on kirjailijan keino saattaa nuo ihmiset yhteen. – Tsehovista on todella moneksi .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 11950
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 11955
1fa1Etaxissa Keskustelufoorumi  (  RSS  )  Tapahtumakalenteri Kuvapankki Helix Wiki  ,  jossa Vanhat tenttikysymykset Kertsi-webcam Pikalinkit muualle HY Alma intranet HY Webmail HY WebOodi HY Blackboard HY Moodle HY ApuMatti NetMOT Yliopiston koneelta Almassa Google Helixin vanhat sivut Muita linkkejä Helix ry Järjestö Hallitus ja virkailijat Jäsenyys Postituslista Kertsit Helix kauppa Ympäristöohjelma Yhdistyksen säännöt Opiskelu Abi-info Hallopedit Vapaa radikaali Tohtori tietää Vanhat lehdet VR-lähetyslomake Palautteet Palaute www-sivuista Opintoaiheinen palaute Uutiset HELIXIN VAPPU 2012
-
04
-25 20 : 17 30.4 VAPPUAATON PIKNIK SUOKISSA - Lähtö klo 12 Kauppatorilta lähtevällä lautalla  ( myöhemminkin saa tulla mukaan )  - Piknikpaikka selviää Suomenlinnassa  ( kartan numerot 14 ja 21 on ehkä lähellä )  - Mukaan omat eväät ja juomat - Haalarit on kivat päällä Tulosta mukaan kartta http :  /  / www.suomenlinna.fi / files / 1261 / kesa10 _ suomi2.pdf 1.5 .
VAPPUPÄIVÄN SILLIS ULLIKSELLA Helixin ja Limeksen yhteinen vappusillis -Ullanlinnanmäen ruohoisalla rinteellä vappupäivänä klo 10.00 alkaen .
-Ruokailuilmoittautuminen on päättynyt ,  mutta jos ilmo meni ohi ,  voi aina pakata omat eväät mukaan ja tulla nauttimaan vapunpäivän tunnelmasta tuttujen naamojen kanssa .
Liity Alumnikampukselle ja Helix ry : n alumniryhmään 2012
-
04
-02 18 : 03 Hei kaikki nykyiset ja vanhat helikaanit !
Helix osallistuu yhdessä muiden tiedekunnan ainejärjestöjen kanssa vappujuomakilpailuun ,  jossa kilpaillaan alumnirekrytoinnin ketteryydestä .
Eniten uusia jäseniä Alumnikampuksen ryhmäänsä kerännyt BY-tiedekunnan ainejärjestö voittaa vappujuomapaketin .
Alumneja ovat kaikki Helisingin yliopistosta valmistuneet ,  mutta myös NYKYISET opiskelijat .
Opiskelijat voivat parhaimmillaan hyötyä alumnitoiminnasta esimerkiksi harjoittelu- ja työpaikkojen kautta .
Alumnien kautta puolestaan tiedekunta myös voi pitää yllä monipuolisia suhteita yhteiskuntaan .
Esimerkiksi tieto työelämästä on tärkeää.  *  *  *  *  OHJEET :  1 .
Liity mukaan Alumnikampukselle osoitteessa www.helsinki.fi / alumni 2 .
Liity oman ainejärjestösi ryhmään Alumnikampuksella 3 .
Kutsu Alumnikampuksen kautta mukaan kavereitasi  *  *  *  *  Alumnikampus on MAKSUTON verkkopalvelu kaikille Helsingin yliopiston entisille ja nykyisille opiskelijoille tai työntekijöille .
Lisää tietoa kilpailusta on tullut sähköpostiin ja facebook-ryhmään .
HELIXIN INTIA-SITSIT 2012
-
03
-06 20 : 33 Alinasalissa perjantaina 16.3. klo 19.00 Kevätkiireitä paetaan tällä kertaa Intian eksoottisiin tunnelmiin ja mausteisiin makuihin .
Ota yksi ilta lomaa ja lähde etelän lämpöön sitsaamaan !
Matkaseura on ainakin taatusti parasta mahdollista  :  )  Matka kustantaa 11 / 13  ( holiton / holillinen )  Jatkot samassa paikassa klo 23.00 alkaen Ilmoittautuminen alkaa tämän viikon perjantaina 9.3. klo 12.00 vastaamalla listoille tulevaan viestiin .
Menu ja muuta kivaa lisäinfoa bileet-osiossa KEVÄTKOKOUS 2012
-
02
-23 12 : 48 maanantaina 27.2.2012 klo 18.00 alkaen Biokeskus 2 : n auditoriossa 1041 Luvassa :    ajankohtaista tietoa ainejärjestösi asioista ,  mahdollisuus vaikuttaa ja kuulla mitä kaikkea on suunnitteilla alkavalle vuodelle  ...sekä tietysti WINE AND SNACK !  !
Massaluentojen vähentäminen  ( säästyneet resurssit sitten johonkin järkevämpään )   [ 3 ]  Kunnollisen oppimateriaalin  ( prujujen tms )  tuottaminen peruskursseille  [ 3 ]  Turhan nippelitiedon karsiminen kursseilta ja keskittyminen olennaiseen  [ 3 ]  Pedagogisesti kyvyttömien tutkijoiden vapauttaminen opetusvelvollisuuksista  [ 4 ]  Verkkokurssien ja vaihtoehtoisten opiskelumuotojen käytön lisääminen  [ 0 ]  Opinto-ohjauksen lisääminen  [ 16 ]   [ ääniä yhteensä 29 ]  Äänestä Massaluentojen vähentäminen  ( säästyneet resurssit sitten johonkin järkevämpään )  Kunnollisen oppimateriaalin  ( prujujen tms )  tuottaminen peruskursseille Turhan nippelitiedon karsiminen kursseilta ja keskittyminen olennaiseen Pedagogisesti kyvyttömien tutkijoiden vapauttaminen opetusvelvollisuuksista Verkkokurssien ja vaihtoehtoisten opiskelumuotojen käytön lisääminen Opinto-ohjauksen lisääminen Seinäkirjoituksia  (  Lisää kirjoituksia  )   " Varo saunailtoja .
Epäilyttävä jatkoseura voi johtaa verenluovutuskieltoon. "   :
- )   [ 26.4.2012 17 : 36 ]  Kiinnostais kyllä tietää että kenellä on noin kova tarve vittuilla joelille ...
Joku on selvästi katkera jostain .
[ 26.4.2012 14 : 08 ]  Ja kyseessä luonnollisesti tuo jälkimmäinen 12.33 ..
[ 26.4.2012 13 : 37 ]   @ 12.33 lienet Joel ?  ?
[ 26.4.2012 13 : 26 ]  Vaikka tietystihän nuorten ,  verevien opiskelijaneitosten elämänneste on kaikkein halutuinta ...
[ 26.4.2012 13 : 11 ]  Mokomat vampyyrit ,  ettäs kehtaavat tulla kertsin viereen kärkkymään josko joltain helikaanilta sais iskettyä suonta !
[ 26.4.2012 13 : 07 ]  Ja jos valehtelisin asiasta ja menisin luovuttamaan ,  ei siitä kuitenkaan olisi haittaa minulle tai vertani saaneelle henkilölle .
Aika jännä juttu ...
[ 26.4.2012 12 : 48 ]  Mä olen taas niin sairas ja niin lääkkeissä ,  että on luovutuskielto .
Ihme kun henki vielä pihisee kuitenkin .
[ 26.4.2012 12 : 47 ]   ( Tajusin juuri tehneeni useammasta jätkästä nykysysteemissä elinikäisesti verenluvutuskelvottoman .
[ 26.4.2012 12 : 33 ]  Verenluovutus ,  tuo toistuva muistutus siitä ,  että olen liian perverssi ,  jotta saisin auttaa.  :
- /   [ 26.4.2012 12 : 33 ]  Suoli24 : n parhaita :   " Tutkija ois kyl jees  :  )  siihen varmaan sit tähtään. mutta jos meinaa tutkijaksi nii pitääkö silloin kyetä luomaan uusia lakeja ?  mitä jossei keksi mitään ?
( fysiikka )   [ 26.4.2012 12 : 17 ]  Ne harvat ,  joiden veri kelpaa Veripalvelulle ...
[ 26.4.2012 12 : 08 ]  Helixin kertsin vieressä voi luovuttaa verta tänään klo 15 asti !
[ 26.4.2012 10 : 15 ]  Onkohan pinakolyylialkoholilla mahollisesti jotain tekemistä pina coladan kanssa ?   :
-o  [ 25.4.2012 22 : 59 ]  pinterest.com / wenuitun / torkea-skandaali-mita-tekee-hallitus-11 /   [ 25.4.2012 17 : 27 ]  Kirjoita Kirjoita anonyymisti mitä vaan ,  kirjoitukset näkyvät etusivulla niin kauan kun siinä on tilaa .
Helix ei yllättäen ota vastuuta teksteistä ,  sinusta ,  valmistumisestasi tai mistään muustakaan .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 11955
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 11966
Universityof Helsinki ,  Helsinki 2006 Characterisation ,  cloning and production of industrially interesting enzymes :  gluconolactone oxidase of Penicillium cyaneo-fulvum and gluconate 5-dehydrogenase of Gluconobacter suboxydans Tuomas Salusjärvi Doctoral dissertation ,  May 2006 .
University of Helsinki ,  Faculty of Biosciences ,  Department of Biological and Environmental Sciences ,  Division of Biochemistry .
Erytorbiinihappo on C-vitaminiinin stereoisomeeri ,  jota käytetään elintarvikkeissa antioksidanttina .
Erytorbiinihappoa tuotetaan teollisuudessa moniportaisella prosessilla ,  joka on samankaltainen kuin C-vitamiinin valmistuksessa käytettävä Reichstein-prosessi .
Luonnossa ainoastaan Penicillium-homeiden on havaittu tuottavan erytorbiinihappoa .
Synteesireitti glukoosista erytorbiinihapoksi on lyhyt ,  sisältäen vain kaksi entsyymiä ,  glukoosioksidaasin ,  joka hapettaa glukoosin glukono-1,5-laktoniksi  ( joka vesiliuoksessa spontaanisti tasapainottuu glukono-1,4-laktonin ja glukonihapon kanssa )  ja glukonolaktonioksidaasin ,  joka hapettaa glukono-1,5- ja glukono-1,4-laktonin edelleen erytorbiinihapoksi .
1960- ja 1970-luvuilla kehiteltiin menetelmiä erytorbiinihapon tuottamiseksi Penicillium-homeilla ,  mutta kannattavaa prosessia ei ole onnistuttu rakentamaan .
Tartarihappo on toinen elintarviketeollisuuden kannalta melko keskeinen orgaaninen happo ,  jota käytetään paitsi happamuuden säätelyaineena myös raaka-aineena emulgointiaineiden valmistuksessa .
Tartarihappoa tuotetaan nykyisin pääasiassa viiniteollisuuden sivutuotteena .
Koska viinintuotannon vuotuinen sadonvaihtelu heijastuu voimakkaasti myös tartarihapon markkinahintaan ,  uusia menetelmiä hapon tuottamiseksi on etsitty vakaamman hintatason takaamiseksi .
Tartarihappoa voidaankin valmistaa 5-ketoglukonihaposta hapettamalla esimerkiksi jalometallien tai vanadaatin avulla .
5-ketoglukonihappoa voidaan valmistaa glukoosista fermentoimalla käyttäen 5-ketoglukonihappoa tuottavia Glukonobacter- tai Acetobacter-kantoja .
Tässä väitöstutkimuksessa on selvitetty mahdollisuuksia tuottaa erytorbiinihappoa ,  5-ketoglukonihappoa ja tartarihappoa geneettisesti muokatuilla tuotantomikrobeilla .
Työssä on tuotettu ja puhdistettu erytorbiinihapon ja 5-ketoglukonihapon synteesejä katalysoivat entsyymit glukonolaktonioksidaasi ja glukonaatti-5-dehydrogenaasi .
Osittaisen aminohapposekvenssien avulla entsyymejä koodaavat geenit on kloonattu cDNA- ja genomikirjastoista .
Kumpaakin entsyymiä on ylituotettu heterologisessa isäntämikrobissa  ( Escherichia coli ,  Saccharomyces cerevisiae ,  Pichia pastoris )  .
Rekombinanttisesti tuotettuja entsyymejä on karakterisoitu ja niiden sekä keinotekoisen metaboliareitin omaavien tuotantomikrobien soveltuvuutta kyseisten orgaanisten happojen teolliseen tuotantoprosessiin on arvioitu .
Sekä erytorbiinihappoa että 5-ketoglukonihappoa tuotettiin sekä rekombinanttisten entsyymien että geneettisesti modifioitujen tuotantoisäntien avulla .
Glukonolaktonioksidaasia ylituotettiin 72-kertaisesti P. pastoriksessa verrattuna villityypin Penicillium cyaneo-fulvum-kantaan .
Rekombinanttisesti tuotettu glukonolaktonioksidaasi immobilisoitiin ja immobilisoidulla entsyymillä onnistuttiin tuottamaan erytorbiinihappoa glukonihaposta .
P. pastoris-kanta ,  jossa ylituotettiin sekä Aspergillus nigerin glukoosioksidaasia että glukonolaktonioksidaasia ,  konvertoi fermantaatiossa glukoosia erytorbiinihapoksi 6 %  saannolla .
Tutkimusessa glukonolaktonioksidaasin havaittiin olevan erittyvä entsyymi ,  toisin kuin aiemmin on luultu ja se onkin toistaiseksi ainoa tunnettu erittyvä sokerilaktonioksidaasi .
Geenisekvenssin perusteella havaitiin ,  että P. cyaneo-fulvumin glukonolaktonioksidaasi on ainoastaan kaukainen sukulainen muille tunnetuille sokerilaktonioksidaaseille muodostaen oman erittyvien laktonioksidaasien alaryhmän .
Glukonaatti-5-dehydrogenaasin ylituotto E. colissa osoittautui vaikeaksi ja rekombinanttista entsyymiä onnistuttiin tuottamaan ainoastaan lähes samalla tasolla kuin villityypin Gluconobacter suboxydansissa .
Koska E. colissa ei kuitenkaan ole sivuaktiivisuutena glukonaatti-2-dehydrogenaasia ,  ovat 5-ketoglukonaatin maksimisaannot rekombinanttikannalla teoriassa parempia kuin G. oxydanssissa ,  jolla fermentoitaessa osa glukonihaposta päätyi 2-ketoglukonihapoksi .
Geneettisesti modifioidulla E. colilla onnistuttiin konvertoimaan 75 %  glukonihaposta 5-ketoglukonihapoksi .
Glukonaatti-5-dehydrogenaasin geenisekvekssin avulla löytyi kuitenkin mielenkiintoinen homologinen karakterisoimaton entsyymi Xanthomonas campestriksesta .
Tämän entsyymin geenin kloonaus ja ylituotto onnistui selvästi paremmin ollen 25-kertainen villityyppiin verrattuna .
Karakterisoitaessa entsyymi osoittautuikin glukonaatti-5-dehydrogenaasiksi eikä todennäköiseksi glukoosidehydrogenaasiksi ,  kuten se oli sekvensointiprojektin yhteydessä GenBank : iin nimetty .
Kumpikin entsyymi osoittautui kuitenkin omaavan huomattavasti laajemman substraattispesifisyyden ,  pystyen käyttämään substraattinaan glukonihapon lisäksi monia erilaisia polyoleja ,  kuten sorbitoli ja arabitoli .
Suurimmat aktiivisuudet mitattiin käyttäen substraattina 2,3-butandiolia .
Entsyymien substraattispesifisyys vastaa hyvin empiirisiin havaintoihin perustuvaa Bertrand-Hudsonin sääntöä sekundääristen polyolien hapettamisesta etikkahappobakteereilla .
Luultavasti glukonaatti-5-dehydrogenaasi vastaa pääosin tästä säännöstä .
Laajasta substraattispesifisyydestä johtuen glukonaatti-5-dehydrogenaasin teolliset sovellutukset ovat paljon aiemmin oletettua laajemmat ja sille voi löytyä lisää sovelluksia mm. C-vitamiinin ja joidenkin hienokemikaalien teollisessa tuotannossa .
Julkaisun nimiösivu This publication is copyrighted .
You may download ,  display and print it for Your own personal use .
Commercial use is prohibited .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 11966
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 11974
3.Kinnerpatti 3.1 .
Määritelmä Kinnerpatti on krooninen nivelrikkoinen epämuodostuma hevosen kintereessä pääasiallisesti kolmannen metatarsaaliluun ,  kolmannen tarsaaliluun ja keskimmäisen tarsaaliluun sisäpinnalla  ( Sigurdsson 1994b )  .
Kinnerpatti ja kesäihottuma ovat lisääntyvä lääketieteellinen ,  taloudellinen ja riidanalainen ongelma islanninhevosilla  ( Broström 1994b )  .
Kinnerpatti on pitkään ollut tunnettu sairaus Islannissa  ( Björnsdóttir  &  Sigurðsson 1997 ,  Björnsdóttir 1998 )  ja se on ainoa rotuun liittyvä jalkasairaus ,  joka tunnetaan islanninhevosella  ( Björnsdóttir 1998 )  .
Björnsdóttir ym.  ( 1998a )  ja Axelsson ym.  ( 1998b )  ovat todenneet ,  että islanninhevosella on taipumusta kinnerpattiin ,  ja Sigurdssonin  ( 1994b )  mukaan patti esiintyy erityisen usein islanninhevosella .
Ronéuksen ym.  ( 1994 )  mukaan kinnerpatti on yleinen ontumisen syy useilla eri hevosroduilla mukaanlukien islanninhevosen .
Kinnerpatti on oletettavasti yhteydessä islanninhevosten askellajeista tölttiin ja passiin ,  jotka aiheuttavat voimakkaan rasituksen pieniin kinnerluihin  ( Sigurdsson 1994b )  .
Hevosen vaikeudella töltä-tä puhtaasti  ( ravitahtisuus ,  passitahtisuus )  on havaittu olevan yhteys kinnerpattiin  ( Björnsdóttir 1998 )  .
3.2 .
Kinnerpatin yleisyys islanninhevosella Eri röntgentutkimuksissa on havaittu 22
-
30
%  : lla tutkituista hevosista merkkejä kinnerpatista  ( Carlsten ym. 1994 ,  Axelsson ym. 1994 ,  1996 ,  1998a ,  1998b ,  Björnsdóttir  &  Sigurðsson 1997 ,  Björnsdóttir 1998 ,  Björnsdóttir ym. 1998a ,  Eksell ym. 1998 )  .
Näistä hevosista ontumattomia oli Axelssonin ym.  ( 1994 )  tutkimuksissa 58 %  ,  Axelssonin ym.  ( 1996 )  tutkimuksissa 44 %  ja Björnsdóttirin  ( 1998 )  tutkimuksessa 56 %  .
Lähes 69 %  : lla hevosista ,  joilla oli todettu röntgenologisesti kinnerpatti ,  oli havaittu takajalkojen ontumaa ,  ja 40 %  : lla hevosista patti havaittiin ensimmäisen kerran eläinlääkärintarkastuksessa hevosen myyntiä tai vakuuttamista varten ilman ,  että hevonen olisi aikaisemmin ontunut  ( Broström 1994b )  .
Tutkimukset tehtiin pääasiassa kenttätutkimuk-sena ,  jossa kaikki tietylla alueella olevat islanninhevoset tutkittiin kinnerpatin varalta ,  ja hevosmäärä vaihteli tutkimuksissa 366 hevosesta 614 hevoseen .
Sigurdsson  ( 1991 )  tutki 60 hevosta ,  joilta epäiltiin kinnerpattia ,  ja sai siten huomattavasti muiden tutkimuksista poikkeavia lukuja .
3.3 .
Oireet ja ontuminen Ontumisen arviointi on vaikeaa johtuen islanninhevosen useista askellajeista  ( Bakke 1994b ,  Axelsson ym. 1998b )  ja siitä tosiasiasta ,  että kaikkia islanninhevosia ei ole opetettu juoksemaan ravissa taluttajan rinnalla  ( Axelsson ym. 1998b )  .
Siksi hevoset usein liikkuvat töltissä tai passissa tai sekoittaen eri askellajeja .
Osalla hevosista on molemmat kintereet sairaita ,  mikä tekee niiden liikkeiden arvioimisen vaikeaksi ,  ja tällöin hevosen juoksuttaminen ravissa pienellä ympyrällä saattaa paljastaa ontuman  ( Axelsson ym. 1998b )  .
Islanninhevosia ,  joilla on kinnerpatti ,  on usein kuvattu joko haluttomiksi liikkumaan tai että niillä on epäsäännöllisyyttä eri askellajeissa ,  erityisesti töltissä .
Joskus hevoset pyr-kivät rikkomaan askellajin vaikeasti hallittavaan laukkaan .
Omistaja harvoin valittaa hevosen ontumista  ( Axelsson ym. 1998b )  .
Omituisin ,  jäykin ja töksähtävin takajalkojen liikkein liikkuvien hevosten kohdalla tulisi pitää mielessä kinnerpatin mahdollisuus  ( Sigurdsson 1991 )  .
Ontuman aste voi vaihdella oireettomasta vakavaan ontumiseen  ( Broström 1994b ,  Björnsdóttir  &  Sigurðsson 1997 )  ja se on useimmiten lievää  ( Björnsdóttir 1998 ,  Björnsdóttir ym. 1998a )  .
Hevoset eivät yleensä onnu ennenkuin vasta taudin myöhäisemmässä vaiheessa  ( Sigurdsson 1991 ,  1994b )  .
Usein ontuma voidaan aiheuttaa  ( tai lisätä sitä )  kintereen taivuttamisella ,  ns. pattikokeella  ( Broström 1994b ,  Sigurdsson 1994b ,  Björnsdóttir ym. 1998a )  .
Kuitenkaan kaikki hevoset ,  joilla on kinnerpatti todettavissa röntgenkuvissa ,  eivät reagoi taivutuskokeeseen  ( Sigurdsson 1991 )  .
Takajalkojen ontumaa havaittiin 11
-
12
%  : lla koko hevosmäärästä  ( Axelsson ym. 1994 ,  1996 ,  1998b )  .
Näistä hevosista 50
-
53
%  : lla oli pattimuutoksia röntgenkuvissa  ( Axelsson ym. 1994 ,  1996 ,  1998b )  .
Taivutuskokeen jälkeistä takajalkojen ontumaa oli 25
-
32
%  : lla tutkituista hevosista  ( Axelsson ym. 1994 ,  1996 ,  1998b ,  Björnsdóttir 1998 )  ,  kun Sigurdsson  ( 1991 ,  1994b )  sai tästä huomattavasti poikkeavia lukuja :  90 %  60 hevosesta ontui taivutuskokeen jälkeen .
Taivutuskokeeseen reagoivista hevosista 42
-
44
%  : lla oli kinnerpattiin liittyviä röntgenmuutoksia  ( Axelsson ym. 1994 ,  1998b )  .
Hevosten todettiin usein ontuvan vain toista takajalkaa ,  vaikka molemmissa oli röntgenologisia pattimuutoksia  ( Björnsdóttir  &  Sigurðsson 1997 ,  Björnsdóttir 1998 )  .
Sairauden puhkeamista seuraa yleensä ajanjakso ,  jolloin rappeutuvat muutokset pahenevat ja kliiniset oireet ovat vaihtelevan asteisena joko jatkuvana tai ajoittaisena  ( Eksell ym. 1998 )  .
3.4 .
Löydökset ja jalkojen tunnustelu Takajalkojen ontuman ja tunnustelemalla havaittujen epänormaalisuuksien on todettu olevan vahvasti yhteydessä kinnerpatin olemassaoloon  ( Björnsdóttir ym. 1998a )  .
Tunnusteltavia epänormaalisuuksia kintereen sisäsivulla on havaittu 31 %  : lla hevosista  ( Axelsson ym. 1998a ,  Björnsdóttir  &  Sigurðsson 1997 ,  Björnsdóttir 1998 )  .
Axelssonin ym.  ( 1998b )  tutkimuksissa 45 %  : lla islanninhevosista ,  joilla oli tunnustelemalla havaittavissa epänormaalisuuksia ,  oli röntgenologisia merkkejä kinnerpatista ,  kun taas 87 %  hevosista ,  joilla ei ollut tunnustelemalla havaittavia muutoksia ,  ei ollut röntgenologisia pattimuutoksia .
Suurimmalla osalla hevosista kinnerpatti oli röntgenologisesti toispuoleinen ja sekä patin yleisyys että nivelrikon vakavuus oli merkittävästi suurempi oikeassa kintereessä kuin vasemmassa  ( Broström 1994b ,  Axelsson ym. 1998b )  .
Sigurdsson  ( 1991 ,  1994b )  ja Björnsdóttir  ( 1998 )  havaitsivat puolestaan tutkimuksissaan ,  että suurimmalla osalla hevosista kinnerpatti oli molemmissa takajaloissa ja yhtäläisesti vasemmassa ja oikeassa .
Molemmissa takajaloissa kinnerpatti todettiin 42 %  : lla hevosista  ( Sigurdsson 1991 )  .
Tunnustelemalla havaittuja epänormaalisuuksia löytyi useimmiten ,  ja lisäksi vakavampina ,  oikeasta kuin vasemmasta kintereestä  ( Axelsson ym. 1998b ,  Björnsdóttir 1998 )  .
Axelsson ym.  ( 1998b )  raportoivat taivutuskokeen jälkeisen ontuman useammin ja vakavampana oikeassa kuin vasemmassa takajalassa ,  kun taas Björnsdóttirin  ( 1998 )  mukaan ontuma oli yhtä yleistä molemmissa takajaloissa .
3.5 .
Röntgenlöydökset Useat tekijät vaikuttavat kinnerpatin röntgenmuutoksiin islanninhevosilla  ( Axelsson ym. 1998 )  .
Kliinisten oireiden on havaittu edeltävän röntgenologisia todisteita sairaudesta  ( Eksell ym. 1998 )  .
Broströmin  ( 1994b )  mukaan ei ollut merkittävää yhteyttä röntgenlöydöksillä ja ontumalla ,  kun taas Björnsdóttir  ( 1998 )  havaitsi yhteyden röntgenmuutosten ja ontuman välillä ,  tilastollisesta merkitsevyydestä ei ko. tutkimuksessa ollut mainintaa .
Röntgenlöydöksillä ei ole merkittävää yhteyttä ennusteeseen  ( Broström 1994b )  ,  eikä ontumista voi ennustaa röntgenkuvien löydösten perusteella  ( Björnsdóttir ym. 1998a )  .
Nivelrikkoa oli useimmiten yhdessä tai kahdessa nivelessä ,  tavallisimmin alimmassa intertarsaalinivelessä  ( centrodistaalinivel )  ja tarsometatarsaalinivelessä  ( Stanek 1981 ,  Sigurdsson 1991 ,  1994b ,  Axelsson ym. 1998b )  .
Röntgenkuvissa oli tavallisesti massiivisia muutoksia kaikissa pattinivelissä ja useissa tapauksissa oli jo tapahtunut nivelten jäykistyminen  ( Stanek 1981 )  .
Sigurdsson  ( 1991 ,  1994b )  löysi 25 %  : lla ja Axelsson ym.  ( 1998b )  8 %  : lla hevosista muutoksia ylemmästä intertarsaalinivelestä ,  ja suurimmassa osassa näistä tapauksista muutokset olivat vakavia .
Jos myös ylimmässä intertarsaalinivelessä on muutoksia ,  paranemisennuste on huono hoitotavasta huolimatta  ( Ronéus ym. 1994 )  .
Vakava nivelrikko oli 97 %  : lla röntgenkuvatuista hevosista ja paikallinen luukalvoreaktio 73 %  : lla tapauksista  ( Sigurdsson 1991 ,  1994b )  .
Osalla hevosista pattimuutoksia oli vain nivelrakojen ja nivelruston alaisen luun alueella ilman uuden luun muodostusta  ( Axelsson ym. 1998b )  .
Carlstenin ym.  ( 1994 )  ja Björnsdóttirin  ( 1998 )  mielestä skintigrafia on huomattavasti herkempi varhaisten pattimuutosten arvioimisessa kuin röntgenkuvaus .
3.6 .
Rakenteen ja rasituksen merkitys Sigurdssonin  ( 1991 ,  1994b )  mukaan kinnerpatti on oletettavasti yhteydessä huonoon rakenteeseen ,  erityisesti pihtikinttuisilla hevosilla ,  kun taas Björnsdóttir  &  Sigurðsson  ( 1997 )  eivät havainneet kinnerpatilla olevan yhteyttä pihtikinttuisuuteen .
Kiverän kintereen on todettu olevan alttiimpi kinnerpatille  ( Axelsson ym. 1994 ,  Björnsdóttir 1998 ,  Eksell ym. 1998 )  .
Muiden rakenteellisten tekijöiden ei ole havaittu vaikuttavan merkittävästi kinnerpattiin  ( Björnsdóttir ym. 1998b )  .
Hevosen tekemän työn raskauden ja kinnerpatin välillä ei ole havaittu yhteyttä  ( Eksell ym. 1998 )  .
Kinnerpatin yleisyys ei ole lisääntynyt ,  vaikka nuoria hevosia kuormitetaan  ( Björnsdóttir  &  Sigurðsson 1997 ,  Björnsdóttir 1998 )  .
Sen sijaan Björnsdóttir  &  Sigurðsson  ( 1997 )  totesivat ,  että säännöllinen valmennus vain vahvistaa niveliä .
3.7 .
Iän ja sukupuolen vaikutus Kaikkien alle viisivuotiaitten hevosten todettiin olevan röntgentutkimuksessa normaaleja  ( Axelsson ym. 1994 ,  Eksell ym. 1998 )  .
Kinnerpatti havaittiin aikaisimmillaan viisivuotiailla hevosilla ja löydösten määrä lisääntyi kahdeksaan ikävuoteen saakka  ( Axelsson ym. 1994 ,  1996 ,  Eksell ym. 1998 )  .
Myös muut tutkijat ovat todenneet kinnerpatin olevan vahvasti ikäriippuvainen  ( Björnsdóttir  &  Sigurðsson 1997 ,  Björnsdóttir 1998 ,  Björnsdóttir ym. 1998a )  ,  kun taas Axelssonin ym.  ( 1998b )  mukaan ikä ei merkittävästi vaikuttanut kinnerpatin röntgenlöydöksiin .
Ontumisen yleisyys ei ole riippuvainen hevosen iästä  ( Björnsdóttir  &  Sigurðsson 1997 ,  Axelsson ym. 1998b ,  Björnsdóttir 1998 ,  Björnsdóttir ym. 1998a )  eikä hevosen iällä diagnoosihetkellä ole merkittävää vaikutusta ennusteeseen  ( Broström 1994b )  .
Sukupuolten välillä on havaittu eroavaisuutta niin ,  että tammoilla on alhaisempi sairastuvuus kuin oreilla ja ruunilla  ( Björnsdóttir 1998 )  .
Myös Axelsson ym.  ( 1996 )  havaitsivat merkittävän yhteyden kinnerpatin ja sukupuolen välillä ,  kun taas Björnsdóttirin  &  Sigurðssonin  ( 1997 )  tutkimuksen mukaan sukupuolella ei ollut merkittävää vaikutusta ontumiseen .
Iällä tai sukupuolella ollut merkitystä tunnusteltaviin pattimuutoksiin  ( Björnsdóttirin  &  Sigurðssonin 1997 )  .
Sigurdssonin  ( 1991 )  tutkimuksessa oli liian vähän hevosia ,  jotta hän olisi voinut vetää johtopäätöksiä sukupuolten välisistä eroista .
Toisaalta tammoilla on hennommat ja heikommat jalat kuin oreilla ja ruunilla ,  ja siten tammat saattavat kestää rasitusta huonommin kuin muut  ( Sigurdsson 1991 )  .
3.8 .
Perinnöllisyys Röntgenkuvissa havaittavien pattimuutosten perinnöllisyys ratsastuskäytössä olevilla islanninhevosilla ei ole merkittävää ,  kun taas ontumisen perinnöllisyys on suhteellisen korkea ,  40 %   ( Björnsdóttir  &  Sigurðsson 1997 ,  Björnsdóttir 1998 ,  Björnsdóttir ym. 1998b )  ,  minkä vuoksi Björnsdóttir  ( 1998 )  ei suosittele ontuvien pattihevosten käyttämistä jalostukseen .
Björnsdóttir ym.  ( 1998b )  tuli tutkimuksessaan tulokseen ,  että kinnerpatin yleisyyttä islanninhevosilla voidaan laskea jalostuksellisella valinnalla ,  mikä perustuu kintereiden taivutuskokeeseen ja sen jälkeiseen röntgentutkimukseen .
Myös Eksell ym.  ( 1998 )  arveli ,  että perinnölliset tekijät voivat suoraan tai epäsuoraan vaikuttaa sairauden kehittymiseen .
3.9 .
Hoito ja ennuste Kinnerpatti on islanninhevosella hitaasti kehittyvä sairaus  ( Sigurdsson 1994b ,  Eksell ym. 1998 )  .
Sairastuneiden nivelten jäykistyminen ja kivun ja ontumisen lieventyminen saattaa tapahtua itsestään ,  mutta se on vaihteleva ja pitkäaikainen tapahtuma  ( Ronéus ym. 1994 )  .
Broström  ( 1994b )  totesi kinnerpatin hoidon olevan ongelmallista ,  koska sairauden syytä ja ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä ei tunneta .
Björnsdóttirin  ( 1998 )  mukaan vanha kinnerpatin hoitotapa on ollut antaa hevosen levätä puolesta vuodesta vuoteen .
Halpa ja hyvin toimiva hoito on kortisoni-injektiot kintereen pikkuniveliin 1
-
2
kertaa muutaman viikon välein .
Kun hevonen on oireeton ,  aloitetaan valmennus varovasti käynnissä ja harjoitusravissa  ( Björnsdóttir 1998 )  .
Pitkälle edenneissä tapauksissa hoitona voidaan harkita intertarsaali- ja tarsometatarsaalinivelten jäykistämistä  ( Stanek 1981 )  ja useita kirurgisia nivelen jäykistämishoitoja on esitetty  ( Ronéus ym. 1994 )  .
Kirurginen nivelen jäykistämistekniikka on mm. poraaminen nivelrakojen yli yksinään tai yhdessä erilaisten siirrännäisten kanssa .
Kirurginen nivelen jäykistäminen vaikuttaa olevan vähemmän kivulias kuin kemiallinen ja sillä on saavutettu ontumaton potilas kolmessa kuukaudessa ja täysin kliinisesti oireeton yli kuudessa kuukaudessa toimenpiteestä  ( Ronéus ym. 1994 )  .
Ei-kirurgisessa  ( kemiallisessa )  nivelen jäykistämisessä ruiskutetaan nivelensisäisesti nivelrustoa tuhoavaa ainetta  ( esim. natriumjodoasetaatti ,  MIA )  ,  joka aiheuttaa rustosolujen tuhoutumisen ja nivelruston kuolion  ( Ronéus ym. 1994 )  .
Haittavaikutus nivelensisäisellä käsittelyllä MIA : lla on silmiinpistävä kipu keskimäärin 24 tunnin ajan injektion jälkeen kipulääkityksestä huolimatta  ( Ronéus ym. 1994 )  .
Kemiallisella nivelen jäykistämisellä on kinnerpattihevonen saatu täysin kliinisesti oireettomaksi kuudessa viikossa injektiosta  ( Ronéus ym. 1994 )  .
Tutkimuksissa ei ollut seurantaa pidemmältä ajanjaksolta eikä mainintaa ,  oliko hoidoilla aikaansaatu oireettomuus pysyvää tai millainen vaikutus sillä oli hevosen liikkeisiin .
Ruotsissa on meneillään tutkimus ,  jossa seurataan pidemmällä aikavälillä tutkimuksissa ontumattomia hevosia ,  joilla on pattimuutoksia röntgenkuvissa  ( Sigurðsson 1995a )  3.10 .
Yhteenveto Kinnerpatti on ainoa tunnettu rodulle ominainen jalkasairaus islanninhevosilla .
Satunnaisotannalla tehdyissä tutkimuksissa sitä ilmenee röntgenkuvissa 22
-
30
%  : lla tutkituista hevosista .
Kinnerpatin olemassaololla ja ontumisella ei välttämättä ole yhteyttä toisiinsa .
Raportoiduissa tutkimuksissa 44
-
58
%  hevosista ,  joilla oli röntgenoloisesti havaittava kinnerpatti ,  ei osoittanut ontumisen oireita .
Ontuman  ( ja kinnerpatin )  diagnostisointi on käytännössä usein vaikeaa islanninhevosilla ,  koska ne harvoin osaavat ravata taluttajan rinnalla ,  vaan liikkuvat töltissä tai sekoittaen eri askellajeja keskenään .
Kinnerpatin on todettu olevan islanninhevosilla iästä riippuvainen ja aikaisimmillaan se on todettu 5-vuotiailla hevosilla .
Kiverällä kintereellä ja kinnerpatilla on todettu olevan yhteyttä ,  kun taas pihtikinttuisuuden ja kinnerpatin välisestä yhteydestä on eriäviä tutkimustuloksia .
Suomessa olevilta islanninhevosilta ei ole toistaiseksi tutkittu kinnerpatin yleisyyttä ,  eikä kinnerpatista ole juurikaan ollut kirjoituksia Suomen Islanninhevosyhdistyksen jäsenlehdessä .
Nykyään lähes kaikki Islannista muihin maihin myytävät hevoset röntgenkuvataan jo kinnerpatin varalta ,  eikä pattihevosia mielellään myydä Islannin ulkopuolelle .
4. Hedelmällisyys ja lisääntyminen Vaikka islanninhevosten lisääntymisestä on olemassa runsaasti käytännön tietoutta ,  puutetta on edelleen dokumentoidusta tiedosta .
Islanninhevosten lisääntymiskauden aktiivisuuteen vaikuttaa oletettavasti sekä luonnollinen valinta että valojaksotus  ( Dýrmundsson 1994 )  .
Astutuskausi on selvästi rajoittunut myöhäiseltä toukokuulta heinäkuun lopulle niin ,  että varsat syntyvät varhain Islannin lyhyeeseen kesään  ( Hugason ym. 1985 )  .
Islannissa on yleinen käytäntö päästää ori vapaaksi tammalaumaan ,  jossa oriin kanssa samanaikaisesti olevien tammojen lukumäärä vaihtelee viidestä 25 : een riippuen oriin iästä ja todennäköisestä geneettisestä arvosta  ( Hugason ym. 1985 )  .
Tutkimuksissa on havaittu oriin pitävän laumansa tiukassa kurissa ja tiiviinä ryhmänä  ( Steinbjörnsson 1996 )  .
Islannissa sukupolven välinen aika hevosilla on keskimäärin 9,7 vuotta  ( Hugason ym. 1985 ,  Hugason 1994 )  ja on oreilla huomattavasti lyhyempi kuin muilla roduilla ,  mikä johtuu runsaasta nuorten oriiden käytöstä  ( Hugason ym. 1985 )  .
Steinbjörnssonin  ( 1996 )  tutkimusten mukaan oriit kykenevät haistamaan tamman eritteistä ,  milloin se on hedelmällisimmillään .
Tammat tutkittiin jokaisen astumisen jälkeen ultraäänitutkimuksella .
Kesyttämättömät oriit eivät välittäneet tammoista kiiman 2
-
3
ensimmäisenä päivänä ja astuivat ne vasta seuraavien kahden kolmen päivän aikana .
Tämän jälkeen ne menettivät jälleen mielenkiintonsa tammoja kohtaan ,  vaikka tammalla oli vielä näkyvää kiimaa jäljellä .
Sen sijaan valmennuksessa olleet oriit eivät välttämättä astuneet tammoja lähellä ovulaatioajankohtaa ,  mihin oletettiin valmennuksen aiheuttamalla väsymisellä olevan vaikutusta  ( Steinbjörnsson 1996 )  .
Islanninhevosten kiimakierron pituudesta tai ovulaatioajankohdasta ei ole julkaistua kirjallisuutta .
Tutkimusta sen sijaan on käynnissä .
Islannissa on aloitettu hevosilla keinosiemennyksen kokeilu ja ensimmäiset alkionsiirrot tehtiin kesällä -98  ( Ólafsdóttir 1998 )  .
4.1 .
Tiinehtyminen Islanninhevonen on suhteellisen hedelmällinen .
Yli 80 %  : n tiinehtymistulokset ovat tavallisia :  85,6 %   ( Hugason ym. 1985 )  ,  82,1  %   ( Hugason 1994 )  .
Myös Kirkjubær-siittolassa tammojen tiinehtyvyys on korkea ,  86 %  ,  eikä merkittävää yhteyttä hedelmällisyyden ja sisäsiittoisuuden välillä ole havaittu .
Vuonna 1988 sisäsiittoisuuskerroin  ( F )  Kirkjubær-siittolan hevosille oli 8,04 %   ( Sigurðsson  &  Árnason 1990 )  .
Hugasonin  ( 1994 )  mukaan tosin yksittäiset sukulinjat voivat olla hedelmättömiäkin .
Käytännössä tammojen tiinehtyvyyden tutkiminen Islannissa on epätavallista ensimmäisinä tiineyskuukausina ja siksi on mahdollista ,  että jotkut tyhjiksi rekisteröidyt tammat ovat todellisuudessa tiinehtyneet ,  mutta luoneet tiineyden alkukuukausina  ( Hugason ym. 1985 )  .
Tammojen hedelmällisyyden on havaittu olevan selvästi riippuvainen iästä siten että tammat ,  jotka ovat iältään alle 6 tai yli 19 vuotta ovat vähemmän hedelmällisiä kuin keski-ikäiset tammat  ( Hugason ym. 1985 ,  Gunnarsson 1998b )  .
Vapaana laiduntavien tammojen on havaittu varsovan aina 20 vuoden ikään saakka  ( Dýrmundsson 1994 )  .
Hugasonin ym.  ( 1985 )  mukaan nuorilla oreilla oli parempi hedelmällisyys verrattuna vanhempiin oriisiin ,  kun taas Gunnarsson  ( 1998a )  ei havainnut oriin iän vaikuttavan hedelmällisyyteen .
Steinbjörnsson  ( 1996 )  vertasi koulutettua ja villihevoslaumaa toisiinsa ja totesi villihevosoriin tiinehdyttämisen olevan huomattavasti korkeampi  ( yli 90 %  )  kuin valmennuksessa olleella oriilla .
Mahdollisena syynä tähän hänen mielestään oli oriin väsymys liiallisen rasituksen vuoksi .
Huomattavaa yksilöllistä eroa on havaittu 27 oriin hedelmällisyydessä  ( Gunnarsson 1998a )  .
Vapaana tammojen kanssa olevilla oreilla oli hieman parempi hedelmällisyys kuin hypytetyillä oreilla  ( Gunnarsson 1998a )  .
Varsallisten ja varsattomien tammojen hedelmällisyydessä ei ollut merkittävää eroa  ( Gunnarsson 1998a ,  1998b )  .
Tammojen fyysisellä kunnolla ei myöskään ollut havaittavaa merkitystä hedelmällisyyteen .
Lihavien tammojen laihtuminen juuri ennen astutusta heikensi niiden hedelmällisyyttä  ( Gunnarsson 1998b )  .
Steinbjörnsson  ( 1996 )  havaitsi varsoneiden tammojen tulevan kiimaan 5
-
7
päivän kuluessa varsomisesta ,  keskimäärin seitsemäntenä päivänä .
Varsakiimaa seuraava kiima on huomattavasti heikompi ,  koska tamman maidontuotanto on silloin korkeimmillaan  ( Steinbjörnsson 1996 )  .
Tutkimuksissaan hän havaitsi ,  että oreilla oli huomattavia vaikeuksia havaita tammojen varsakiimaa seuraava kiima .
Tammojen värillä ei ole todettu olevan merkitystä hedelmällisyyteen ,  vaikkakin aikaisemmin on oletettu oriiden suosivan laumassaan tietyn värisiä tammoja  ( Gunnarsson 1998b )  .
4.2 .
Varsominen Hugasonin  ( 1994 )  tutkimuksissa tammoista varsoi keskimäärin 81,1 %  ,  ja Dýrmundssonin  ( 1994 )  tutkimuksissa yli 80 %  vapaana laiduntavista tammoista varsoi elävän varsan .
Gunnarsson  ( 1998a )  puolestaan havaitsi huomattavasti matalampia varsomislukuja  ( keskimäärin 68 %  )  .
Tiineyden kestossa on huomattavaa vaihtelua 315
-
322
vuorokaudesta 390
-
391
vuorokauteen ,  kuitenkin keskimäärin 350
-
352
vrk  ( Dýrmundsson 1994 ,  Gunnarsson 1998b )  .
Tamman iällä tai varsan sukupuolella ei ole havaittu olevan vaikutusta tiineyden kestoon  ( Gunnarsson 1998b )  .
Astutusajankohdalla on enemmän merkitystä siten ,  että aikaisin astutetut tammat kantavat pitempään kuin myöhemmin kesällä astutetut  ( Gunnarsson 1998b )  .
Sukupuolijakauma syntyvillä varsoilla on ollut 52,5 %  oriita ja 47,5 %  tammoja ,  mikä poikkeaa huomattavasti 50 %   :  50 %  : stä  ( Hugason ym. 1985 ,  Hugason 1994 )  .
Dýrmundssonin  ( 1994 )  tutkimuksissa suurin osa varsomisista tapahtui touko-kesäkuussa eikä yhtään varsaa syntynyt keskitalvella joulu-helmikuun aikana .
Hugasonin ym.  ( 1985 )  tutkimuksessa havaittiin vain yksi kaksostiineys 4635 tiineydestä .
Se voi johtua siitä ,  että Islannissa hevoset laiduntavat laajoilla alueilla ,  joten omistaja ei aina havaitse kaksossynnytyksiä ,  joissa molemmat tai toinen varsoista kuolee  ( Hugason ym. 1985 )  .
Dýrmundsson  ( 1994 )  puolestaan havaitsi yllättäen ,  että 16 tammalle syntyneistä kaksosvarsoista molemmat varsat selvisivät 70 %  : ssa tapauksista .
Gunnarssonin  ( 1998b )  tutkimuksessa oli vain kaksi kaksostiineyttä ,  joista toisessa molemmat varsat selvisivät ja toisessa molemmat menetettiin .
4.3 .
Vieroitus Hugasonin  ( 1994 )  tutkimuksessa vieroitettuja varsoja oli 78,0 %  .
Tutkimuksesta ei ilmene ,  mitä muille varsoille tapahtui ,  mutta oletettavasti niitä menehtyy mm. putoamalla syviin valtaojiin .
Hugasonin ym.  ( 1985 )  tutkimuksen mukaan 18 %  varsoista teurastetaan kesän laidunkauden jälkeen 4
-
6
kuukauden ikäisenä ,  tammavarsoja suhteessa enemmän kuin orivarsoja .
4.4 .
Sukukypsyys Sukukypsyyden  ( tiinehtyminen )  saavuttaa kahden vuoden iässä 70 %  ja kolmeen ikävuoteen mennessä 90 %  tammoista ,  orien saavuttaessa sukukypsyyden  ( tiinehdyttäminen )  tavallisesti kahden vuoden ikään mennessä .
Kuitenkin jotkut hyvin kehittyneet  ( ja hyvin ravitut )  tamma- ja orivarsat voivat saavuttaa sukukypsyyden jo vuodenkin iässä  ( Dýrmundsson 1994 )  .
4.5 .
CEM eli Contagious Equine Metritis Bleumink-Plyum ym.  ( 1993 )  ja Parlevliet ym.  ( 1997 )  tutkivat CEM : in esiintymistä hevosilla .
CEM : in aiheuttajalla Taylorella equigenitalis -bakteerilla ilmenee sekä kongenitaalista että horisontaalista leviämistä  ( Parlevliet ym. 1997 )  .
Koska hevospopulaatio on ollut suljettuna Islannissa pitkään ,  Bleumink-Plyum ym.  ( 1993 )  olettivat ,  että niitä voidaan pitää CEM : in negatiivisena kontrolliryhmänä .
Taylorella equigenitalis -bakteeria tai CEM : iä ei ole koskaan tavattu Islannissa eristettynä olevassa hevospopulaatiossa ,  mikä vihjaa siihen ,  ettei bakteeria pitäisi siellä olla olemassa  ( Parlevliet ym. 1997 )  .
Bleumink-Plyum ym.  ( 1993 )  havaitsivat PCR  ( polymerase chain reaktion )  -tekniikalla CEM : in kolmelta viljelyssä negatiiviselta islanninhevoselta ,  ja uskoivat ,  että ne olivat saaneet CEM-infektion lähdettyään Islannista .
Parlevliet ym.  ( 1997 )  saivat PCR-tekniikalla positiivisen tuloksen 7 hevosella 24 hevosesta ,  jotka oli tuotu eristetystä populaatiosta Islannista ja joilta näytteenotto sukutiehyeistä ja viljely oli suoritettu ennen kuin ne olivat tekemisissä muiden alueella olevien hevosten kanssa .
Tämä antaa vahvasti aiheen olettaa ,  että Taylorella on ollut islanninhevospopulaatiossa todennäköisesti hyvin pitkän ajan aiheuttamatta siellä sairautta  ( Parlevliet ym. 1997 )  .
Toinen mahdollisuus on se ,  että PCR-tekniikka ei sovellu CEM : n diagnostisoimiseen .
4.6 .
Yhteenveto Islanninhevosten kasvatus poikkeaa huomattavasti muusta länsimaisesta hevoskasvatuksesta .
Islannissa hevosten pito on vielä varsin alkukantaista ja siellä hevosia pidetään villeinä ja vapaina suurissa laumoissa .
Kiimojen kontrollointi jätetään useimmiten tammalaumassa olevan oriin huoleksi .
Rutiininomaisesti ei edes tammojen tiinehtymistä kontrolloida syksyllä ,  kun ne tuodaan kesän jälkeen pois oriin luota .
Islannissa käytetään paljon nuoria oriita siitokseen niiden ollessa vasta kaksi-kolmevuotiaita .
Hevosmiehet saattavat pitää hyvän  " villin "  tamman jalostuksessa ,  eivätkä uhraa tarpeettomasti aikaa sen kesyttämiseen ,  kouluttamiseen ja kantakirjaamiseen .
Islanninhevostamma saavuttaa sukukypsyyden  ( tiinehtyy )  kahden-kolmen vuoden ja ori kahden vuoden iässä .
Hyvinravitut yksilöt voivat saavuttaa sen jo aikaisemminkin .
Islanninhevostammat tiinehtyvät hyvin  ( 82
-
86
%  )  ja ne ovat hyviä varsojia .
Islanninhevosten on havaittu tulevan varsakiimaan 5
-
7
vrk : n kuluessa varsomisesta ,  mikä poikkeaa muualla maailmassa julkaistuista muiden hevosten tuloksista .
Islanninhevosilla varsakiimaa seuraavan kiiman on todettu olevan heikompi ,  mikä johtunee tamman runsaasta maidontuotannosta .
Tutkimuksissa tiineyden kestossa on havaittu vaihtelua 315 vuorokaudesta 390 vuorokauteen .
Keskimäärin tiineyden kesto on ollut noin 350 vrk .
Suomessakin suurin osa tammoista astutetaan niiden ollessa vapaana laitumella oriin kanssa .
Tammat myös varsovat täälläkin pääsääntöisesti laitumella ,  harvoin sisällä karsinassa .
5. Veri 5.1 .
Tyypitys Hevosilla monia seerumin valkuaisaineita käytetään yhdessä hemoglobiinin ,  veriryhmien ja joidenkin veren monimuotoisten entsyymien kanssa muodostamaan geneettisiä merkkejä ,  joita käytetään hevosten tunnistamiseen ja vanhemmuuskontrollina  ( Juneja ym. 1984 )  .
Islanninhevosen verityypeissä ei ole todettu H-tekijää ,  ja D- ja J-tekijät ovat varsin harvinaisia .
Islannissa tehdyissä tutkimuksissa havaittiin useita poikkeamisia geneettisestä periytymismallista .
Samanlainen amylaasikuvio todettiin 300 islanninhevosen seerumissa eikä yksilöllisiä eroja sadan seerumin haptoglobuliinissa ja ceruloplasmiinissa havaittu  ( Hesselholt 1966 )  .
Tutkittaessa eri rotuisten hevosten veren valkosolujen entsyymejä geneettisinä merkkeinä havaittiin GOT M -entsyymin olevan monimuotoinen vain mongolian- ja islanninhevosilla  ( Putt  &  Fisher 1979 )  .
Juneja ym.  ( 1984 )  tutkivat hevosten seerumien valkuaisaineita ja havaitsivat ,  että SP2 oli voimakkaasti monimuotoinen kaikilla tutkituilla roduilla ,  kun taas SP1 ja ceruloplasmiini  ( Cp )  osoittivat varsin alhaista monimuotoisuusastetta .
SP1 : n monimuotoisuus havaittiin seitsemällä eri rodulla ,  kun taas ceruloplasmiinin monimuotoisuutta vain islanninhevosella  ( Juneja ym. 1984 )  .
Islannissa ei ole ollut mitään vaatimuksia hevosten verityypityksen suhteen ,  mutta siellä on jo useamman vuoden ajan kaikki kantakirjauksessa yli 7,80 pistettä saaneet oriit verityypitetty .
Tavoitteena on että Islannissa tulevaisuudessa kaikki arvostellut oriit tyypitetään .
Verityypityksessä Islannissakin DNA-testit ovat vähitellen syrjäyttämässä veriryhmäanalyysit  ( Sigurdsson 1996 )  .
5.2 .
Veriarvot Islanninhevosten veriarvoista oli saatavilla kaksi tutkimusta ,  joista toisessa oli arvot määritetty 147 islanninhevoselta  ( Unkel 1984a ,  1984b ,  1984c )  ja toisessa noin 50 islanninhevoselta  ( Jonsdottir  &  Schultz 1992 )   ( taulukot 1
-
4
)  .
Jonsdottirin  &  Schultzin  ( 1992 )  tutkimuksessa ei laskettu iän ja sukupuolen välisiä eroja pienen hevosmäärän vuoksi .
Jonsdottir  &  Schultz  ( 1992 )  vertasivat islanninhevosilla määrittämiään veren viitearvoja tanskalaisiin lämminverisiin ravihevosiin ja havaitsivat niiden poikkeavan huomattavasti .
Tosin aineisto koostui kaikenlaisista islanninhevosista  ( ratsuhevosista ,  tammoista ,  ruunista ,  imettävistä ja kantavista tammoista )  ,  mikä saattaa vaikuttaa arvoihin  ( Jonsdottir  &  Schultz 1992 )  .
Näissä tutkimuksissa osa veriarvoista on määritetty eri yksiköitä käyttäen ,  mikä vaikeuttaa niiden vertaamista .
Yksiköt on laskettu vastaamaan toisiaan muuntokertoimilla U / 60  =  µkat ja  ( hemoglobiini )  g / dl x 0,6207  =  mmol / l .
Vertailussa on mukana Helsingin Yliopiston Eläinlääketieteellisen tiedekunnan Keskuslaboratorion ja Ypäjän Hevossairaalan laboratorion viitearvot .
5.3 .
Seerumin entsyymit Entsyymipitoisuuksissa ei ollut mitään eroa eri sukupuolten välillä eikä terveiden tai kesäihottumaa sairastavien hevosten välillä  ( Unkel 1984a )  .
GOT ( ASAT )  -aktiivisuudessa oli merkittävää vaihtelua iän lisääntymisen myötä  ( Unkel 1984a )  .
Jonsdottir  &  Shultz  ( 1992 )  saivat huomattavan korkeita lihasarvoja  ( ALAT ja CK )  islanninhevosille .
He arvelivat tuloksen johtuvan siitä ,  että niitä pidetään ulkona suurissa laumoissa ja liikkuessaan ja leikkiessään ne voivat saada pieniä lihasvaurioita .
Taulukko 1 .
Seerumin entsyymit   Unkel  ( 1984 )  Jonsdottir  &  Schultz  ( 1992 )  HY / ELTDK Keskuslab .
Ypäjän Hevossairaalan lab .
ASAT 220 U / l 1,97-10,90 µkat / l  =  118
-
654
U / l 201
-
604
U / l 200
-
480
U / l ALAT 7,2 U / l 0,04-0,36 µkat / l  =  2,4-21,6 U / l  < 30 U / l GGT 22 U / l 0,07-0,47 µkat / l  =  4,2-28,2 U / l  <  50 U / l 10
-
80
U / l LDH 458 U / l 277
-
1043
U / l CK 107 U / l 0
-
13
, 26 µkat / l  =  0
-
795
U / l  <  350 U / l 85
-
300
U / l 5.4 .
Seerumin aineenvaihduntatuotteet Totaalibilirubiinitaso oli huomattavasti korkeampi ruunilla  ( 21,2 µmol / l )  kuin tammoilla  ( 18,3 µmol / l )  ja tammoilla oli merkittävästi korkeampi taso triglyserideille  ( 0,34 mmol / l )  kuin ruunilla  ( 0,28 mmol / l )  .
Urea-pitoisuudessa oli vaihtelua eri sukupuolten välillä ,  niin että se oli oreilla 8,5 mmol / l ,  ruunilla 7,4 mmol / l ja tammoilla 8,0 mmol / l .
Iän mukaan oli myös merkittävää vaihtelua urea- ja totaalibilirubiinitasoissa .
Kesäihottumaa sairastavilla hevosilla oli huomattavasti alhaisemmat triglyseridi- ja totaalibilirubiinitasot kuin terveillä hevosilla  ( Unkel 1984b )  .
Taulukko 2 .
Seerumin aineenvaihduntatuotteet   Unkel  ( 1984 )  Jonsdottir  &  Schultz  ( 1992 )  HY / ELTDK Keskuslab .
Ypäjän Hevossairaalan lab .
Tot.proteiini 61,5-74,5 g / l 54
-
78
g / l 54
-
78
, 1 g / l 60
-
75
g / l Urea 5,5-10 mmol / l 2,9-6,4 mmol / l 3,4-7,6 mmol / l Tot.bilirubiini 13
-
30
, 4 µmol / l Kolesteroli 1,5-2,2 mmol / l 1,39-3,07 mmol / l 1,9-3,1 mmol / l Triglyseridit 0,17-0,43 mmol / l 0,14-0,77 mmol / l Glukoosi 2,67-7,11 mmol / l 3,9-6,7 mmol / l 5.5 .
Seerumin mineraalit Epäorgaanisen fosforin pitoisuus oli korkeampi oreilla  ( 1,26 mmol / l )  kuin tammoilla  ( 1,11 mmol / l )  ja ruunilla  ( 0,99 mmol / l )  .
Samoin kalsium oli korkeampi oreilla  ( 3,3 mmol / l )  kuin tammoilla  ( 3,1 mmol / l )  tai ruunilla  ( 3,09 mmol / l )  .
Epäorgaanisen fosforin pitoisuus laski hevosten vanhetessa ,  ja kalium-pitoisuudessa oli vaihtelua iän mukaan .
Kesäihottumaa sairastavilla hevosilla oli seerumissa merkittävästi alhaisemmat kaliumin ,  kalsiumin ja epäorgaanisen fosforin pitoisuudet kuin terveillä hevosilla  ( Unkel 1984c )  .
Taulukko 3 .
Seerumin mineraalit.   Unkel  ( 1984c )  Jonsdottir  &  Schultz  ( 1992 )  HY / ELTDK Keskuslab .
Ypäjän Hevossairaalan lab .
Natrium 135
-
144
mmol / l 138
-
146
mmol / l 129
-
145
mmol / l 132
-
145
mmol / l Kalium 3,6-5,0 mmol / l 3,10-5,20 mmol / l 3,2-4,6 mmol / l 3,2-4,6 mmol / l Kalsium 2,9-3,3 mmol / l 2,35-2,91 mmol / l 2,7-3,3 mmol / l 2,65-3,23 mmol / l Magnesium 0,6-0,9 mmol / l 0,54-0,86 mmol / l 0,6-1,0 mmol / l Epäorg. fosfori 0,8-1,2 mmol / l 0,81-1,45 mmol / l Kloridi 102
-
113
mmol / l 95
-
107
mmol / l 95
-
107
mmol / l Kupari 9,6-32,8 µmol / l Sinkki 1,44-11,65 µmol / l 5.6 .
Kokoveren arvoja Jonsdottir  &  Schultz  ( 1992 )  tutkivat myös islanninhevosten kokoveren arvoja ja saivat raja-arvoiksi taulukon 4 mukaisia arvoja .
Taulukko 4 .
Koko veren arvoja.   Jonsdottir  &  Schultz  ( 1992 )  HY / ELTDK Keskuslab .
Ypäjän Hevossairaalan lab .
Hemoglobiini 5,4-9,3 mmol / l  =  87
-
150
g / l 80
-
180
g / l lv 135
-
170
g / l sh 125
-
155
g / l Hematokriitti 0,23-0,41 v / v %  0,24-0,46 v / v %  lv 0,36-0,46 v / v %  sh 0,36-0,46 v / v %  MCV 41
-
58
fl 34
-
58
fl 39
-
52
fl MCHC 19,54-26,72 mmol / l  =  315
-
430
g / l 310
-
370
g / l 345
-
430
g / l MCH 1,05-1,27 fl  =  16,9-20,5 pg 12,3-19,7 pg 16
-
19
pg Punasolut 6,35 x 10 12  / l 6,0-13,0 x 10 12  / l lv 8,1-10,5 x10 12  / l sh 7,2-8,7 x10 12  / l Valkosolut 3,65-13,6 x10 9  / l 6,0-12,5 x10 9  / l lv 6,4-10,8 x 10 9  / l sh 4,8-9,3 x10 9  / l Trombosyytit 0
-
625
x 10 9  / l 100
-
500
x 10 9  / l 100
-
500
x 10 9  / l Neutrofiilit 13
-
85
%  30
-
65
%  50
-
70
%  Lymfosyytit 1
-
90
%  25
-
70
%  25
-
40
%  Eosinofiilit 0
-
9
%  1
-
10
%   < 4 %  Basofiilit 0
-
2
%  0
-
3
%   < 1 %  Monosyytit 0
-
5
, 5 %  1
-
8
%  1
-
4
%  5.7.Yhteenveto Veriryhmä- ja DNA-määrityksiä käytetään hevosten tunnistamisessa nykyään jo Islannissakin .
Islanninhevosten verityypeissä ei ole todettu H-tekijää ,  ja D- ja J-tekijät ovat harvinaisia .
Veren valkosolujen entsyymeistä vain islanninhevosilla ja mongolianhevosilla tavataan GOT M -entsyymi monimuotoisena .
Kahdessa tutkimuksessa määritettiin islanninhevosille seerumin viitearvoja ja toisessa myös kokoveren viitearvoja .
Tutkimuksia oli hieman vaikea verrata keskenään sekä Helsingin Yliopiston ELTDK : n Keskuslaboratorion ja Ypäjän Hevossairaalan laboratorion viitearvoihin ,  koska tutkimuksissa käytettiin eri yksiköitä .
Tulosten luotettavuuteen vaikuttaa myös määritysmenetelmä ,  jota ei Unkelin  ( 1984a-c )  tutkimuksista ilmoitettu .
Tutkimuksissa määritetyt islanninhevosten veriarvot näyttävät pääosin mahtuvan ELTDK : n Keskuslaboratorion ja Ypäjän Hevossairaalan laboratorion käyttämiin viitearvoihin .
6. Hengitystie-elimistö 6.1 .
Tutkiminen Hengitysäänten kuuntelu on vaikeaa islanninhevosten pitkän talvikarvan vuoksi  ( Asmundsson ym. 1983 )  .
Storz  ( 1961 )  tutki 151 islanninhevosta selvittääkseen hengenahdistuksen yleisyyttä islanninhevosella .
Palautumisaika rasituksen jälkeen vaihteli ollen keskimäärin 30 minuuttia  ( Storz 1961 )  .
Asmundsson ym.  ( 1983 )  tutkivat 57 islanninhevosen vasta-aineita homepölykeuhkoa aiheuttavia homeita vastaan .
Kaikilla kliinisesti sairailla hevosilla oli seerumissaan Micropolyspora faeni –vasta-aineita ,  kun taas yhdelläkään terveellä hevosella ei ollut vastaavia vasta-ainemääriä seerumeissaan .
Ihmisten  " farmer's lung " -sairaudella ja hevosten  " hay sickness " -sairaudella on samankaltainen syntymekanismi .
Yskä saatiin aikaan herkistyneille ,  mutta oireettomille hevosille syöttämällä niille kuivaa homeista heinää  ( Asmundsson ym. 1983 )  .
Bakke  ( 1994a )  tutki islanninhevosten hengitysteitä endoskooppisesti kliinisen tutkimuksen jälkeen .
Yhdelläkään hevosista ei ollut taustalla aikaisempia hengitystiesairauksia tai viimeaikaisia tulehduksia ,  eikä ratsastajilla ollut valittamista hevostensa kestävyyden puutteen vuoksi .
Kliinisessä tutkimuksessa 44 %  : lla näistä hevosista oli vallitsevana vatsalihaksilla tapahtuva hengitys ja voimistuneet hengitysäänet  ( Bakke 1994a )  .
6.2 .
Arvoja Storz  ( 1961 )  havaitsi hengitystiheyden olevan islanninhevosella keskimäärin 10
-
20
/ min ,  kun taas Asmundsson ym.  ( 1983 )  havaitsi sen vaihtelevan 17±3,1 / min - 32±7,3 / min laskettuna kahdeksana erillisenä aikana levossa ,  mutta erilaisissa olosuhteissa ruokinnan ja lämpötilan suhteen .
Lepoarvot normaalioloissa ovat pulssille 32
-
48
/ min ja ruumiinlämmölle 37,2 - 38,2 o C  ( Storz 1961 )  .
Asmundssonin ym.  ( 1983 )  mukaan havaittu laaja hengitystiheyden vaihtelu on usein jäänyt huomioimatta ja siten  " kohtalaisen korkea "  hengitystiheys ,  joka havaitaan islanninhevosella ,  ei välttämättä tarkoita ,  että hevonen kärsii jostakin hengitystiesairaudesta .
Endoskopiatutkimus ei osoittanut toiminnallisia häiriöitä hevosten nielun alueella .
Hevosista 62 %  : lla oli henkitorvessa limaa ,  joka luokiteltiin Burrellsin asteikolla luokkiin 1 ja 2  ( Bakke 1994a )  .
Bakken  ( 1994a )  tutkimuksessa noin puolella hevosista oli merkkejä kroonisesta hengitystiesairaudesta .
Määrä on suuri verrattuna aikaisempiin tutkimuksiin muilla hevosroduilla  ( Bakke 1994a )  .
6.3 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 11974
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 11979
Universityof Helsinki ,  Helsinki 2006 Metabolic engineering of lactic acid bacteria and characterization of novel enzymes for the production of industrially important compounds Johannes Sakari Aarnikunnas Doctoral dissertation ,  September 2006 .
University of Helsinki ,  Faculty of Veterinary Medicine ,  Department of Basic Veterinary Sciences ,  Division of Microbiology and Epidemiology .
Maitohappobakteerit ovat gram-positiivisia bakteereja ,  jotka tuottavat päämetaboliatuotteenaan maitohappoa  ( laktaattia )  .
Niitä käytetäänkin yleisesti elintarviketeollisuudessa hapateorganismeina .
Maitohappobakteereille on ominaista kyky fermentoida sokereita anaerobisessa ja aerobisessa kasvuympäristössä .
Sokerikäymisessä ne saavat tarvitsemansa energian kasvuunsa ja solutoimintojensa ylläpitoon .
Maitohappobakteerien tuotanto-ominaisuuksien parantaminen metaboliamuokkauksen avulla on lupaavaa ,  koska niiden energiametabolia on kohtalaisen yksinkertainen ja erillään biosynteettisistä reiteistä .
Sokeri-metaboliaa voidaan näin muokata häiritsemättä solurakenteiden biosynteesiä .
Maitohappobakteerien geneettinen muokkaus onkin lisääntynyt ja kehittynyt viime vuosikymmeninä .
Esimerkiksi pyruvaatti-metabolian muokkauksella on saatu lisättyä diasetyylin ja alaniinin tuottoa .
Lisäksi on kehitetty geneettisesti paranneltuja maitohappobakteereita eksopolysakkaridien ja B-vitamiinien tuottamiseen .
Tutkimuksen tavoitteena on ollut kehittää geneettisesti muokattuja maitohappobakteereita kaupallisesti kiinnostavien metaboliittien tuottajiksi .
Työ on jakaantunut kahteen osaan .
Ensimmäisessä osassa on yritetty parantaa mannitolin ,  pyruvaatin ja L-maitohapon tuottoa maitohappobakteereissa .
Tutkimuksen toisessa osassa on tutkittu entsyymejä ja niiden geenejä ,  jotka ovat lupaavia geneettisesti muokattavien maitohappobakteerien kehittämisessä .
Ensimmäiseen osaan kuuluvassa työssä Lactobacillus fermentum -kannalta inaktivoitiin D-laktaattidehydrogenaasigeeni ,  joka mahdollistaa D-maitohapon tuoton .
Tämä geneettisesti muokattu L. fermentum -kanta tuotti runsaasti mannitolia ja optisesti puhdasta L-laktaattia .
L-laktaattia käytetään esim. biohajoavien polymeerien valmistukseen .
Kummankin laktaattidehydrogenaasin inaktivoinnilla saatiin myös pyruvaattia kerääntymään kasvuliemeen .
Pyruvaattia käytetään esim. useissa orgaanisissa synteeseissä ja kosmetiikassa .
Mannitolin tuottoa saatiin lisättyä myös Leuconostoc pseudomesenteroides -kannalla ,  jonka fruktokinaasigeeni oli inaktivoitu kemiallisella mutagenisaatiolla .
Tutkimuksen toisessa osassa eristettiin ja kloonattiin Leuconostoc mesenteroides -bakteerin mannitolidehydrogenaasi ja sitä koodaava geeni  ( mdh )  .
Mannitolidehydrogenaasi on entsyymi ,  joka katalysoi fruktoosin pelkistymistä mannitoliksi .
Lisäksi eristettiin ja kloonattiin gram-negatiivisen Pantoea ananatis -bakteerin ksylitoli-4-dehydrogenaasientsyymi ,  joka katalysoi ksylitolin hapettumista L-ksyluloosiksi .
Tätä kyseistä entsyymiä koodaava geeni  ( xdh )  on ensimmäinen bakteerista julkaistu ksylitoli-4-dehydrogenaasigeeni .
L-ksyluloosi on harvinainen ja arvokas sokeri .
Julkaisun nimiösivu This publication is copyrighted .
You may download ,  display and print it for Your own personal use .
Commercial use is prohibited .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 11979
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12013
Takaisinnimiösivulle  |  E-thesiksen pääsivulle WASENIUKSEN KIRJAKAUPPA Gustaf Otto Wasenius vetäytyi keväällä 1823 aktiivisimmasta kansainvälisestä kaupankäynnistä .
( 53 )  Kirjakauppiaan ura olisi kenties rauhallisempi ja vähemmän ruumiin voimia kuluttava vaihtoehto .
( 54 )  Wasenius oli saapunut Helsinkiin Hämeenlinnasta huhtikuussa 1817 .
Vastikään nimetty ja voimakkaasti kasvava pääkaupunki tarjosi uudelle yrittäjälle runsaasti mahdollisuuksia ,  jotka yritteliääksi ja kaukonäköiseksi kehuttu Wasenius tehokkaasti käytti hyväkseen .
Kauppiaan uralla hän oli erittäin menestyksekäs ,  ja sangen lyhyessä ajassa hänestä kehkeytyikin yksi Helsingin menestyvimmistä suurkauppiaista .
Waseniuksen tärkein myyntiartikkeli oli vilja ,  jota hän myi kansainvälisesti koko Itämeren alueella .
Sen lisäksi hän kävi kauppaa monilla muillakin artikkeleilla ,  kuten ranskalaisilla viineillä .
Kaupankäynnin ohella Wasenius vuokrasi myös viljelysmaata kaupungin läheltä ,  ja olipa hän vielä muun muassa mukana perustamassa tupakka- ja pelikorttitehdasta .
Menestyneenä porvarina Wasenius sai hoidettavakseen myös kaupungin ja valtion luottamustoimia :  vuodesta 1821 lähtien hän toimi niin kaupungin vanhempain esimiehenä kuin myös Ruotsin ja Norjan konsulina valvoen kyseisiin valtioihin suuntautunutta matkustusta .
( 55 )  1820-luvulla viranomaiset valvoivat tarkasti maan kirjakauppatoimintaa .
Kirjojen ,  erityisesti ulkomaisten ,  levittäminen pyrittiin pitämään harvojen ,  kontrollin ulottuvilla olevien kauppiaiden käsissä .
Kirjakauppaprivilegioista päättäminen oli annettu senaatin tehtäväksi ,  eikä se jakanut lupia kovinkaan avokätisesti .
Valvonnan lisäksi tähän vaikutti myös lukijakunnan pienuus :  senaatti ei halunnut perustettavan kannattamattomia kirjakauppoja ,  mikä vielä saattoi olla suuri riski .
Helsingissäkin toimi jo vuodesta 1821 lähtien Jacob Delphinin pitämä kirjakauppa ,  joka oli syntynyt sitä edeltäneen kirjasitomon perustalle .
( 56 )  Yleisen mielipiteen mukaan Helsinki tuskin tulisi elättämäänkään kahta kirjakauppaa ,  joten Waseniuksen hakemusta pidettiin sangen uhkarohkeana ja sen hyväksymiseen ei uskottu .
( 57 )  Vain muutama päivä anomuksen jätön jälkeen hän kuitenkin sai myöntävän vastauksen senaatilta ,  ja saattoi siten aloittaa kirjakauppansa avaamisen suunnittelun .
Senaatin hyväksyvää ratkaisua puolsi kenties se ,  ettei entisen kirjansitojan resurssit sittenkään riittäneet kattamaan koko kaupungin ja läheisen maaseudun kysyntää .
Wasenius ei kuitenkaan kirjakaupan perustaessaan luopunut muusta kaupankäynnistä ,  vaan viljalastit vaihtoivat edelleen omistajaansa Waseniuksen toimesta ympäri Itämeren rannikkoja .
( 58 )  G.O .
Waseniuksen kaupallisten intressien monitahoisuus ja kirjakauppa-alalle uskaltautuminen eivät olleet mitenkään poikkeuksellisia toimintamalleja 1800-luvun alussa .
Hän kuului selvästi vuosisadan vaihteen toimeliaisiin ja monipuolisiin suurkauppiaisiin ,  jotka pyrkivät jatkuvasti etsimään uusia yritteliäisyyden aloja oman kauppiassäätynsä ja vakiintuneen toimipiirinsä ulkopuolelta .
Tavoitteinaan heillä oli sekä liiketoimiensa laajentaminen ja sosiaalisen asemansa kohottaminen .
( 59 )  Kirjakauppatoiminta oli kylläkin poikkeuksellinen ratkaisu ,  joka johtui toisaalta Waseniuksen kauppahuoneen juurettomuudesta - Gustaf Waseniuksella ei ollut aiempien sukupolvien luomaa yhteysverkostoa tukenaan ,  vaan hän joutui avaamaan omat polkunsa ,  mikä vei hänet poikkeukselliselle kirja-alalle  ( 60 )  - ja toisaalta aika ja paikka tarjosivat odottamattoman mahdollisuuden kirjakaupan perustamiselle .
Kirjat ,  lehdet ,  nuotit ja muut painotuotteet olivat vielä 1800-luvun alussa poikkeuksellisia myyntiartikkeleja ,  mutta lukevan yleisön vähitellen lisääntyessä ne olivat kuitenkin yhä turvallisempia myyntiartikkeleja :  1700-luvun puolestavälistä lähtien lukuhalu -ilmiön oli huomattu vaikuttavan Suomessakin ja sen myötä kirjallisuuden kysyntä oli sekä monipuolistunut että määrällisesti kasvanut .
Tähän mahdollisuuteen Waseniuksenkin oli hyvä tarrautua .
( 61 )  Kirjakaupan pito ei kuitenkaan ollut helppoa Waseniukselle .
Ensinnäkin senaatti vaikeutti sitä aluksi toimirajoituksella .
Wasenius ei saanut perustaa anomaansa kirjapainoa ,  joka olisi turvannut myyntiartikkeleiden jatkuvan saannin .
Niinpä hän joutui ensimmäiset vuodet myymään vain muualta saamiaan kirjoja ja muita painotuotteita ,  mikä käytännössä merkitsi lähes yksinomaan ulkomailta tuotua kirjallisuutta :  kotimaista kirjallisuutta kun oli vielä ylipäätänsä hyvin vähän ,  ja sitä oli lähes ainoastaan saatavilla muutamien maassa toimivien kirjapainojen yhteydessä olevista kirjakaupoista .
Niinpä esimerkiksi helsinkiläinen lukija ,  joka halusi turkulaisten painajien julkaisuja ,  oli parasta tilata niitä paikan päältä ,  koska Waseniuksen tai muidenkaan helsinkiläisten kirjakauppiaiden hyllyille niitä tuskin tuli myytäväksi .
( 62 )  Gustaf Wasenius kuitenkin uusi hakemuksensa kirjapainosta ,  ja saikin luvan sen perustamiseksi vuonna 1826 .
( 63 )  Toiminta alkoi vasta kahta vuotta myöhemmin ,  mutta painokoneiden päästyä käyntiin kehittyi Waseniuksesta nopeasti yksi maan ensimmäisistä kustantajista .
Kirjakauppojen välinen kilpailu kiristyi huomattavasti Turun akatemian siirtyessä Helsinkiin 1828 .
Yliopiston mukana muutti nimittäin myös kaksi kirjakauppiasta ,  Frenckell  &  Co ja F.A .
Meyerin kirjakauppa ,  kilpailemaan Helsingin ja lähiseutujen lukijoista .
Ensinmainittu oli autonomian alkaessa ollut maan ainoa kirjakauppias ,  ja liikkeensä tukena hän johti myös kirjapainoa ja paperitehdasta .
Meyer vuorostaan toimi yliopiston virallisena kirjakauppiaana ja omasi siten luonnostaan hyvän asiakaskunnan .
Siitä huolimatta Wasenius oli jo 1827 tehnyt sopimuksen yliopiston kanssa kirjallisuuden hankkimisesta .
Wasenius selvisikin uudesta kilpailutilanteesta voittajana .
Meyerin kuoltua 1831 Wasenius sai itselleen yliopiston kirjakauppiaan aseman ja 1830-luvun kestäessä vakiinnutti asemansa Helsingin ja siten koko Suomen johtavana kirjakauppiaana .
( 64 )  Useasti Waseniuksen kirjakaupan menestys on todettu nimenomaan Gustaf Waseniuksen neuvokkaan toiminnan ansioksi .
Suurkauppias onkin jättänyt erittäin positiivisen kuvan kirjakauppoja käsittelevään historiankirjoitukseemme :  hänet kuvataan rohkeaksi yrittäjäksi ja suomalaisten sivistäjähahmoksi .
Liiketoimiensa avuksi hän oli palkannut jo 1820-luvun lopulla B.A .
Thunbergin ,  joka jatkoi Waseniuksen kuoltua kirjakaupan johtajana .
Itse kirjakauppa jatkoi toimintaansa pitkälle 1900-luvulle asti. Uuden vuosisadan alku oli kuitenkin erittäin huonoa aikaa Waseniuksen kirjakaupalle ,  ja Akateeminen kirjakauppa pelastikin sen ostamalla liikkeen konkurssipesän 1914 .
Akateemisen alaisuudessa Waseniuksen kirjakaupan toiminta jatkui vuoteen 1969 asti .
( 65 )  Lähdeviitteet :  33 .
Aikarajaushan alkaa Waseniuksen kirjakaupan perustamisesta ,  ja Waseniuksen aktiivisin innostus kirjakaupan pitämiseen hiipui 1830-luvun lopulla ,  mistä lähtien hän pyrki jakamaan ja lopulta luovuttamaan kokonaan tehtävänsä muille ,  Gardberg 1973 ,  ss. 8
-
9
.
Waseniuksen kirjakaupan toimintaa tutkimalla ei päästä tarkastelemaan kattavasti suomalaisen lukijan saatavilla ollutta ulkomaista kirjallisuutta .
Kirjakauppojen ohella kirjoja hankittiin edelleen myös yksityisesti ,  1700-luvun tapojen mukaisesti .
Waseniuksen kirjakauppa on kuitenkin paras yksittäinen tutkimuskohde tarkasteltaessa suomalaisten lukijoiden kirjojenhankintaa .
Lisäksi on erikseen huomautettava ,  että työni päättyy ulkomaisten kirjojen saapumiseen kirjakauppaan :  en aio tarkastella kirjojen myymistä lukijoille tai kirjojen lukemista Suomessa .
Kyse on pikemminkin siis ihmisten mahdollisuuksien kartoittamisesta ,  heidän näköalojensa rajoista .
Waseniuksen suvun kokoelma on osoittautunut muunlaisellekin historiantutkimuksen kannalta merkittäväksi ,  ks. esim. Häggman 1994 .
Kauppahuoneen toiminnasta jääneiden papereiden lisäksi HYK : n SLS : in ja KA : n hallussa on laajat kokoelmat yksityiskirjeenvaihtoa ,  kuitenkin pääasiassa vasta 1840-luvulta lähtien .
Muista kirjakaupoista :  Porvoolaisesta Öhmanin kirjakaupasta on jäänyt myös hyvin arkistomateriaalia ,  mutta vasta 1840-luvulta ,  ks. Nyberg 1982 .
Turussa ja Helsingissä vaikuttaneen Frenckellin kirjakaupan mahdollisesti säilyneet arkistot ovat vielä suvun jälkeläisten hallussa  ( Fagervikin arkisto )  .
Joitakin yksittäisiä kirjeitä ja kuitteja on säilynyt myös vuosilta 1828 ja 1835 .
