Esim :  35 Sep 23 arkuonkk @ cc.invalid Re :  Re :  Harjoitustyöaihe - Tietokone ja tie 36 Sep 25 Matti Meikäläinen Tietokannat harjoitustyoaihe 37 Sep 25 saku Re :  Harjoitustyöaihe - Tietokone ja tietove Virallisissa yhteyksissä oikealla nimitiedolla voi olla suurikin merkitys .
Esim. opiskelijasuoritustietojen merkitseminen voi olla vaikeaa jos tiedossa on vain pelkkä lempinimi .
Sähköpostiviestiin todennäköisesti suhtaudutaan asiallisemmin ja vakavammin jos lähettäjänä näkyy oikea nimi eikä vain kumihuuli @ foo.example  .
Vertailu Kummasta seuraavista on helpompi etsiä tietyn ihmisen viesti :     A 12 Sep 10 ribad @ silmu.st.jyu .
Re :  Harjoitustyöaihe - Tietokone ja tietove    A 13 Sep 10 tuusmiet @ silmu.st.j Re :  Harjoitustyöaihe - Tietokone ja tietove    A 14 Sep 12 tuussmiet @ silmu.st .
Re :  Harjoitustyöaihe - Tietokone ja tietove    A 15 Sep 18 japahm @ cc.jyu.fi Re :  Harjoitustyöaihe - Tietokone ja tietove    A 16 Sep 21 . tauumahe @ cc.jyu.fi Re :  Harjoitustyöaihe - Tietokone ja tietove    A 17 Sep 23 tauumahe @ cc.jyu.f Re :  Re :  Harjoitustyöaihe - Tietokone ja tie    A 18 Sep 25 jorma.meikalainen @ p Re :  Harjoitustyöaihe - Tietokone ja tietove    A 19 Sep 29 tavaaren @ cc.jyu.fi Re :  Harjoitustyöaihe - Tietokone ja tietove    A 20 Sep 8 eepalkki @ cc.jyu.fi Harjoitustyön palautus    21 Sep 9 silunen @ mit.jyu.fi  [ Fwd :  Lista tentteihin ilmoittautuneista ]     A 12 Sep 10 Tuomas Talomaki Re :  Harjoitustyöaihe - Tietokone ja tietove    A 13 Sep 10 Janne Miettunen Re :  Harjoitustyöaihe - Tietokone ja tietove    A 14 Sep 12 Janne Miettunen Re :  Harjoitustyöaihe - Tietokone ja tietove    A 15 Sep 18 Jari Pahma Re :  Harjoitustyöaihe - Tietokone ja tietove    A 16 Sep 21  .
Taisto Helimaa Re :  Harjoitustyöaihe - Tietokone ja tietove    A 17 Sep 23 Taisto Helimaa Re :  Re :  Harjoitustyöaihe - Tietokone ja tie    A 18 Sep 25 Jorma Meikalainen Re :  Harjoitustyöaihe - Tietokone ja tietove    A 19 Sep 29 Arttu Vuorimaa Re :  Harjoitustyöaihe - Tietokone ja tietove    A 20 Sep 8 Elina Pelkonen Harjoitustyön palautus    21 Sep 9 Maija Silunen  [ Fwd :  Lista tentteihin ilmoittautuneista ]  Lähettäjatietojen asettaminen eri sähköpostiohjelmilla Squirrelmail Pine Sähköpostiviesteihin pääsääntöisesti vain tekstiä Liitetiedostojen lähettämistä on syytä välttää Jos suinkin mahdollista niin kirjoita asiasi ennemmin varsinaiseen sähköpostiviestiin äläkä liitetiedostoon .
Tarkista kaikki lähettämäsi liitetiedostot virustorjuntaohjelmalla Tarkista kaikki saamasi liitetiedostot virustorjuntaohjelmalla Ole erityisen tarkka Wordin tiedostojen kanssa .
Suurin osa viruksista leviää niiden välityksellä .
Kopioi word-tiedostosta pelkkä teksti suoraan sähköpostiviestiin .
Tallenna word-tiedosto html-muodossa ja sijoita se WWW-palvelimelle .
Lähetä sähköpostissa sivun osoite .
Varmista ,  että vastaanottaja pystyy hyödyntämään lähettämäsi liitteen Älä lähetä suuria liitetiedostoja jollet ole TÄYSIN VARMA  ,  että ne eivät aiheuta vastaanottajalle hankaluuksia .
Kaikkien sähköpostijärjestelmät eivät pysty käsittelemään suuria tiedostoja .
Mieluiten unohda liitteet kokonaan ja laita tiedostosi ennemmin WWW-sivulle ja lähetä sähköpostissa pelkkä URL Jotkut lukevat postinsa myös kännyköillä joilla on turha kuvitella avaavansa erikoisia liitteitä .
Vaikka käytössä olisi tietokone niin verkkoyhteys voi olla hidas ja kallis GPRS-yhteys jolloin kaikki turhat liitteet vievät vastaanottajalta aikaa ja rahaa .
Älä missään nimessä lähetä liitetiedostoja postituslistoille ellei sitä ole erikseen sallittu Esimerkiksi yliopiston tiedotuksesta tulee henkilökunnalle liite 200 kb .
Saajia 2000 kpl .
Viedään yliopiston levytilaa 200 x 2000 kb  =  200 MB yhden viestin takia .
Sama liite olisi voitu sijoittaa WWW-sivulle jolloin levytilaa olisi kulunut hurjasti vähemmän .
Vältä HTML-muotoisten viestien lähettämistä Viestisi on HTML-muotoinen jos yrität / pystyt muuttamaan esim. tekstin väriä tai kokoa tai tekemään tekstiin korostuksia tai lisäämään viestiin taustakuvan .
HTML-muoto vie enemmän tilaa kuin puhdas teksti Kaikkien sähköpostiohjelmat eivät ymmärrä HTML-muotoisia viestejä HTML-dokumentissa voi kulkeutua helposti mukana viruksia HTML-dokumenttien lukemista voidaan seurata webbug ien avulla HTML ei tuo mitään oleellista lisäarvoa sähköpostiviestiin Lisätietoa :  HTML e-mail is STILL evil !  !  !
Why Developers Don't Want HTML Email How HTML Email Invades Your Privacy Security Issues in HTML-based Email Why You Should Use Plaintext Email HTML Formatted E-mail Issues Configuring Mail Clients to Send Plain ASCII Text No HTML Email ASCII Ribbon Campaign against HTML mail ,  vCards and proprietary formats Useiden sähköpostiohjelmien asetukset ovat oletuksena sen verran pielessä että ne saattavat huomaamattasi lähettää HTML-muotoisia viestejä .
Tarkista aina ohjelmasi asetukset ennen sen käyttöönottoa .
Microsoft Outlook Oletuksena Microsoft Outlookissa voi olla useita asetuksia pielessä .
Seuraavassa on kerrottu suositeltavat asetukset ,  jotka on syytä tarkistaa ennen Microsoft Outlookin käyttöönottoa :  Ensimmäisenä pitää tarkistaa ,  että outlook osaa kunnolla merkitä lainatut tekstit .
Varmista ,  että Tools | Options | Preferences | E-mail Options -dialogissa on päällä seuraavat asetukset :  Read all standard mail in plain text When replying to a message :  Prefix each line of the original message Prefix each line with :   >  Viimeinen kohta eli Mark my comments with ei saa olla valittuna .
Tarkista ,  että lähetät varmasti sähköpostiviestit vain tekstinä varmistamalla ,  että seuraavat asetus on oikein valittuna Tools | Options | Mail Format -välilehdellä :  Compose in this message format :  Plain text Seuraavat kohdat ovat tietoturvariskejä ja eivät saa olla valittuina  :  Use Microsoft Office Word 2003 to edit e-mail messages Use Microsoft Office Word 2003 to read Rich Text e-mail messages Tarkista samalta välilehdeltä myös Internet Format -dialogin asetukset seuraaviksi :  Tärkeää on myös varmistaa ,  että vastausviesteissä käytetään suositusten mukaista Re :  -etuliitettä eikä suomennettua Vs :  -etuliitettä ,  jota useimmat ohjelmat eivät edes ymmärrä .
Aseta International Options -dialogiin päälle seuraavat asetukset :  Use English for messages flags Use English for message headers on replies and forwards Ohjeita sähköpostiohjelmien asetuksien muuttamiseen Outlook Express Squirrelmail Lähetä sähköpostisi käyttäen Latin 1 eli ISO-8859
-
1
-merkistöä Kaikista käytetyin merkistö on US-ASCII mutta se ei tue skandinaavisia merkkejä .
Euroopassa oletusmerkistöksi suositellaan ISO-8859
-
1
-merkistöä  ( Latin1 )  .
Joissain määrin voi käyttää myös muita ISO-8859-X -sarjan merkistöjä mutta varminta on pitäytyä vain ISO-8859
-
1
-merkistössä .
Käyttämällä jotakin muuta merkistöä voit aiheuttaa viestin vastaanottajalle ongelmia viestisi lukemisessa .
Pääsääntö :  vain pelkkää tekstiä ISO-Latin-1-merkistöstä Elämää sähköpostin ulottuvissa RFC2822 - Internet Message Format Vältä skandinaavisia merkkejä sähköpostiviestien otsikoissa Skandinaaviset merkit toimivat jokseenkin hienosti sähköpostiviestien sisältöosassa mutta Subject :  -kentässä voi edelleen olla ongelmia .
Varmuuden vuoksi kannattaa muistaessaan välttää skandinaavisia merkkejä otsikkokentissä .
RFC 2822  : n mukaan missään sähköpostiviestin otsikkokentässä ei saisi käyttää muita kuin US-ASCII-merkkejä .
Asian korjaamiseksi on määritelty RFC 2047 mutta kestää vielä kauan että kaikki sähköpostijärjestelmät saadaan ajantasalle .
Älä koskaan levitä ketjukirjeitä !
Riippumatta ketjukirjeen sisällöstä niiden levittäminen on aina kiellettyä .
Tarkemmin ketjukirjeistä voi lukea Kai Puolamäen artikkelista  .
Lainaaminen ja viesteihin vastaaminen Vastatessasi viesteihin lainaa edellisestä viestistä oleellinen osa jota kommentoit .
>  xhtml löytyy edellisestä hakemistosta eli http :  /  / foo.example /  ~ tunnus /  xhtml-dokumenttisi on kunnossa .
Hyvin ja siististi lainattu sähköpostiviesti Huono sähköpostiviesti Jos et lainaa mitään niin vastaanottaja saattaa olla aivan pihalla siitä mistä kirjoitat .
Jos itse satut muistamaan jokaisen saamasi ja lähettämäsi viestin sisällön niin se ei tarkoita että kaikki muut tähän pystyisivät .
Jotkut ihmiset lähettävät kymmeniä sähköpostiviestejä päivittäin eivätkä pysty mitenkään muistamaan mitä ovat kirjoittaneet kenellekin .
Älä koskaan lainaa koko viestiä !
On huomattavasti nopeampaa lukea viestejä kun niihin on lainattu vain oleellinen osa eikä tarvitse enää kahlata koko edellistä viestiä läpi .
Lainauksen on tarkoitus toimia selvennyksenä On yleinen  " standardi "  lainata vain oleellinen osa edellistä viestiä Liitä omat kommenttisi lainatun tekstin alapuolelle  .
Kumpi on järkevämpää ?
Lukea ensin vastaus ja vasta sitten kysymys vai toistepäin .
Ihmiset lukevat ylhäältä alaspäin eivätkä alhaalta ylöspäin .
Jos kirjoittaa kommenttinsa lainatun viestin yläpuolelle joutuu itse toistamaan lainatusta osasta löytyviä kohtia koska konteksti ei muuten käy selväksi .
Kirjoittamalla oma teksti suoraan lainatun tekstin alle käy suoraan ilmi mitä kohtaa ollaan kommentoimassa .
Jos kirjoittaa kommenttinsa kokonaisena lainatun viestin päälle niin aiheuttaa lukijalle huomattavasti turhaa vaivaa koska tämä joutuu kelaamaan koko viestin loppuun saakka ihan vain siltä varalta jos lopusta kuitenkin vielä löytyisi jotain lisäyksiä .
Kuvitellaan tilanne jossa edellisestä viestistä on kulunut jo pitemmän aikaa .
Vastaus on kirjoitettu edellisen viestin päälle .
Lukija joutuu ensin kelaamaan vanhan viestinsä läpi jotta hän muistaa mistä on kyse .
Tämän jälkeen hän palaa viestin alkuun ja lukee varsinaiset kommentit .
Taas olisi ollut huomattavasti nopeampaa jos viestistä olisi lainattu vain oleelliset palaset ja omat kommentit liitetty suoraan niiden alle .
Kommenttien liittäminen lainatun tekstin alle on yleinen  " standardi " .  " mutta kun on nopeampaa vain äkkiä vastata alkuun ja liittää koko viesti mukaan "  on monesti kuultu perustelu huonojen vastaustapojen perusteluksi .
Tämä on hyvin itsekäs perustelu .
Sähköpostiohjelmani laittaa kohdistimen tekstin alkuun joten vastaan sinne "  on toinen huono perustelu huonoille tavoille .
Tekstin loppuunko se kohdistin pitäisi laittaa jotta pitäisi ensin siirtää se alkuun ,  että voisi lukea viestin järjestyksessä läpi ja poistaa epäolennaisuudet ?
Lainattu teksti merkitään  > -merkeillä  .
Älä käytä muita merkkejä koska  >  on ainoa lainausmerkki jonka kaikki sähköpostiohjelmat tuntevat .
Oikean merkin ansiosta lainauksien karsiminen ym. on helpompaa koska sähköpostiohjelma tunnistaa automaattisesti eri tasoiset lainaukset .
Älä lainaa signatureja Äläkä missään nimessä kirjoita omia vastauksiasi signaturen erotinmerkkien  (  --  )  alle .
Jos signaturen erotinmerkit ovat rivin alussa niin fiksut sähköpostiohjelmat poistavat kaiken niiden jälkeen tulevan tekstin koska sen oletetaan kuuluvan signatureen .
Jos kirjoitit omat kommenttisi erotinmerkkien jälkeen on hyvin vaikeaa lainata tekstiäsi koska sähköpostiohjelma poistaa sen .
Vastausviestin otsikko alkaa Re :  Vastausviestin otsikon alussa voi lukea Re :  jotta voidaan suoraan nähdä ,  että kyseessä on vastaus .
Joidenkin suomennettujen sähköpostiohjelmien käyttämä Vs :  ei kelpaa koska se ei ole mitenkään suositusten mukainen eikä siten mitenkään eri sähköpostiohjelmien välillä yhteensopiva .
Fiksu sähköpostiohjelma ei lisää viestin alkuun useampaa Re :  -tekstiä vaan riittää että niitä on yksi .
Jos viestin alussa lukee kuitenkin esim. Vs :  eivät useimmat ohjelmat tajua tuota samaksi asiaksi kuin Re :  vaan lisäävät turhaan uuden etuliitteen .
RFC2822 sanoo :  The  " Subject :  "  field is the most common and contains a short string identifying the topic of the message .
When used in a reply ,  the field body MAY start with the string  " Re :   "   ( from the Latin  " res "  ,  in the matter of )  followed by the contents of the  " Subject :  "  field body of the original message .
If this is done ,  only one instance of the literal string  " Re :   "  ought to be used since use of other strings or more than one instance can lead to undesirable consequences .
Oikea tapa suomentaa Re :  -etuliite olisi ollut näyttää se suomennetussa sähköpostiohjelmassa käännettynä kuitenkin pitäen se varsinaisessa viestissä edelleen suositusten mukaisessa muodossa .
Jos käytät Microsoft Outlookia niin Outlookin asetukset voi korjata  .
Lisätietoa Microsoft Outlookin asetusten korjaaminen RFC2822 How do I quote correctly in Usenet Of proper quoting Allekirjoitus eli signature Jos käytät allekirjoitusta  ( signaturea )  niin rajoita sen korkeus mielellään neljään  ( 4 )  riviin  .
Käytä oikeita erotinmerkkejä  ( sigdashes  (  --  )  eli viiva viiva välilyönti )  signaturen ja varsinaisen viestin välillä niin sähköpostiohjelmat osaavat automaattisesti poistaa signaturesi .
Son of RFC1036 sanoo :  the signature SHOULD be preceded with a delimiter line containing  ( only )  two hyphens  ( ASCII 45 )  followed by one blank  ( ASCII 32 )  .
-- Tommi Lahtonen ,  tommi.j.lahtonen @ jyu.fi ,   < URL :  http :  /  / www.iki.fi / hazor /  >  Don't take anything seriously except happiness .
-- Albert Camus Signatureen ei yleensä kannata kirjoittaa liikaa osoite- tai puhelinnumerotietoja .
Useimmiten riittää linkki kotisivulle jossa nämä tiedot ovat aina ajantasalla .
Lähetettyyn viestiin ei pysty yhteystietojaan enää korjaamaan vaan on aina vaarana että joku myöhemmin käyttää niitä vaikka tiedot eivät olisi enää voimassa .
Son of RFC1036 Yleisiä ohjeita ÄLÄ HUUDA vaan kirjoita pienillä kirjaimilla .
Opettele käyttämään ja tulkitsemaan hymiöitä .
Käytä kuvaavia otsikoita .
Rajoita rivinpituus alle 80 merkkiin .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2103
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2106
ChatZillaChatZillan asennus Firefoxiin ChatZillan asetukset Firefoxissa Chatzillan käyttäminen Henkilötiedot Privaattikeskustelu Valmiit asetukset ChatZilla on yksinkertainen Mozilla Firefoxin laajennuksena toimiva IRC-ohjelma .
ChatZillan asennus Firefoxiin Käynnistä Firefox .
Siirry osoitteeseen https :  /  / addons.mozilla.org / en-US / firefox / addon / 16 /   .
Valitse sivulta Add to Firefox  .
Valitse avautuvasta ikkunasta Install Now  .
Sammuta Firefox .
Käynnistä Firefox uudelleen .
ChatZillan asetukset Firefoxissa Käynnistä ChatZilla valitsemalla Firefoxissa Tools  |  ChatZilla  .
Ensimmäiseksi korjaa ChatZillan asetukset sopiviksi valitsemalla ChatZillan valikoista ChatZilla  |  Preferences  .
Täydennä Firefoxin ChatZillan General -välilehdelle seuraavat tiedot :  Automatically reconnect :  valittu Automatically rejoin channels :  valittu -- >  Character encoding :  ISO-8859
-
1
Description :  täydennä tähän oma nimesi Nickname :  keksi lempinimi Chatzillan käyttäminen Seuraavaksi voitkin ottaa yhteyden haluamaasi IRC-verkkoon .
Tämä onnistuu helpoiten kirjoittamalla  / server irc.jyu.fi  .
Tässä tapauksessa otettaisiin yhteyttä IRCnetissä sijaitsevaan irc.jyu.fi-palvelimeen .
Jos koneesi ei ole yliopiston verkossa et voi käyttää irc.jyu.fi -palvelinta vaan sinun pitää käyttää oman yhteydentarjoajasi irc-palvelinta .
Voit kokeilla esim. seuraavia :  irc.elisa.fi irc1.inet.fi irc.inet.fi irc.saunalahti.fi Hetken odotuksen jälkeen ChatZilla saa yhteyden IRC-palvelimeen ja voit seuraavaksi liittyä kanavalle .
Esim.  # appro -kanavalle pääsee komennolla  / join  # appro Kanavalle liittymisen jälkeen ChatZillan vasempaan laitaan ilmestyy lista kanavalle olevista henkilöistä .
Nyt voit liittyä mukaan keskusteluun kirjoittamalla haluamasi kommentit .
Henkilötiedot Toisen irccaajan henkilötiedot saat selville valitsemalla henkilön nickin nimilistasta hiiren oikealla painikkeella ja valitsemalla kontekstivalikosta Who is  .
Saman tiedon saa myös komennolla  / whois  _ flash _   .
Privaattikeskustelu Toisen irccaajan kanssa voit keskustella kahdestaan niin ,  että toiset eivät näe .
Valitse haluamasi henkilön Nickname nimilistasta hiiren oikealla painikkeella ja valitse kontekstivalikosta Open Private Chat  .
Valinta aukaisee uuden välilehden ,  jossa voit kirjoitella vain valitsemallesi henkilölle .
Valmiit asetukset Jos haluat ChatZillan käynnistyessä automaattisesti ottavan yhteyden haluamaasi IRC-verkkoon ja liittyä kanaville ,  niin valitse haluamasi välilehti  ( verkko tai kanava )  aktiiviseksi .
Valitse IRC-valikosta Open This Channel at Startup tai Open This Network at Startup  .
Käyttäjien kommentit Arja Selin  (  2010
-
09
-08 19 : 42 : 26  )  Kiitos älyttömän selkeistä ohjeista .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2106
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2109
Huomioonottava verkkosivusto on helppokäyttöinen ja esteetön Esteettömyyden arviointi Composer ja esteettömyys MindManager työvälineenä Esteettömän WWW-sivun rakenne Esteettömän WWW-sivun toteuttaminen Usein tarvittavia HTML-rakenteita Tyylilomakkeet CSS : n perusominaisuuksia ulkoasun muuttamiseen Muita käyttökelpoisia CSS-ominaisuuksia WWW-lomakkeiden perusteet WWW-lomakkeiden toteuttaminen Lomakkeiden käsittely esteettömästi ,  tekniikkana CGI Essiin liittyvät ydinlinkit Essiin liittyvät täydentävät linkit Essiin liittyvät erityislinkit Robottiääni Näkövammaisille esteettömät verkkosivut Hyppää sisältöön ,  ohita sisällysluettelo Sisällysluettelo Yleistä näkövammaisista ja näkövammoista Näkövammaiset ja internetin käyttö Yleistä Apuvälineet Heikkonäköiset käyttävät suurennusohjelmaa Sokeat käyttävät ääniesitystä ja pistenäyttöä Lähtökohtia näkövammaisille toimivien sivujen suunnittelussa Yleistä näkövammaisista ja näkövammoista Näkövammaisiksi rekisteröityjä on Suomessa noin 80 000 .
Heistä on sokeita noin 10 000 ja loput heikkonäköisiä .
Koulu- ja opiskeluikäisiä näkövammaisia on noin 1000 .
Väestön vanhenetessa näkövammaisten kansalaisten määrä kasvaa dramaattisesti .
Tarkkaa tietoa näkövammaisista saa Näkövammaisten keskusliiton Näkövammarekisteristä  .
Jos halutaan ,  että nämäkin ryhmät käyttävät nykyistä enemmän verkkopalveluja ,  täytyy tulevaisuudessa kiinnittää enemmän huomiota verkkosivujen ja palveluiden yleiseen käytettävyyteen ja esteettömyyteen .
Näköön vaikuttavia sairauksia on monenlaisia .
Tavallisesti näkövammaiset jaetaan kahteen ryhmään :  sokeisiin ja heikkonäköisiin .
Todellisuudessa näkövammat muodostavat jatkumon vähäisestä näön heikentymisestä sokeuteen .
Heikkonäköinen henkilö saattaa pärjätä hyvin ulkona liikkuessaan mutta lukeminen onkin vaikeaa ,  tai päinvastoin .
Hän saattaa nähdä tarkasti vain muutaman senttimetrin kokoisen alueen ja muun on kuin usvan peitossa .
Hän voi kärsiä heijastuksista tai nähdä maailman ikään kuin keltaisten linssien lävitse .
Sokeakaan henkilö ei aina ole täysin sokea .
Hän saattaa nähdä esimerkiksi valoja ja varjoja .
Näkövammaiset oppivat käyttämään jäljellä olevaa näkökykyään hyväksi arjessaan .
Jäljellä olevan näkökyvyn hyödyntämistä voidaan auttaa näkövammaiset huomioon ottavalla verkkosuunnittelulla .
Hyvä verkkosuunnittelu lähtee siitä ,  että sivu voidaan kerralla suunnitella kaikille sopivaksi .
Kun otamme huomioon erilaisia käyttäjäryhmiä erilaisine tarpeineen ,  emme estä minkään ryhmän pääsyä verkkoon ,  vaan edistämme verkon käytettävyyttä kaikkien kannalta .
Tietämys eri ryhmien kannalta esteettömistä verkkoympäristöistä sekä heidän käyttämistään apuvälineistä auttaa ottamaan huomioon erilaisten käyttäjäryhmien tarpeet .
Lisäksi tietämys auttaa kiinnittämään huomion sella 216b isiin esteisiin ,  jotka ovat ratkaistavissa nimenomaan verkkoympäristöjen suunnittelulla .
Näkövammaiset ja internetin käyttö Yleistä Näkövammaiset selaavat verkkoa samoilla graafisilla selaimilla kuin muutkin käyttäjät .
Osa erityisesti sokeista henkilöistä käyttää edelleen tekstipohjaisia selaimia kuten Lynx-selainta .
Lisäksi verkon hyödyntäminen edellyttää selaimen asettamista itselle sopivaksi sekä apuvälineiden käyttöä .
Apuvälineet Heikkonäköiset käyttävät suurennusohjelmaa asettavat selaimen asetukset itselleen sopiviksi. [ tähän kuva asetuksista ]  käyttävät suurennusohjelmaa. käyttävät suurta näyttöä .
Suunniteltaessa näkövammaisillekin hyvin soveltuvia verkkosivuja kannattaa lähteä ensinnäkin siitä ,  että sivun ulkoasu on muutettavissa selaimessa itsessään olevien asetusten avulla :  kirjasimen koon voi suurentaa ,  värit on asetettavissa käyttäjälle sopiviksi kuten mustavalkoiseksi tai mustakeltaiseksi ,  hiiren osoitin on vaihdettavissa suureksi ja paremmin erottuvaksi jne. Jos sivulle on kuitenkin määritelty taustaväri tai -kuva ,  olisi tärkeää ,  että teksti ja tausta muodostavat selkeän kontrastin keskenään .
Taustaväreinä neutraalit värit ovat suositeltavia .
Vaikeasti heikkonäköiset käyttävät suurentavia ohjelmia .
Suurennusohjelma tekee näyttöruudulla olevasta informaatiosta suuremman kopion muuttamatta sivun sisältöä millään lailla .
Näkymän saa suurennettua yleensä 16 - 32-kertaiseksi .
[ kuva suurennusohjelmalla suurennetusta sivusta ]  Yksilön heikkonäköisyyden aste vaikuttaa siihen ,  tuleeko hänen suurentaa alkuperäinen teksti vain hieman suuremmaksi vai peräti monikymmenkertaiseksi .
Henkilö saattaa nähdä suurentavalla ohjelmalla vain muutaman kirjaimen ,  sanan tai rivin näytöltä .
Ohjelmalla voi muuttaa myös värit kontrastiltaan käyttäjälle paremmin sopiviksi ,  jos alkuperäinen sivu sen sallii .
Suurennusohjelman käyttäjä voi siirtää suurentavan kohdan haluamaansa paikkaan .
Sivujen yhtenäinen ilme ja rakenne sekä toimintojen ja asiakokonaisuuksien looginen asettelu auttavat heikkonäköisiä liikkumaan ja löytämään halutun informaation löytymistä sivulta .
Sokeat käyttävät ääniesitystä ja pistenäyttöä Sokeiden henkilöiden näkökulmasta verkkosivujen hyvä suunnittelu lähtee siitä ,  että näköä ei edellytetä mutta jäljellä olevan näkökyvyn käyttöä tuetaan sivun suunnittelun keinoin .
Suunnittelun periaatteet ovatkin samat kuin silloin ,  kun tehdään heikkonäköiselle toimivaa verkkoympäristöä :  käyttäjä voi muuttaa värit ja kirjasimen koon ,  tai ellei muuttaminen ole mahdollista ,  ainakin värit muodostavat keskenään selkeän kontrastin .
Verkon selaamista varten sokeilla on käytössään samoja graafisia selaimia kuin näkevilläkin henkilöillä .
Osa heistä käyttää edelleen myös tekstipohjaista Lynx-selainta .
Selaimen lisäksi verkon hyödyntäminen edellyttää apuvälineitä .
Sokeat käyttävät puheselaimia ,  ruudunlukuohjelmia ja niin kutsuttua pistenäyttöä .
Suomen kielellä ei vielä ole puheselaimia .
Monesti myös erittäin heikkonäköiset henkilöt käyttävät ruudunlukuohjelmia .
Sokeiden henkilöiden käyttämät apuvälineet ymmärtävät verkkosivulta vain tekstimuodossa olevan informaation .
Apuvälineohjelmat muuntavat verkkosivulla olevan teksti-informaation puheeksi tai pistekirjoitukseksi .
Verkkosivujen graafisuus onkin seikka ,  joka asettaa eniten haasteita sokeille ja vaikeasti heikkonäköisille henkilöille ja siten myös sivujen suunnittelijoille .
Tärkein ohje sivujen tekijöille on ,  että kaikille kuville ,  kuten valokuville ,  animaatioille ja kuvamuotoisille painikkeille ,  tulisi kirjoittaa alt-teksti .
Hyvä alt-teksti kertoo esimerkiksi valokuvan merkityksen sivulla tai kuvana olevan toimintopainikkeen toiminnon ytimekkäästi .
Vain aivan poikkeustapauksissa tulisi luoda erillinen tekstiversio sivustosta .
Ruudunlukuohjelmat Ruudunlukuohjelmat ovat erillisiä ohjelmia ,  jotka ladataan omalle koneelle .
Monet ruudunlukuohjelmiin liittyvät ongelmat johtuvat siitä ,  että niitä ei ole suunniteltu ensisijaisesti verkkoa varten vaan esimerkiksi tekstinkäsittelyohjelmien käyttämiseen .
Suomessa ruudunlukuohjelman lisäksi tarvitaan suomenkielinen puhesyntetisaattoriohjelma ,  jonka toimintaa ruudunlukuohjelma ohjaa .
Ruudunlukuohjelma lukee näytön teksti-informaation ,  ja puhesyntetisaattori muuntaa sen ääneksi .
Ohjelma lukee myös esimerkiksi graafisen selaimen toimintovalikot ,  joilla selaimen toimintaa voidaan ohjata .
Koska sokea henkilö ei näe hiiren kursoria ,  on sekä selaimen että sivunkin toiminnot voitava tehdä näppäimistöltä käsin .
Ruudunlukuohjelman avulla käyttäjä voi liikkua sivulla näppäinkomennoin haluamallaan tavalla ja haluamaansa kohtaan .
Hän voi esimerkiksi lukea sivun alusta loppuun tai tarkastella vain sivulla olevia linkkejä .
Linkistä toiseen on päästävä käyttämällä sarkainta .
Navigointi sivulta toiselle taas tapahtuu enter-näppäintä käyttämällä .
Ruudunlukuohjelmien käyttöominaisuudet ja siten esimerkiksi verkkosivujen käytön helppous vaihtelevat ohjelman ja sen version mukaan .
Pistenäyttö Ruudunlukuohjelma voi muuntaa kaiken teksti-informaation myös pistenäytölle .
Pistenäyttö ei itse asiassa ole näyttö ,  vaan levymäinen laite ,  joka sijoitetaan näppäimistön alle .
Metallinen ,  pieniä nuppineulanpään kokoisia pisteitä muistuttava pisterivistö koostuu 40 tai 80 merkistä ,  joiden on sovittu vastaavan yhtä kirjainta ,  numeroa tai muuta merkkiä .
Pisteet kohoilevat ruudunlukuohjelman lukiessa näytöllä olevaa tekstiä riveittäin vasemmalta oikealle .
Pistenäytön avulla sokea henkilö lukee ruudulla olevan informaation sormenpäillä rivi kerrallaan .
Lisäksi pistenäytössä on näppäimiä ,  joiden avulla ohjataan näytöllä liikkumista .
Sokeat henkilöt käyttävät monesti sekä ruudunlukuohjelmaa että pistenäyttöä samanaikaisesti .
Lähtökohtia näkövammaisille toimivien sivujen suunnittelussa Sivun ulkoasu on muutettavissa selaimessa olevien asetusten avulla :  Kirjasimen koon voi suurentaa ja kirjasimen tyylin voi asettaa itselleen sopivaksi .
Värit on asetettavissa käyttäjälle sopiviksi kuten mustavalkoisiksi tai mustakeltaisiksi .
Hiiren osoitin on vaihdettavissa suureksi ja paremmin erottuvaksi .
Tekstin väri ja taustaväri tai -kuva erottuvat toisistaan selkeästi :  Taustaväreinä neutraalit värit ovat suositeltavia .
Sivuilla on yhtenäinen ilme ja rakenne. fd9 Toiminnot ja asiakokonaisuudet on aseteltu loogisesti .
Informaation löytäminen suurennusohjelmalla sekä lineaarisesti selaamalla onnistuu helpommin .
Sokeiden henkilöiden näkökulmasta verkkosivujen hyvä suunnittelu ei edellytä näköä ,  vaan tukee jäljellä olevan näkökyvyn käyttöä :  Käyttäjä voi muuttaa värit ja kirjasimen koon .
Värit muodostavat keskenään selkeän kontrastin .
Maria Söderholm  (  maria.soderholm @ hut.fi  )  Informaatikko ,  Yhdyskuntasuunnittelun tutkimus- ja koulutuskeskus ,  Teknillinen korkeakoulu ,  Espoo Haluatko kommentoida tätä sivua  ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2109
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2115
Hyppääsisältöön.  |  Hyppää navigointiin EN FI Hae Laajennettu sisältöhaku ...
Apps4Finland Osiot Etusivu Apps4Finland -gaala Ajankohtaista Kilpailutyöt Datakatalogi Esimerkkejä 2010 kilpailu Omat työkalut Olet täällä :  Etusivu Ajankohtaista ja tärkeää nyt » Loppuvuoden kuulumisia ja Hyvää Joulua !    19.12.2011 » High quality entries in the Apps4Finland contest signal a major leap in open data applications in Finland   1.12.2011 » Apps4Finland -gaalan tunnelmia videolla   1.12.2011 » The winners of Apps4Finland 2011 competition !    29.11.2011 » Tuomariston perustelut palkituille   29.11.2011 » Kovatasoinen Apps4Finland-finaali merkittävä loikka avoimelle datalle Suomessa   22.11.2011 » Tämän vuoden voittajat on julkaistu !    22.11.2011 Yhteystiedot Apps4Finland-kilpailu Projektipäällikkö Jaakko Rajaniemi   358503391387 jaakko.rajaniemi [ at ] gmail.com Suomen verkkodemokratiaseura Forum Virium Helsinki Sähköpostilista   Sähköpostiosoite :  Sivun toiminnot Vuoden 2011 kilpailun voittajat on valittu !
Vuoden 2011 Apps4Finland -kilpailu on päättynyt .
Kilpailun palkinnot jaettiin 22.11.2011 täyteen varatussa gaalassa Vanhalla ylioppilastalolla Helsingissä .
Palkintoja oli myös jakamassa Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki .
Tilaisuuden videotallenteet  seminaariesityksistä  ,   palkintojenjaosta ja kuvat  ovat katsottavissa .
Lue myös  lehdistötiedote ja tuomariston perustelut .  Ideasarjan voittajat 1.  Tilannekuva.fi  tekijä Kari Hintikka 2.  Kulutusskanneri  tekijä Heikki Wilenius 3.  Älykäs asemapiirros  tekijä Matti Nikupeteri   Sovellussarjan voittajat 1.  ParkkiNappi  tekijä Neligrate Oy 2.  Kierrätys  tekijä Ilkka Pirttimaa 3.  Ihana Helsinki !   tekijät Atte Hinkka ,  Giulio Jacucci ,  Jaakko Nygren ,  Timo Lehto ,  Tuomas Husu ja Youssef El-Khouri Visualisointisarjan voittajat 1.  Helsinki Public Transport Visualized  tekijä Lauri Vanhala 2.  Miten menee kunta ?   tekijä Lauri Vanhala 3.  Suomen kansantaloudellinen Elämänpuu  tekijä Hahmota Oy Yksityinen datan avaus -sarjan voittajat 1.  soRvi- avoimen datan työkalupakki R-kielelle  tekijät Leo Lahti ja Juuso Parkkinen 2.  Postinumero-API tekijä Flo Apps Oy   Julkisen sektorin datan avaus -sarjan voittaja Pääkaupunkiseudun Palvelukartan REST-rajapinta  tekijä Helsingin kaupunki ,  talous- ja suunnittelukeskus Yleisöäänestyksen voittajat Riemuvuoden Satoa  /  Maan Tarha  #  =  =  >    Verokuitti   Helsinki Public Transport Visualized   soRvi- avoimen datan työkalupakki R-kielelle   Kulttuuridatan erikoispalkinto  HelMet libraries' most wanted books  tekijä Ari Hamara   Ylen datan käytön erikoispalkinto  YLE hirsipuu  tekijät Ilkka ,  Viljami ja Sesilia Pirttimaa Maps4Finland - paikkatiedon erikoispalkinto Karttaselain  tekijä AccelBit Oy Helsingin Sanomien tietojournalismin erikoispalkinto Verokuitti  tekijät Pär Österlund ,  Kari Silvennoinen ja Jon Haglund  Onnittelut kaikille voittajille !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2115
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2116
Hyppääsisältöön.  |  Hyppää navigointiin EN FI Hae Laajennettu sisältöhaku ...
Apps4Finland Osiot Etusivu Apps4Finland -gaala Ajankohtaista Kilpailutyöt Datakatalogi Esimerkkejä 2010 kilpailu Omat työkalut Olet täällä :  Etusivu → Ajankohtaista → Kovatasoinen Apps4Finland-finaali merkittävä loikka avoimelle datalle Suomessa Ajankohtaista « huhtikuu 2012 » ma ti ke to pe la su 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Ajankohtaista :  Loppuvuoden kuulumisia ja Hyvää Joulua !
19.12.2011 Apps4Finland -gaalan kuvia 07.12.2011 High quality entries in the Apps4Finland contest signal a major leap in open data applications in Finland 01.12.2011 Kaikki ...
Kategoriat :  » avoin data  (  8  )  » uutiset  (  26  )  Yhteystiedot Apps4Finland-kilpailu Projektipäällikkö Jaakko Rajaniemi   358503391387 jaakko.rajaniemi [ at ] gmail.com Suomen verkkodemokratiaseura Forum Virium Helsinki Sähköpostilista   Sähköpostiosoite :  Sivun toiminnot Kovatasoinen Apps4Finland-finaali merkittävä loikka avoimelle datalle Suomessa Kirjoittanut Jaakko Rajaniemi 23.11.2011 ,  03 : 03 — viimeisin muutos :  23.11.2011 — uutiset Apps4Finland-kilpailun palkinnot jaettiin 22.11.2011 täyteen varatussa gaalassa Vanhalla ylioppilastalolla .
Nyt kolmatta kertaa järjestetty kilpailu innosti ennätyksellisen aktiivisesti kansalaisia ideoimaan ja kehittämään uusia tapoja hyödyntää julkishallinnon avoimia tietovarantoja .
Kilpailun järjestäjinä toimivat Suomen Verkkodemokratiaseura ja Forum Virium Helsinki .
Kilpailuun tuli tänä vuonna ennätykselliset 140 kilpailutyötä ja kilpailun taso oli erittäin korkea .
Tuomariston puheenjohtaja Jyrki J.J .
Kasvi toteaakin tyytyväisenä :  “Tämän vuoden tuomarointi oli erittäin mielenkiintoinen ja innostava prosessi koko tuomaristolle johtuen lukuisista kiinnostavista kilpailutöistä .
Kilpailutyöt käsittelivät liikkumista kaupungissa ja luonnossa .
Yhteiskuntaan ja politiikkaan liittyvät visualisoinnit havainnollistivat tietoa helposti ymmärrettävässä muodossa lisäten yhteiskunnan läpinäkyvyyttä .
Kilpailun palkinnot jaettiin ensimmäistä kertaa Helsingissä ja Vanha ylioppilastalon gaalatilaisuus oli täyteen varattu .
Palkintoja jaettiin kaikkiaan 21 000 euron arvosta .
Sarjoja oli neljä :  Idea- ,  Sovellus- ,  Visualisointi- ja Datan avaus -sarja .
Lisäksi jaettiin joukko erikoispalkintoja .
Parkit maksuun ilman kolikoita ja automaatteja Sovellussarjan ykkösenä palkittiin Neligrate Oy : n ParkkiNappi  .
Sillä voit maksaa auton parkkipaikkamaksun ilman kolikoita ja automaatteja .
Sovellus helpottaa kaupungissa liikkumista ja nopeutta autoilevan kaupunkilaisen arkea .
Sovellussarjan voittaja sai kilpailun suurimman yksittäisen palkinnon ,  3000 euroa .
Sarjassa palkittiin lisäksi jätelajien kierrätystä helpottava Kierrätys -sovellus ja Ihana Helsinki !   ,  jonka avulla pääkaupunkiseudun tapahtumat löytyvät aivan uudella tavalla .
Sarjassa palkittiin toimivia sovelluksia ,  jotka hyödyntävät avoimia tietovarantoja .
Pääkaupunkiseudun julkisen liikenteen verkko kaikessa kauneudessaan Visualisointisarjan voittoon  ( 2000€ )  ylsi Lauri Vanhalan Helsinki Public Transport Visualized -video .
Se näyttää vaikuttavalla tavalla ,  kuinka pääkaupunkiseudun julkinen liikenne herää aamulla eloon .
Kauniissa työssä on käytetty monipuolisesti eri datalähteitä .
Se havainnollistaa hienosti sitä ,  miten pääkaupunkiseudulla ei tarvitse välttämättä omaa autoa liikkumiseen ,  koska julkisen liikenteen verkko on kattava .
Lauri Vanhala otti visualisointisarjassa kaksoisvoiton Miten menee kunta ?
-visualisoinnilla ja Hahmota Oy : n Suomen kansantaloudellinen Elämänpuu tuli kolmanneksi .
Sarjan kilpailutyöt olivat visualisointeja ,  jotka hyödyntävät avoimia tietovarantoja .
Uudenlaista kriisiviestintää Ideasarjan pääpalkinnon  ( 1000€ )  sai Kari Hintikan Tilannekuva.fi  .
Konseptissa kuvataan kriisiviestinnän palvelu ,  joka yhdistää viranomaisten kriisitiedon ,  avoimen tiedon lähteet ja kansalaisten aktiivisuuden .
Tilannekuva.fi näyttää tulevaisuuden suuntaa ja parantaa kriisitilanteessa kansalaisten tiedon saantia .
Sarjassa palkittiin lisäksi Heikki Wileniuksen Kulutusskanneri ja Matti Nikupeterin Älykäs asemapiirros  .
Kategoriassa haettiin ideoita ja ongelmia ,  joihin ihmiset toivovat ratkaisuja .
Datan hyödyntäminen helpommaksi Tänä vuonna jaettiin ensimmäisen kerran julkisen sektorin toimijalle palkinto parhaasta datan avaukseen liittyvästä teosta .
Palkinnon sai Helsingin kaupungin talous- ja suunnittelukeskus työllään Pääkaupunkiseudun Palvelukartan REST-rajapinta .
Rajapinta avaa sovelluskehittäjille suureen määrään pääkaupunkiseutuun liittyvään dataa helposti hyödynnettävässä muodossa .
Yksityiseltä puolelta ensimmäisen palkinnon  ( 1000€ )  sai Leo Lahden ja Juuso Parkkisen soRvi - avoimen datan työkalupakki R-kielelle  .
Se on datan hyödyntäjien työkalupakki ,  jonka avulla datan käyttäminen ja analysoiminen pyritään tekemään helpommaksi .
Sarjassa palkittiin lisäksi Flo Apps Oy : n Postinumero-API  .
Sarjassa palkittiin kilpailutöitä ,  jotka ovat edes auttaneet avoimen datan saatavuutta niin julkisella kuin yksityiselläkin sektorilla .
Erikoispalkintojen voittajat ennakkoluulottomia sovelluksia Pär Österlundin ,  Kari Silvennoisen ja Jon Haglundin Verokuitti -sovellus palkittiin Helsingin Sanomien tietojournalismin erikoispalkinnolla  ( 3000€ )  .
Sen avulla kansalainen voi helposti nähdä ,  miten hänen maksamansa vero käytetään valtion budjetissa .
Verokuitti tarkastelee verojen maksua tavallisen lukijan näkökulmasta ja auttaa vastaamaan kysymykseen ,  menevätkö maksamani verot oikeaan kohteeseen .
Ilkka Pirttimaan Yle Hirsipuu sai Ylen datan käytön erikoispalkinnon  ( 2000€ )  .
Sovellus tuo uuden näkökulman uutisten lukemiseen .
Itse sovellus on tehty avoimen ennakkoluulottomasti ja reaaliaikaisesti netissä muiden seuratessa sen tekemistä .
Maps4Finland-paikkatiedon erikoispalkinto  ( 2000€ )  annettiin AccelBit Oy : n Karttaselain -sovellukselle .
Kulttuuridatan erikoispalkinnon  ( 1000€ )  puolestaan sai Ari Hamaran HelMet libraries' most wanted books  .
Yleisön suosikeiksi nousi Verokuitti-sovellus ja Helsinki Public Transport Visualized -visualisointi .
Apps4Finland-kilpailu järjestettiin nyt kolmatta kertaa .
Kilpailu innostaa kansalaisia ideoimaan ja kehittämään uusia tapoja hyödyntää julkishallinnon avoimia tietovarantoja .
Kiinnostus kilpailua kohtaan on kasvanut huimasti :  kilpailutöitä tuli 140 kappaletta ,  kun viime vuonna osallistuneita töitä oli 30 .
Liite :    Apps4Finland Tiedote 22112011.pdf Lisää kommentti Voit lisätä kommentin täyttämällä alla olevan lomakkeen .
Mitään muotoilumahdollisuuksia ei ole .
Nimi Pakollinen tieto Kirjoita nimesi .
Kirjoita sähköpostiosoitteesi :  Pakollinen tieto Aihe  ( Pakollinen )  Kommentti  ( Pakollinen )  Väärinkäytön ehkäisy  ( Pakollinen )  Kirjoita kenttään oikeanpuoleisessa laatikossa olevat kirjaimet .
Tällä estetään sivuston automaattinen väärinkäyttö .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2116
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2141
Alla oleviin taulukkoihin on koottu sekä käyttöjärjestelmille ja tietyille ohjelmatyypeille tavanomaisimpia oikonäppäinyhdistelmiä .
Yleisiä näppäinyhdistelmiä ALT    F4 Sulkee ohjelman tai avoinna olevan ikkunan ALT    Sarkain Vaihtaa avoinna olevien ohjelmien välillä F1 Ohje CTRL    S Tallenna  ( s ,  save )  CTRL    F Etsi  ( f ,  find )  CTRL    Z Kumoa CTRL    P Tulosta  ( p ,  print )  Page Up Siirry ylöspäin Page Down Siirry alaspäin Home Siirry alkuun End Siirry loppuun CTRL    A Valitse kaikki Vaihto    klikkaus kohdissa A ja B Valitse kaikki A : n ja B : n välillä CTRL    kohteiden klikkaaminen yksitellen Valitse useita yksittäisiä kohteita CTRL    X Leikkaa                                            CTRL    C Kopioi CTRL    V Liitä Tekstin muokkauksen näppäinyhdistelmät CTRL    B Lihavointi  ( b ,  bold )  CTRL    I Kursivointi  ( i ,  italics )  CTRL    U Alleviivaus  ( u ,  underline )  CTRL    M Suurenna sisennystä CTRL    Shift    M Pienennä sisennystä CTRL       Yläindeksi päälle ja pois päältä  ( esim. m 2  )  CTRL    Shift     =  Alaindeksi päälle ja pois päältä  ( esim .
H 2 O )  Ctrl    Home Siirtää kohdistimen asiakirjan alkuun Ctrl    End Siirtää kohdistimen asiakirjan loppuun Ctrl    nuolinäppäin Siirtää kohdistinta sanan kerrallaan nuolen osoittamaan suuntaan Shift    Home Valitse rivi kohdistimesta rivin alkuun saakka Shift    End Valitse rivi kohdistimesta rivin loppuun saakka Ctrl    Shift    Home Valitsee koko tekstin kohdistimesta asiakirjan alkuun Ctrl    Shift    End Valitsee koko tekstin kohdistimesta asiakirjan loppuun Shift    nuolinäppäin Valitse merkkejä yksi merkki kerrallaan nuolen osoittamaan suuntaan Ctrl    Shift    nuolinäppäin Valitsee sanan kerrallaan nuolen osoittamaan suuntaan Verkkoselainten näppäinyhdistelmät CTRL    N Avaa uusi selainikkuna  ( n ,  new )  CTRL    T Avaa uusi selaimen välilehti  ( t ,  tab )  CTRL    linkin klikkaaminen hiiren ykköspainikkeella Linkin avaaminen mm. Firefox-selaimessa uuteen välilehteen CTRL    G Tuo näkyviin valintaikkunan ,  jonka kautta voit siirtyä tietylle sivulle    Monista näppäimistöistä löytyy ns. Windows -näppäin ,  joka sijaitsee Ctrl- ja Alt-näppäinten välissä .
Yksinään painettuna se avaa Windows-käyttöjärjestelmää käytettäessä Start  ( Käynnistä )  -valikon ,  mutta näppäimeen on kytketty myös muita toimintoja :  Windows    E  =  avaa Explorer  ( Resurssienhallinta )  -ohjelman ,  Windows    M  =  pienentää  ( minimize )  avoimet ikkunat  .
Mac-koneiden näppäinyhdistelmät Applen Mac-koneiden näppäinkartta eroaa jonkin verran PC-koneista etenkin funktionäppäintensä osalta .
Tämän lisäksi OS X -käyttöjärjestelmän pikanäppäinyhdistelmät eroavat Windowsin vastaavista muillakin tavoin .
Niinpä useimpia edellisiä komentoja ei voi soveltaa Mac-ympäristössä .
Voit opetella Macin pikanäppäinkomentoja tällä sivulla  ( ulkoinen linkki ,  teksti englanniksi )  .
    Hae yliopiston sivuilta :   Yliopiston etusivulle Hakemisto   |   Yhteystiedot   |   Palaute Copyright © 2012 Helsingin yliopisto .
Kaikki oikeudet pidätetään .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2141
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2142
804dKuvaus Lisätiedot Kohderyhmä ja tavoitteet Liitemateriaali Palaute Tekijänoikeudet ApuMatti-pääsivu    TVT-ajokortti - oppimateriaali Materiaalit :  1 Tietokoneen käytön perusteet 1.1 Tietokoneen toimintaperiaate Tietokoneen perusosat ja toimintaperiaate Keskeiset liitännät Tallennusmediat ja oheislaitteet Käyttöjärjestelmä ja käyttöliittymä Käyttöjärjestelmän hallinta Käyttöjärjestelmän asetukset Ohjelmien asennus ja poisto Harjoitukset 1.2 Tiedostot ja hakemistot 1.3 Tietokoneohjelmat 1.4 Internet ja WWW 1.5 Sähköposti 1.6 Tulostaminen 2 Helsingin yliopiston tietotekninen ympäristö 3 Tiedon muokkaaminen ja esittäminen 4 Tiedonhankinta 5 Tietoturva ja tietosuoja  >  >  >  Tärkeät linkit Tietokoneen perusosat ja toimintaperiaate     Tietokoneen peruskokoonpano koostuu yleensä emolevystä ,  prosessorista ,  keskusmuistista ,  kiintolevystä ,  tallentavista asemista ,  näytöstä sekä näppämistöstä ja hiirestä .
Valtaosa mainituista osista jää tietokoneen kotelon sisälle ,  mutta niiden tunteminen on kuitenkin tärkeää ,  jotta selviydyt erilaisissa atk-ongelmatilanteissa .
Kotelo Tietokoneen kotelossa sijaitsevat kaikki tietokoneen tärkeimmät komponentit :  emolevy ,  prosessori ,  muistit ,  kiintolevy jne. Kannettavassa tietokoneessa kotelon sisällä olevia komponentteja ei välttämättä voida vaihtaa ,  mutta pöytämallisessa tietokoneessa voit vaikuttaa itse kaikkiin kotelon sisäisiin osiin.   Emolevy Emolevy on se tietokoneen osa ,  johon kiinnitetään mm. tietokoneen prosessori ,  muistipiirit ,  lisäkortit sekä kotelon ulkopuoliset oheislaitteet .
Emolevy ohjaa siis eri komponenttien toimintaa .
Tärkeää emolevyssä on mm.   Oheislaitteiden liitäntäpaikkojen määrä ja tyyppi Muistipaikkojen määrä  ( käyttömuistia varten )  Piirisarja  ( määrittää ,  kuinka uuden prosessorin voit liittää emolevyyn )  .
Suurenna kuva Eri liitäntöjen ohella emolevyltä löytyy myös pieni akku ,  joka varmistaa emolevylle tehtyjen asetusten säilymisen myös tietokoneen virran ollessa pois päältä .
Prosessori eli suoritin Prosessoria voidaan pitää tietokoneen  " moottorina "  ,  koska se suorittaa tiedonkäsittelystä leijonanosan :  prosessorin tehtävänä on noutaa käskyt ja tarvittava tieto keskusmuistista ,  suorittaa käskyissä määritetyt toiminnot ja siirtää käsitelty tieto takaisin keskusmuistiin .
Tietokoneen toimintanopeus riippuu huomattavasti prosessorin nopeudesta .
Prosessorin nopeuteen vaikuttaa puolestaan useampi tekijä ,  esimerkiksi kellotaajuus  ( ilmaistaan useimmiten gigahertseinä ,  GHz )  ja prosessoriytimien sekä prosessorin sisällä olevan välimuistin määrä.   Suurenna kuva Tavallisia nykyprosessoreita ovat mm. AMD : n Athlon- ,  Turion- ja Phenom-prosessorit sekä Intelin Core 2- ,  i5- ja i7-prosessorit sekä minikannettavissa yleiset Atom-prosessorit .
Käyttömuisti Käyttömuisti  ( RAM-muisti ,  Random Access Memory )  on tietokoneen käytön ajan toiminnassa oleva ,  erityisesti prosessorin käyttämä muistivarasto .
Nykyaikaisissa tietokoneissa käyttömuistin määrä on koneen tyypistä ja käyttötarkoituksesta riippuen noin 2 - 12 GB  ( lisätietoa tallennusyksiköistä  )  .
Käyttömuistin muodostaa yksi tai useampi muistimoduuli  ( ks. seuraava kuva )  .
Suurenna kuva Tietokoneen käynnistyessä käyttömuistiin ladataan käyttöjärjestelmä  ( käyttöjärjestelmä on ohjelma ,  joka ohjaa tietokoneeseen liitettyjen laitteiden ja ohjelmien toimintaa - lisätietoa käyttöjärjestelmästä  )  .
Tietokone lataa käyttömuistiin myös käsiteltävänä olevat tiedostosi :  musiikin ,  opintotehtävät ,  elokuvat jne. Kun käyttömuistia on riittävästi ,  tietokone suoriutuu annetuista tehtävistä nopeasti .
Tämän vuoksi muistin määrää kannattaa tarpeen tullen kasvattaa ostamalla lisää muistimoduuleja .
Kuinka selvitän mikroni käyttömuistin määrän ?
Useat tietokoneet näyttävät käynnistyksen aikana paljon tietoa näytöllä .
Etsi näytöltä tällöin numeroa ,  jonka perässä on RAM-lyhenne :  numeroarvo kertoo muistin määrän .
Jos et näe numerosarjaa ,  voit tarkistaa määrän mm. Windowsissa seuraavasti :  siirry Start  ( Käynnistä )  -valikon kautta Control Panel  ( Ohjauspaneeli )  -ohjelmaan ,  ja valitse sieltä System  ( Järjestelmä )  .
Näet käyttömuistin määrän avautuneessa ikkunassa .
Kiintolevy Kiintolevy eli kovalevy on tietokoneen pysyvä muisti ,  jolle tallennetut tiedostot säilyvät muistissa tietokoneen virran katkaisemisen jälkeenkin .
Tämän vuoksi kiintolevyä käytetään tiedostojen jokapäiväisessä tallennuksessa .
Suurenna kuva Kiintolevyjen koot vaihtelevat :  tyypillinen pöytäkoneen nykylevy on kooltaan 500–1000 gigatavua  ( GB )  ,  joskin saatavilla on jopa yli 1500 gigatavun eli 1,5 teratavun  ( TB )  levyjä .
Kannettavien tietokoneiden sisäisten kiintolevyjen tallennuskapasiteetti on kuitenkin usein tätä pienempi .
Voit lisätä mikroosi tallennustilaa liittämällä siihen joko kotelon sisä- tai ulkopuolisen lisäkiintolevyn .
Lisätietoa tallennusyksiköistä löydät tältä sivulta  .
Koska kiintolevylle tallennetaan tärkeitä tiedostoja ,  kiintolevyn sisältämät yksittäislevyt on pakattu tiedostojen suojaamista varten  " kiinteästi "  suojakoteloon .
Suojasta huolimatta levyt voivat vaurioitua ,  joten sinun tulee ehdottomasti ottaa kiintolevyllä olevista tiedostoistasi varmuuskopiot aika ajoin  ( lisätietoa varmuuskopioinnista  )  !
Tallentavat DVD- ja Blu-ray -asemat Nykyään tietokoneessa on usein joko Blu-ray -asema tai tallentava DVD  ( Digital Versatile Disk )  -asema ,  jolla onnistuu mm. tärkeiden töiden varmuuskopiointi DVD-levylle .
CD-asemat ovat vanhempia ,  joten ne ovat korvautuneet lähes täysin tallentavilla DVD-asemilla :  CD-asema osaa tallentaa tietoa vain tallennuskapasiteetiltaan pienemmille CD-levyille ,  kun taas DVD-asema osaa tallentaa sekä CD-levyille että suurempikapasiteettisille DVD-levyille  ( lisätietoa tallennusmedioista  )  .
Suurenna kuva Useimmiten DVD-asemien mukana toimitetaan tiedostojen  " poltto-ohjelma "  ,  koska tiedostojen kopiointi CD- ja DVD-levyille eroaa hieman tavanomaisen kiintolevyn ym. tallennusvälineiden käytöstä .
Näyttö ja näytönohjain Nykyään yhä useampi näyttö on nk. nestekidenäyttö  ( LCD-näyttö ,  Liquid Crystal Display )  ,  jossa kuvan tuottaa kahden läpinäkyvän levyn välissä oleva nestekideaine .
Nestekidenäytöt ovat keveitä ,  litteitä ja ne vievät vain vähän tilaa .
Yleisimmät kuvakoot vaihtelevat kannettavien 15,4 -tuumaisista suuriin 24-tuumaisiin pöytänäyttöihin :  koko mitataan näytön lävistäjästä .
Uudempien näyttöjen kuvasuhde on lähes poikkeuksetta ns. laajakuva .
Normaaleissa näytöissä käytetyt laajakuvasuhteet ovat 16 : 9 ja 16 : 10 .
Suurenna kuva Eräs tärkeimmistä näytön ominaisuuksista liittyy tarkkuuteen eli siihen ,  kuinka monesta kuvapisteestä  ( pikselistä )  kuva muodostuu .
Normaalissa 22-tuumaisessa laajakuvanäytössä käytetään yleisesti 1680 kuvapisteen vaaka- ja 1050 kuvapisteen pystytarkkuutta  ( 1680 x 1050 )  .
Isommissa näytöissä käytetään usein tätä suurempia tarkkuuksia :  24 tuuman näytössä tarkkuus voi olla jopa 1920 x 1200  ( tarkkuudet vaihtelevat näyttömalleittain )  .
Näytön tyypistä riippumatta tietokoneesta tulee löytyä näytönohjain  ,  joka mahdollistaa näytön liittämisen tietokoneeseen ja joka ohjaa näyttökuvaa .
Nykyään useimmissa emolevyissä on näytönohjain vakiovarusteena ,  joten sitä ei välttämättä tarvitse hankkia erikseen .
Näppäimistö Vakionäppäimistössä on 102 näppäintä .
Näppäimet on jaoteltu kirjoitus-  ( a-ö )  ,  numero-  ( 1
-
0
)  ja erikoisnäppäimiin  ( Funktio- ,  Ctrl- ,  Alt- ym. näppäimet )  .
Suurenna kuva Tavallisten kirjain- ja numeronäppäinten ohella sinun on tärkeää tuntea mm. seuraavat ,  kirjainnäppäinten joukosta löytyvät erikoisnäppäimet :  Ctrl  :   ( Control )  käytetään toisten näppäinten kanssa eri toimintojen aikaansaamiseksi .
Esimerkiksi Ctrl  C -yhdistelmä kopioi valitun datan muistiin .
Alt  :   ( Alternative )  käytetään kuten Ctrl-painiketta .
Joskus em. näppäimiä käytetään myös yhdessä :  esimerkiksi Ctrl  Alt  Del tuo näkyville ohjelmien hallintaikkunan .
Alt Gr  :   ( Alternative Graphics )  tuottaa näppäimien  " kolmannet merkit "  ,  esimerkiksi  @  ,   $  ,  £ ja  }  .
Ko. näppäimen avulla luot myös  ~ -merkin  ( tärkeä internetissä )  .
Luo  ~ -merkki seuraavasti :  paina yhtä aikaa ALT-GR     ~ -painiketta ja lopuksi vielä välilyönti .
Voit tehdä nk. ascii-merkkejä Alt-näppäimen ja numerojen yhdistelmällä :  esimerkiksi Alt  0176 on asteen merkki ° .
Halutessasi voit lisätä erikoismerkit joko em. tavalla tai sovellusohjelmista käsin :  mm. tekstinkäsittelyohjelmista löytyy useimmiten oma erikoismerkkivalikoimansa .
Shift eli vaihto :  tuottaa kirjainnäppäimen isot kirjaimet ja mm. numeronäppäinrivien erikoismerkit .
Caps Lock  :  kytkee isojen kirjainten kirjoitustilan päälle .
Toimintoon liittyy näppäimistön merkkivalo ,  jossa on A-symboli tai Caps Lock -teksti :  valo palaa toiminnon ollessa päällä .
Tab  :  tabulaattori- eli sarkainnäppäintä käytetään mm. tekstinkäsittelyssä :  joka kerta näppäintä painaessasi kohdistin siirtyy rivillä seuraavaan sarkainkohtaan .
Näppäintä käytetään myös siirtymisessä valintaikkunan ruudusta toiseen .
Backspace eli askelpalautin :  poistaa kohdistimen vasemmalla puolella olevat merkit eli juuri kirjoittamasi merkit .
Näppäimen avulla voidaan poistaa myös valittuna oleva teksti .
Enter  :  näppäintä painamalla luodaan kappaleenvaihto tai esimerkiksi hyväksytään jokin toiminto .
Kirjainnäppäinten yläpuolella on lisää erikoisnäppäimiä ,  joista funktionäppäimiä  ( ks. seuraava kuva )  käytetään tilanteesta ja ohjelmasta riippuen erilaisiin toimintoihin .
Näppäinten käyttöohjeet löytyvät yleensä kunkin ohjelman omasta käyttöohjeesta .
Funktionäppäinten vasemmalta ja oikealta puolelta löytyvät lisäksi seuraavat painikkeet :  Esc  ( Escape )  :  käytetään yleensä toiminnon perumiseen tai esimerkiksi avoinna olevan valintaikkunan sulkemiseen .
Home ja End  :  vie kohdistimen rivin alkuun tai loppuun .
Page Up ja Page Down  :  siirtää sivua näytöllä ylös tai alas .
Insert  :  ottaa käyttöön korvaustilan ,  jossa kirjoitettu teksti korvaa kohdistimen oikealla puolella olevan tekstin .
Delete  :  poistaa kohdistimen oikealla puolella olevan merkin .
Arrow keys eli nuolinäppäimet :  haluttua näppäintä painettaessa kohdistin siirtyy nuolen osoittamaan suuntaan .
Numeronäppäimistö toimii Num Lock -näppäimen ollessa aktivoitu :  näppäimistön ylälaidassa palaa tällöin merkkivalo ,  jossa on 1-symboli tai Num Lock -teksti .
Yleensä Num Lock -toiminto on määritetty menemään päälle tietokoneen käynnistyksen yhteydessä .
Jos merkkivalo ei pala ,  näppäimet toimivat niissä olevien symbolien mukaan  ( 8 ylös ,  4 vasemmalle ,  6 oikealle ja 2 alas )  siirtymisnäppäiminä .
Näppäimistöstä löytyvät myös harvemmin käytetyt Print Screen - ,  Scroll Lock- ja Pause- näppäimet .
Print Screen -näppäimellä saat otettua kuvan näytöstä  ( Alt  PrintScreenillä vain aktiivisesta ikkunasta )  leikepöydälle ,  Scroll Lock lukitsee näytön vierityksen ja Pause-näppäimellä voidaan mm. keskeyttää käynnistyksen aikainen käyttöjärjestelmän latautuminen .
Hiiri ,  kosketuslevy ja ohjaintappi Useimmat ohjelmat on suunniteltu käytettäviksi hiiren avulla .
Tietokoneen näytöllä näkyvä hiiren osoitin liikkuu hiiren liikkeiden mukaan .
Osoittimen avulla valitaan valikkokomentoja ,  valitaan alueita ja mm. aktivoidaan eri objekteja napsauttamalla hiiren painikkeita.   Ota huomioon työergonomia hiirtä ,  näppäimistöä ym. laitteita käyttäessäsi :  tarkista mm. se ,  että ranteesi ovat tukevasti pöytätasolla tai erityisesti sitä varten hankitulla rannetuella ja että hartiasi eivät jännity huonon istuma-asennon vuoksi .
Vanhanaikaisen ,  mekaanisesti toimivan hiiren sisällä on kumipallo ,  jonka liikkeet hiiren sisällä olevat anturit tunnistavat käden liikkeiksi .
Nykyaikainen optinen eli valonsäteeseen perustuva hiiri toimii sen sijaan optisen valotunnistimen avulla  ( vasen kuva )  .
Optiset hiiret parantavat hiiren käytettävyyttä ,  koska niissä ei ole puhdistettavia osia kuten pallolla varustetuissa hiirissä .
Suurenna kuva :  optinen hiiri  |  ohjaustappi ja -taso Kannettavissa tietokoneissa on useimmiten joko ns. ohjaustaso tai ohjaustappi  ( joissain malleissa molemmat )  .
Lisäksi kannettavista löytyy painikkeet hiiren klikkaustoimintoja varten .
Ohjaustaso  ( Touchpad )  on levy ,  jossa hiiren osoitinta ohjataan liikuttamalla sormea levyn päällä .
Tasoa napsauttamalla voidaan suorittaa klikkaustoiminto .
Ohjaustappi  ( Pointing Stick )  on puolestaan näppäimistön keskelle sijoittuva tappi ,  joka ohjaa näytöllä olevaa hiiren osoitinta .
Ohjaustapin  " klikkaus "  suoritetaan tappia napsauttamalla tai näppäimistössä erikseen olevilla painikkeilla .
Ylläolevassa ,  oikeanpuoleisessa kuvassa näet kannettavan ,  jossa on sekä ohjaustappi  ( sininen )  että ohjaustaso  ( iso ,  tummanharmaa alue näppäimistön edessä )  .
Tietokoneisiin voidaan lähes aina kytkeä myös joko perinteinen pallo- tai optinen hiiri .
Nykyään käytetään laajalti myös ns. langattomia hiiriä ,  jotka ovat muuten tavallisen pallo- tai optisen hiiren kaltaisia ,  mutta johdon sijaan hiiren liiketieto siirretään tietokoneelle radioaalloin  ( em. hiiren käyttöä varten tietokoneeseen liitetään pieni radiovastaanotin hiirtä varten )  .
    Hae yliopiston sivuilta :   Yliopiston etusivulle Hakemisto   |   Yhteystiedot   |   Palaute Copyright © 2012 Helsingin yliopisto .
Kaikki oikeudet pidätetään .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2142
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2155
SYL : nApurahatietokanta Etusivulle Edellinen kohde Seuraava kohde myontaja  Tampereen teknillinen yliopisto ala  Tekniset tieteet oppilaitos  Tampereen teknillinen yliopisto summa  0 ulkomaalaiselle  Ei osoite  puhelin  03
-
3115
2446 fax  email  etunimi.sukunimi @ tut.fi www  http :  /  / www.tut.fi aika  jatkuva yhteyshenkilo  Lea Pelto ,  opiskelijapalvelupäällikkö kunta  kaikki tyyppi  matka-apuraha kenelle  Matka-apurahaa ulkomailla tapahtuvaa harjoittelua varten myönnetään TTY : n perustutkinto-opiskelijoille .
Apuraha kattaa osan matkakuluista .
erityisehdot  harjoittelusta on tehtävä raportti harjoittelujakson jälkeen .
apurahat  Apurahoja myönnetään jatkuvasti .
haku  Hakemuslomake on opiskelijoiden intrassa .
Myös ulkomaalainen perustutkinto-opiskelija voi saada matka-apurahan ,  mikäli täyttää ehdot .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2155
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2156
f89a3 20 56 1e 2c 1f Apusana.fi 22 4a Apusana auttaa yrityksiä löytämään lisää asiakkaita .
24 47 75 Siirry sisältöön Blogi 17e Yhteystiedot Yrityksestä Yhteistyökumppanit RSS 2f 20 34 60 85 « vanhemmat artikkelit 20 13 328 Yksi räätälöity ratkaisu ,  kiitos !
Kirjoittanut Mikko Piippo  |  Julkaistu 16.1.2012 507 Verkkotekstien pitää auttaa asiakkaita löytämään yrityksesi .
Sen lisäksi verkkosivujen tekstin on saatava sivuston lukijat ostamaan yritykseltäsi .
Tavoitteet toteutuvat helpoimmin ,  kun kirjoitat asiakkaita kiinnostavista asioista ja puhut heidän kanssa samaa kieltä .
Lopeta siis markkinointi- ja myyntikonsulttien puhetavan jäljittely !
Lue loput “Yksi räätälöity ratkaisu ,  kiitos ! ” » 28 245 Artikkelin aihe sisältömarkkinointi  |  Kommentoi 18 36b Strategiakieli karkottaa asiakkaasi – ellet ole strategiakonsultti Kirjoittanut Mikko Piippo  |  Julkaistu 2.1.2012 5c7 Törmään jatkuvasti yritysten verkkosivuihin ,  joiden sisältöä en ymmärrä .
Luulen että verkkotekstin kirjoittaja ei aina itsekään kykenisi arvaamaan ,  mitä yritys myy — maankuulusta Pihtiputaan mummosta puhumattakaan .
Helppolukuisen ja myyvän tekstin kirjoittaminen vaatii työtä ja osaamista .
Siksi moni verkkosivu sopii lähinnä bullshit-bingon pelaamiseen .
Lue loput “Strategiakieli karkottaa asiakkaasi – ellet ole strategiakonsultti” » 28 27b Artikkelin aihe yrityksen nettisivut  |  2 Kommenttia 18 34f Julkaise netissä sisältöä ,  jota etsitään Kirjoittanut Mikko Piippo  |  Julkaistu 18.12.2011 55c Verkkokirjoittaminen on oma taiteenlajinsa .
Hyvä verkkosisältö eroaa toimivasta mainostekstistä ja luettavasta lehtiartikkelista .
Tämän jutun luettuasi tiedät ,  mistä sinun kannattaa kirjoittaa yrityksesi verkkosivuille .
Mainos- tai viestintätoimiston laatima sisältö on usein hyvin kirjoitettua ,  parhaimmillaan erinomaisen koukuttavaa sisältöä .
Se ei kuitenkaan riitä .
Lue loput “Julkaise netissä sisältöä ,  jota etsitään” » 28 25e Artikkelin aihe sisältömarkkinointi  |  Kommentoi 18a2 Sinun yrityksestäsi keskustellaan – halusit sitä tai et Kirjoittanut Mikko Piippo  |  Julkaistu 11.12.2011 Ihmiset keskustelevat yrityksestäsi ja tuotteistasi ,  halusitpa sitä tai et .
Ennen keskustelut jäivät perhepiiriin ja kapakkapöytiin ,  nyt ne leviävät sosiaalisessa mediassa tuhansille näytöille .
Siksi myös sinun täytyy seurata sosiaalista mediaa .
Pettyneet asiakkaasi harvoin lähettävät kritiikkiään suoraan sinulle .
Sen sijaan he puivat kokemuksiaan blogeissa ja verkon keskustelupalstoilla .
Siellä heidän kritiikkinsä tavoittaa tuhannet lukijat — ja sinun potentiaaliset asiakkaasi .
Lue loput “Sinun yrityksestäsi keskustellaan – halusit sitä tai et” » Artikkelin aihe sosiaalinen media  |  Kommentoi Asiakkaasi on oikeassa – myös sosiaalisessa mediassa Kirjoittanut Mikko Piippo  |  Julkaistu 4.12.2011 Sosiaalinen media on markkinointipäällikkön painajainen .
Tarkoin varjeltu brändi on vaarassa ,  kun kansalaiset ja kuluttajat saavat äänensä kuuluviin .
Siksi suuret yritykset seuraavat Suomi24 : ssä tai nimettömissä blogeissa käytävää keskustelua .
Suuret yritykset ovat jo heränneet sosiaalisen median todellisuuteen :  kuluttajat ja kuluttajien keskustelu sosiaalisessa mediassa saattavat tuhota hetkessä vuosia kestäneen brändin rakentamisen ja brändimielikuvien viilaamisen .
Lue loput “Asiakkaasi on oikeassa – myös sosiaalisessa mediassa” » Artikkelin aihe sosiaalinen media  |  Kommentoi 5d 84 « vanhemmat artikkelit 18 3b 40 74 Apusana 112 Apusana kirjoittaa täsmäiskuja yritysten tarpeisiin .
Hakukoneoptimoidut tekstit tuovat asiakkaat verkkosivullesi .
Seuraavaksi tekstit vakuuttavat ,  taivuttavat ja houkuttelevat sivuston kävijät ostamaan yritykseltäsi .
103 Tällä hetkellä en voi ottaa uusia asiakkaita .
Suosittelen sinua sen vuoksi kääntymään työnantajani Estimen puoleen  !
Terävät kommentit ovat erittäin tervetulleita .
Voit kommentoida ajatuksiani joko blogin kommenteissa tai omassa blogissasi ,  vastaan mielelläni kritiikkiin !  e 27 42 317 Lue lisää Hakukoneoptimointi paikkaa sisällön puutteita Sisältömarkkinointi ohittaa mainossuotimet Sisältömarkkinointi rakentaa kilpailuetua Uutiskirje tavoittaa asiakkaat 44 39 Etsi 1c6 5 8d RSS ,  Twitter ja Facebook e1 e6 11c Google Plus bd 29 23 26 44 3d 58d Uusimmat artikkelit Yksi räätälöity ratkaisu ,  kiitos !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2156
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2158
Sähköposti kulkee verkossa käytännössä maksutta ,  eikä verkkosivujen lukijamäärän kasvu sanottavasti kasvata verkkosivujen kokonaiskustannuksia .
Uusin teknologiakin on tullut myös pienyritysten budjettien saataville .
Uusi teknologia on edullista Perinteiseen teknologiaan nojaaminen on kallista .
Esimerkiksi painetut asiakaslehdet ovat yleensä pienten yritysten ulottumattomissa — on palkattava toimittajia kirjoittamaan sisältö ,  tarvitaan valokuvaajia huolehtimaan kuvituksesta ja graafikko suunnittelemaan julkaisun ulkoasu .
Tämä ei tietenkään riitä :  asiakaslehti on painettava ja postitettava asiakkaille .
Verkossa tapahtuva sisältömarkkinointi on asiakaslehden julkaisemista paljon edullisempi ratkaisu .
Verkkojulkaisua ei tarvitse painaa eikä postittaa ,  palvelintila on edullista ja datan siirtomäärän kasvusta ei juuri aiheudu lisäkustannuksia .
Pienyrityksen johtajaa ilahduttaa varmasti myös ohjelmistokustannusten pysyminen alhaisena :  hienotkin verkkosivut voi toteuttaa maksuttomien avoimen lähdekoodin ohjelmistojen avulla .
Nämä ovat maksuttomia myös yrityskäytössä .
Teknologinen edistys ja avoimen lähdekoodin ohjelmistot ovat tehneet sisältömarkkinoinnista realistisen vaihtoehdon myös kaikkein pienimmille yrityksille .
Työ maksaa aina Vaikka ohjelmistot ovat ilmaisia ,  aiheutuu niiden käytöstä kustannuksia .
Ohjelmistot on osattava asentaa ,  niiden asetukset on muokattava sopivaksi ja verkkosivujen ulkoasu on rakennettava yrityksen visuaalisen ilmeen mukaiseksi .
Näistä samoista palveluista on tietenkin maksettava ,  vaikka käyttäisi maksullisia suljetun lähdekoodin ohjelmistoja .
Pienyrityksen verkkosivujen teknisestä pystyttämisestä aiheutuvat kustannukset jäävät kuitenkin alhaisiksi .
Osaava verkkokonsultti asentaa ohjelmistot hetkessä ja säätää asetukset nopeasti kuntoon .
Sivuston ilmeen suunnittelusta aiheutuvat kustannukset voi minimoida  valmista teematiedostoa käyttämällä .
Useimmat yritykset ostavat nämä palvelut talon ulkopuolelta ,  sillä harvassa talossa on näin erikoistunutta osaamista .
Verkkosivujen sisällöntuotannossa yritykset taas ryhtyvät usein  säästämään ,  ja joku vakituisista työntekijöistä saa kirjoittaa sisällön muiden työtehtäviensä ohessa .
Sisältöön kannattaa panostaa Ratkaisu ei johda yrityksen kannalta parhaaseen mahdolliseen tulokseen .
Yhdeksikkö ainekirjoituksesta ei vielä takaa sivuston luettavuutta tai oikeakielisyyttä .
Kuitenkin ne ovat hyvän verkkosivuston vähimmäisvaatimuksia .
Sinun on vaadittava oman yrityksesi verkkosivuilta enemmän — sivuston on lisättävä myyntiä ja autettava yritystäsi tekemään tulosta .
Yrityksesi tulos taas paranee ,  kun verkkosivun lukijat muuttavat käsityksiään tuotteistasi ,  vakuuttuvat tarjontasi erinomaisuudesta ja päättävät ostaa yritykseltäsi .
Tämä onnistuu ,  kun sivuston sisältö on ammattitaitoisesti kirjoitettua .
Siksi yrityksesi kannattaa investoida tekniikan lisäksi laadukkaaseen sisältöön — hyvä sisältö nimittäin tekee tulosta tilikaudesta toiseen .
Artikkelin aihe :  yrityksen nettisivut ja avainsanat nettisivut  ,  tekniikka  .
Hakukoneoptimoidut tekstit tuovat asiakkaat verkkosivullesi .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2158
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2162
bf1Tänään on päivä  # 11678 .
Pelisivuiltani löytyy tietoa 80- ja 90-luvun System 11- ,  WPC- ja Pinball 2000-flippereiden pelaamisesta ja omistamisesta .
Lisäksi hieman pachinkoista ,  hedelmäpeleistä ja muista rahalla toimivista laitteista .
ICCL on kaksi kertaa viikossa ilmestyvä nettisarjakuva .
Vaatimattomista lähtökohdistaan huolimatta sarjaa seuraa nykysin yli tuhatpäinen yleisö .
Uusin :  Linda gets away with it Vuosien varrella julkaisemiani enemmän tai vähemmän pitkiä novelleja ja muuta .
Tarjolla PDF- ja HTML-muodossa .
Uusin :  Neljä pääväriä :  Violetti Mostly Harmful on satunnaisesti ilmestyvä pessimistin elämästä kertova sarjakuva .
Uusin :  Categorize me Logiarkisto on automaattinen järjestelmä ,  joka kerää IRC-logeja useilta kanavilta tietokantaan .
Pääsy arkistoon on rajoitettu kanavien vakiokävijöihin .
FTFM on tietokanta yleisimmistä ongelmista ja ratkaisuista ,  joita Debian GNU / Linuxin käyttäjille osuu eteen .
Tämä projekti on vielä keskeneräinen .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2162
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2167
Keräilyharrastuksia löytyy jos jonkinmoista nykyisin ,  mutta harva niistä jaksaa kääntää päitä yhtä väärälleen ,  kuin sisään kannettava uusi flipperihankinta .
Kyllä .
Minä kerään flippereitä .
Juuri niitä suuria koneita ,  joita olet ehkä nähnyt joskus pelihalleissa tai huoltoasemilla .
Nykyisin niihin ei kuitenkaan enää pahemmin julkisessa operoinnissa törmää ja maan flipperikanta onkin hiljalleen siirtymässä harrastajien käsiin .
Minun kokoelmani ei kuitenkaan ole museo ,  jossa pelit pölyttyvät hiljaisuudessa lasivitriinissä .
Minä haluan pelata !
Oikean flipperin pitäminen pelikunnossa vaatii kuitenkin rahaa ,  aikaa ja ennenkaikkea tietoa laitteen vaatimasta ylläpidosta .
Vuosikymmenen ikään ehtinyt sivustoni tarkoitus on antaa lähtökohta automaatin hankkimisesta aina harrastuksen ensimmäisistä askelista koneesi päivittäiseen ylläpitoon ja ongelmanratkaisuun .
Hankinnan ja ylläpidon lisäksi haluan luonnollisesti myös tarjota resursseja itse pelaamiseen ,  jolle olen myös omistanut kokonaisen alueen .
Useiden flippereiden lisäksi minulta löytyy muitakin automaatteja ,  joista jokaisella on pieni alueensa sivustollani .
Sydämellisesti tervetuloa peliautomaattien maailmaan !
    - Ari ' APz ' Sovijärvi APz  < 3 Pinball Pikakierros sivuston sisältöön Kokoelmaani pääset tutustumaan omat automaatit-osiossa .
Löydät kuvat koneista ,  valmistajien mainoksia ,  pelioppaita ja muuta .
Kun tapahtuu ,  kirjoitan siitä koneiden päiväkirjoihin päiväkirjat -osiossa .
Osa korjauspäiväkirjoista yltää yli kymmenen vuoden taakse ,  sisältäen kuvia ja videoita automaattien palauttamisesta toimintakuntoon .
Tietysti en istu kotona kaikkea aikaani ,  joten galleria -osiosta löytyy kuvia ja kommentteja erinäisistä tapahtumista ,  joihin olen osallistunut .
Oman kiinnostukseni kohteina olevista System 11 ,  WPC ja Pinball 2000-koneista löydät jokaikisen tietokanta -sivultani .
Toisen flipperihullun ,  marblen kanssa koottu kommentoitu lista kertoo yleisimmät viat ja henkilökohtaiset mielipiteemme koneista .
Lisäksi yhteisön avustamana suurimmasta osasta on myös kuvat .
Jos mielessäsi on koskaan käynyt flipperin ostaminen kotiin ,  tai omistat jo semmoisen ,  kannattaa suunnistaa omistajalle -osioon .
Sieltä löydät ostajan oppaan lisäksi korjausvinkkejä ja tietoa flipperin ylläpitämisestä .
Koska tarkoitus ei ole laittaa pelejä lasikaappiin hämmästeltäväksi ,  on sivuillani luonnollisesti myös pelaajalle suunnattua tietoa .
Jos flipperikokemuksesi koostuu pääasiassa siitä Windowsin mukana tulleesta flipperistä ,  täältä on hyvä aloittaa matka oikeiden pariin !
En tietystikään ole ainoa peliharrastaja maassa .
Linkit -osiosta löydät muita harrastajia kokoelmineen .
Listan sivuston uusimmista artikkeleista ja viimeisimmistä muutoksista löydät täältä  .
Mikäli haluat olla yhteydessä ,  löydät yhteystiedot täältä  .
Minä ja flipperit :  historiaa Flipperin omistaminen ei ollut mikään hetken mielijohde minulle ;  olen ollut kiinnostunut niistä sitten siitä päivästä kun ensimmäisen kimppuun pääsin .
Vanhat muistot vievät takaisin Kouvolan Urheilupuiston uimahallin kahvilaan vuonna 1985 ,  jossa aivan ensimmäistä kertaa flipperiä pelasin .
En vielä ylettänyt katsomaan kentälle omin jaloin ,  joten seisoin sitten tuolilla !
Noista päivistä kului vuosia ,  kunnes 1989 Bally teki Elvira and the Party Monsters-pelin .
Näin sen samana vuonna vasta aloittaneessa Tykkimäen huvipuistossa .
Siihen masiinaan upposi niin omat kuin lainatutkin rahat .
Toinen ihastuksen kohde oli saman firman Mousin' Around .
Sen match-tune soi vieläkin päässä kun koneesta näkee kuvia .
Vuodet kuluivat ,  1993 Silja Europalla tutustuin Doctor Who : n ,  White Wateriin sekä Fish Talesiin .
Tämä kolmikko vierekkäin jäi ikuisesti mieleen ,  sillä jokaisessa oli backboxin päällä jonkinasteinen koriste kuvun alla .
Näitä koneita pelatessa unelma koneen omistamisesta vain vahvistui ,  mutta eihän nyt flipperiä voi kukaan kotiin ottaa .
Periaatepäätös kuitenkin piti ,   " sitten joskus isona "  ...
Monia upeita flippereitä valmistettiin ja niitä tahkottiin hulluna .
Lopulta koitti kesä 1999 ja Vekaranjärven lomakoti kutsui .
Pääsin hommaan jossa aikaa löytyi päivisin hukattavaksi vaikka miten paljon - ja sotkussa oli 6 flipperiä :  Revenge From Mars ,  Baywatch ,  Wipe Out ,  Judge Dredd ,  NBA Fast Break sekä Who Dunnit .
Näihin koneisiin sitte upposikin kaikki laitoksesta irronneet rahat .
Viimeisinä päivinä törmäsin Kouvolan Pelikan huoltotiimiin ja hämmästelin sitten mitä Pinball2000-kone pitää sisällään .
Ostin siinä ohimennen myös flipperin kuulan itselleni pakkomielteen merkiksi .
Päästyäni armeijasta totesin viimein ,  että olen kai viimein saavuttanut sen hetken ,  jolloin  " sitten joskus isona " -jutut joko toteutetaan ,  tai niille naurahdetaan ja jatketaan eteenpäin .
Minä toteutin .
Oman keräilyharrastukseni mielenkiinnon kohteena ovat pääasiassa Williams / Ballyn koneet 80-luvun loppuvuosista aina vuoteen 1999 ,  jolloin kyseinen firma laittoi lapun luukulle flipperiosastolleen .
Myöhempinä vuosina kiinnostus on levinnyt myös muihin peliautomaatteihin .
Nautin erityisesti vanhojen koneiden palauttamisesta vanhaan loistoonsa ,  enkä koe esimerkiksi tehdasuuden flipperin ostamista erityisen mielenkiintoisena .
Kun on kerran purkanut koneen osiin ja koonnut sen taas takaisin ,  huomaa koneen olevan nyt osa omaakin historiaansa .
Ja paras tunne tulee ,  kun kone herää eloon pelin alkaessa ,  täydessä iskussa lähes kaksi vuosikymmentä tehtaalta lähdön jäl 3b7 keen .
Toivon ,  että nämä sivut välittävät sinulle edes osan siitä riemusta ,  jonka olen kokenut näitä koneita rassatessani !
Perustimme paikallisten harrastajien kesken Flipperiseura Hopeakuula ry  : n ,  jonka hallinnassa pelihallimme ,  Wanha Haitaritehdas on .
Valtaosa pelikokoelmastani on nykyisin siellä .
Hopeakuula ry : n tehtäviin pelihallin ylläpitämisen lisäksi kuuluu erilaisten tapahtumien ja kilpailujen järjestäminen ,  uusien pelaajien ja omistajien tukeminen sekä tietoisuuden levittäminen harrastuksen olemassaolosta .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2167
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2320
 RÁDJU -Saamen tutkimus- ja projektitietokanta In English Näille sivuille on koottu Arktisen keskuksen Saamen tutkimus- ja projektitietokanta  .
Tietokanta on kerätty vuosien 2005
-
2007
aikana ja se sisältää tiedot yli 200 : sta jo toteutetusta tai menellään olevasta hankkeesta ,  jotka koskevat saamelaisia tai saamelaisalueita .
Tietokannassa olevat hankkeet ovat eri tahojen toteuttamia ja niihin on pyritty liittämään mahdollisimman tarkat yhteystiedot ,  jotta yhteydenotto hankkeiden toteuttajiin olisi helppoa .
Kerätyt hankkeet eivät ole rajoittuneet ainoastaan tieteellisiin tutkimuksiin ,  vaan tietokanta sisältää valtioiden ,  kuntien kuin erilaisten yhteisöjen toteuttamia hankkeita .
Sivustolle on lisäksi koottu linkkilista lähteistä joita on käytetty tietokantaa rakennettaessa .
Tietokannan ovat toteuttaneet yhdessä Arktisen keskuksen tiedeviestintä  ,  sekä Arktisten alkuperäiskansojen ja saamen tutkimuksen toimisto  .
Tietokantaa päivitetään kerran vuodessa .
In English Kuva :  Elina Helander-Renvall Rádju on pohjois-saamea ja tarkoittaa varastoa ,  kokoelmaa .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2320
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2336
Uutiset Areena TV Radio Hae Hae Svenska Yle Areena Etsi Haku Hakusana Löydä Tarkempi haku Ohjelmat A-Ö svenska.yle.fi / arenan YLE Areena :  Lataa klassikkoteoksia äänikirjoina YLE Areena tarjoaa suomalaisten kirjailijoiden klassikkoteoksia äänikirjoina kuunneltavaksi ja ladattavaksi milloin tahansa .
Äänikirjat kootaan pääosin YLE Radio 1  : n tuottamista luentasarjoista.  Lukijoina ovat yleläiset teatterialan ammattilaiset .
Äänikirjat ovat tekijänoikeuksista vapaita teoksia  ja ne ovat esillä pysyvästi .
Kuuntele ja lataa omaksi Aleksis Kivi :  Seitsemän veljestä Kai Donner :  Siperian samojedien keskuudessa Joel Lehtonen :  Rakastunut rampa Arvi Järventaus :  Satu Ruijan maa Juhani Aho :  Papin rouva Eino Leino :  Lehtikirjoituksia Akseli Gallen-Kallela :  Afrikka-kirja Joel Lehtonen :  Kerran kesällä Johannes Linnankoski :  Pakolaiset  Maiju Lassila :  Kilpakosijat Juhani Aho :  Helsinkiin  Juhani Aho :  Lapsuuden muistoja ja lastuja Arvid Järnefelt :  Veneh'ojalaiset   Parhaillaan menossa olevat sarjat  Zachris Topelius :  Välskärin kertomuksia Teknisiä ohjeita Radio-ohjelman lataaminen ,  tallentaminen ja kuunteleminen Radio-ohjelman lataaminen mp3-soittimeen Podcastin tilaaminen ja kuunteleminen Podcastin lataaminen mp3-soittimeen Radio-ohjelman kuunteleminen matkapuhelimessa Tutustu myös näihin YLE Elävä arkisto :  Suomen kirjallisuus Agricolasta 1900-luvun alkuun Suomalaisen Kirjallisuuden Seura SKS Kysy kirjastonhoitajalta YLE Uutiset  21.04.2011 :  YLE laajentaa äänikirjatarjontaansa verkossa   Asiakaspalvelu Asiakaspalvelu numerossa 020 690 414 arkisin klo 10
-
20
ja viikonloppuisin 12
-
20
.
Muina aikoina numerossa toimii automaattinen puhelinvastaaja .
Puhelun hinta on sama kuin paikallispuhelu- tai matkapuhelumaksu .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2336
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2339
Uutiset Areena TV Radio Hae Hae Svenska Yle Areena Etsi Haku Hakusana Löydä Tarkempi haku Ohjelmat A-Ö svenska.yle.fi / arenan Linkki videoon clip : 1297257434567 ; fmsurl : rtmp :  /  / flashk.yle.fi / AreenaServer /  ; foreign _ fmsurl : rtmp :  /  / flashu.yle.fi / AreenaServer /  ; language : fi ; initialPreview : http :  /  / areena.yle.fi / resized / x700 / yle.fi / progressive / areena2 / img / 2011 / 2 / 9 / 1297257434567 _ 1297257434590.jpg ; menu _ recommended : true ;  Avaa ikkunaan Suomalaiset puolueet :  Isänmaallinen kansanliike Maailmansotien välisen ajan Euroopassa poliittiset ääriliikkeet ,  kuten kommunismi ,  oikeistoradikalismi ja fasismi ,  aiheuttivat vakavia yhteiskunnallisia konflikteja .
Suomessa tätä ylilatautunutta aikaa leimasi kommunisminvastaisuus ,  jonka seurauksena eduskuntapuolueiden joukkoon ilmestyi uusi isänmaallinen liike kanavoimaan maassamme vellovia oikeistoradikaaleja voimia .
Suomalaiset puolueet -sarjan toisessa osassa valtiotieteiden tohtori Mikko Uola kertoo miehistä ,  jotka seisoivat suomalaisen sinimustan veljeskunnan ,  IKL : n takana .
Sarjaa toimittaa Tapio Pajunen .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2339
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2340
955bHyppää sisältöön .
Hyppää navigaatioon .
Hyppää hakuun .
Uutiset Areena TV Radio Hae Hae Svenska Yle Areena Etsi Haku Hakusana Löydä Tarkempi haku Ohjelmat A-Ö svenska.yle.fi / arenan Linkki videoon clip : 1297862282028 ; fmsurl : rtmp :  /  / flashk.yle.fi / AreenaServer /  ; foreign _ fmsurl : rtmp :  /  / flashu.yle.fi / AreenaServer /  ; language : fi ; initialPreview : http :  /  / areena.yle.fi / resized / x700 / yle.fi / progressive / areena2 / img / 2011 / 2 / 17 / 1297862282028 _ 1297921813975.jpg ; menu _ recommended : true ;  Avaa ikkunaan Suomalaiset puolueet :  Kansallinen Kokoomus 2000-luvulla itsensä keskustaoikeistoon määritellyt Kansallinen Kokoomus oli syntyessään kuningasmielisten porvarien oikeistokonservatiivinen puolue .
Aatteellisesti kokoomuksen historia on pitkä ja ulottuu sivistysporvariston perinteisestä koti ,  uskonto ja isänmaa -retoriikasta ,  1970-luvun puheisiin sosiaalisesta valintataloudesta .
Suomalaiset puolueet -sarjan kolmannessa osassa valtiotieteiden tohtori Vesa Vares kertoo ,  miten perinteiset kokoomusarvot ,  konservatismi ja kansallismielisyys ,  näkyvät 2000-luvun kokoomuksessa ,  jota markkinatalouspuhe dominoi .
Samalla selviää myös ,  kuka kokoomuspoliitikko toimi aikoinaan esikuvana pilapiirtäjä Kari Suomalaisen kuuluisalle kypäräpappikarikatyyrille .
Ohjelman on toimittanut Tapio Pajunen .
Tweet YLE Puhe Kesto 00 : 39 : 05 Ohjelman sivut Lisätiedot Lisätiedot Julkaistu :  16.2.2011 klo 15.15 Kuunneltu :  1675 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla Ikäraja Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Asiaohjelmat YLE Puhe Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa Podcast Tilaa RSS Suomalaiset puolueet :  Muut jaksot Muut jaksot Ruotsalainen kansanpuolue Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Suomen Sosialidemokraattinen Puolue Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Suomen Kristillisdemokraatit Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Suomen Keskusta Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Perussuomalaiset Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Liberaalipuolueet Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Vihreä liitto Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Isänmaallinen kansanliike Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Vasemmistoliitto Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Vinkkaa ja lähetä Vinkkaa ja lähetä Lähetä vinkki tästä videosta / audiosta Lähetä linkki valitsemasi palvelun kautta :  Lähetä linkki :  Mitä nämä ovat ?
Sosiaalisten kirjanmerkkien avulla voit varastoida ja jakaa linkkejä ystävillesi ja verkostoillesi eri internetpalveluissa .
Samalla pääset käsiksi omiin suosikkilinkkeihisi miltä tahansa tietokoneelta .
Tutustu myös näihin Tutustu myös näihin Mansikkamaa YLE TV1 26.04. klo 17 : 55 Esitysaikaa jäljellä :  364 päivää Mistä tehoa tupakkavalistukseen ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2340
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2341
b3beHyppää sisältöön .
Hyppää navigaatioon .
Hyppää hakuun .
Uutiset Areena TV Radio Hae Hae Svenska Yle Areena Etsi Haku Hakusana Löydä Tarkempi haku Ohjelmat A-Ö svenska.yle.fi / arenan Linkki videoon clip : 1297937254446 ; fmsurl : rtmp :  /  / flashk.yle.fi / AreenaServer /  ; foreign _ fmsurl : rtmp :  /  / flashu.yle.fi / AreenaServer /  ; language : fi ; initialPreview : http :  /  / areena.yle.fi / resized / x700 / yle.fi / progressive / areena2 / img / 2011 / 2 / 17 / 1297937254446 _ 1297937254460.jpg ; menu _ recommended : true ;  Avaa ikkunaan Luonto-Suomi. :  Revontuliäänittäjän matkassa 16.2.2011 Revontulten äänistä kerrotaan kansantarinoissa ja monet ihmiset kuulevat niitä :  erilaisia ritinöitä ,  suhinoita ja ulinaa esimerkiksi .
Turun yliopiston tähtitieteen professori Harry Lehto kulkee Suomen öisessä luonnossa mukanaan erityisherkkä digitaalinen äänityslaite .
Hän kartoittaa luontomme koko äänimaailmaa ,  jotta mahdolliset revontuliäänet voidaan sitten erottaa muista äänilähteistä .
Revontuliääniä voi metsästää vain kaukana maanteistä ,  virtavesistä ,  voimalaitoksista ja tuulimyllyistä .
Itse asiassa Suomen luonnosta on hyvin vaikea löytää tällaisia riittävän hiljaisia paikkoja .
Riitta Vauras lähti Harry Lehdon kanssa yön selkään Kaarinan Kuusiston saarelle .
Tweet YLE Radio Suomi Kesto 00 : 12 : 29 Lisätiedot Lisätiedot Julkaistu :  17.2.2011 klo 12.01 Kuunneltu :  441 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla Ikäraja Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Asiaohjelmat YLE Radio Suomi Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa Podcast Tilaa RSS Luonto-Suomi. :  Muut jaksot Muut jaksot Keskiviikon lähetys klo 18.03
-
19
.41 Esitysaikaa jäljellä :  30 päivää Henkilökuvassa Jorma Terentjeff Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Iidesjärvi heräsi eloon Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Iso hauki Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Isokarin majakalla Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Huhtikuun äänimaisemassa Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Luonto-Suomen pikkunisäkäsilta Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Luonto herää kevääseen Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Oravailta Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Ympäristöystävällisempi elämäntapa Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Puijon metsät Kuutamoyö Siikanevalla Hälyääniä mustarastaiden taustalla Talvinuotalla Rautalammin Niinivedellä Maaliskuun äänimaisemassa Luonto-Suomen retkeilyilta Luonto-Suomen pöllöilta Luonto-Suomen pöllöilta Luonto-Suomen talvi Luonto-Suomen tarinailta 8.2.2012 Vinkkaa ja lähetä Vinkkaa ja lähetä Lähetä vinkki tästä videosta / audiosta Lähetä linkki valitsemasi palvelun kautta :  Lähetä linkki :  Mitä nämä ovat ?
Sosiaalisten kirjanmerkkien avulla voit varastoida ja jakaa linkkejä ystävillesi ja verkostoillesi eri internetpalveluissa .
Samalla pääset käsiksi omiin suosikkilinkkeihisi miltä tahansa tietokoneelta .
Tutustu myös näihin Tutustu myös näihin Mansikkamaa YLE TV1 26.04. klo 17 : 55 Esitysaikaa jäljellä :  364 päivää Mistä tehoa tupakkavalistukseen ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2341
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2342
93efHyppää sisältöön .
Hyppää navigaatioon .
Hyppää hakuun .
Uutiset Areena TV Radio Hae Hae Svenska Yle Areena Etsi Haku Hakusana Löydä Tarkempi haku Ohjelmat A-Ö svenska.yle.fi / arenan Linkki videoon clip : 1298467098175 ; fmsurl : rtmp :  /  / flashk.yle.fi / AreenaServer /  ; foreign _ fmsurl : rtmp :  /  / flashu.yle.fi / AreenaServer /  ; language : fi ; initialPreview : http :  /  / areena.yle.fi / resized / x700 / yle.fi / progressive / areena2 / img / 2011 / 7 / 15 / 1298467098175 _ 1310716303955.jpg ; menu _ recommended : true ;  Avaa ikkunaan Suomalaiset puolueet :  Vihreä liitto Vuonna 1988 puolueeksi rekisteröitynyt Vihreä liitto syntyi ekologiaan ,  pasifismiin ja tasa-arvoon liittyvien kysymysten ympärille .
Ensimmäiset vihreät kansanedustajat vastustivat uusiutumattomien luonnonvarojen tuhlausta ,  hallitsemattomaksi paisuvaa jäteongelmaa ,  jatkuvan talouskasvun oppeja ja ydinvoimaa .
Alkuvuosien vihreä liike oli eräänlainen epäpuolue ,  jonka aktiivit ponnistivat vaihtoehtoliikkeiden kirjavasta kentästä .
Suomalaiset puolueet -sarjan neljännessä osassa tutkija Rauli Mickelsson kertoo ,  kuinka uskollisena 2000-luvun Vihreä liitto on pysynyt alkuaikojen aatteilleen .
Ohjelman on toimittanut Tapio Pajunen .
Tweet YLE Puhe Kesto 00 : 39 : 05 Ohjelman sivut Lisätiedot Lisätiedot Julkaistu :  23.2.2011 klo 15.15 Kuunneltu :  1053 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla Ikäraja Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Asiaohjelmat YLE Puhe Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa Podcast Tilaa RSS Suomalaiset puolueet :  Muut jaksot Muut jaksot Ruotsalainen kansanpuolue Suomen Sosialidemokraattinen Puolue Suomen Kristillisdemokraatit Suomen Keskusta Perussuomalaiset Liberaalipuolueet Kansallinen Kokoomus Isänmaallinen kansanliike Vasemmistoliitto Vinkkaa ja lähetä Vinkkaa ja lähetä Lähetä vinkki tästä videosta / audiosta Lähetä linkki valitsemasi palvelun kautta :  Lähetä linkki :  Mitä nämä ovat ?
Sosiaalisten kirjanmerkkien avulla voit varastoida ja jakaa linkkejä ystävillesi ja verkostoillesi eri internetpalveluissa .
Samalla pääset käsiksi omiin suosikkilinkkeihisi miltä tahansa tietokoneelta .
Tutustu myös näihin Tutustu myös näihin Mansikkamaa YLE TV1 26.04. klo 17 : 55 Esitysaikaa jäljellä :  364 päivää Mistä tehoa tupakkavalistukseen ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2342
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2345
Uutiset Areena TV Radio Hae Hae Svenska Yle Areena Etsi Haku Hakusana Löydä Tarkempi haku Ohjelmat A-Ö svenska.yle.fi / arenan Linkki videoon clip : 1299676613826 ; fmsurl : rtmp :  /  / flashk.yle.fi / AreenaServer /  ; foreign _ fmsurl : rtmp :  /  / flashu.yle.fi / AreenaServer /  ; language : fi ; initialPreview : http :  /  / areena.yle.fi / resized / x700 / yle.fi / progressive / areena2 / img / 2011 / 3 / 9 / 1299676613826 _ 1299676613843.jpg ; menu _ recommended : true ;  Avaa ikkunaan Suomalaiset puolueet :  Perussuomalaiset Suomen Maaseudun Puolueen raunioille perustettu Perussuomalaiset on puheenjohtajansa Timo Soinin ympärille rakentunut ilmiö ,  joka edeltäjänsä lailla nojaa poliittiseen tyytymättömyyteen .
Politiikan oppikoulunsa Soini kävi taannoisessa SMP : ssä ,  joka oli ennen kaikkea perustajansa Veikko Vennamon luomus ja jonka ohjelma oli omaperäinen yhdistelmä sosialistis-sävytteisiä ja oikeistoporvarillisia näkemyksiä .
SMP oli protestiliike ,  jonka kannattajille Vennamo oli lain ja oikeuden mies ja vastustajilleen protestiroolia vetävä politiikan opportunisti .
Myös Soinia pidetään Vennamon lailla taitavana populistina .
Suomalaiset puolueet -sarjan kuudennessa jaksossa poliittiseen populismiin perehtynyt tutkija Laura Parkkinen kertoo ,  mikä yhdistää ja erottaa Perussuomalaisia ja SMP : tä ,  sekä heidän johtajiaan Soinia ja Vennamoa .
Ohjelman on toimittanut Tapio Pajunen .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2345
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2346
9763Hyppää sisältöön .
Hyppää navigaatioon .
Hyppää hakuun .
Uutiset Areena TV Radio Hae Hae Svenska Yle Areena Etsi Haku Hakusana Löydä Tarkempi haku Ohjelmat A-Ö svenska.yle.fi / arenan Linkki videoon clip : 1300281369087 ; fmsurl : rtmp :  /  / flashk.yle.fi / AreenaServer /  ; foreign _ fmsurl : rtmp :  /  / flashu.yle.fi / AreenaServer /  ; language : fi ; initialPreview : http :  /  / areena.yle.fi / resized / x700 / yle.fi / progressive / areena2 / img / 2011 / 3 / 16 / 1300281369087 _ 1300281369105.jpg ; menu _ recommended : true ;  Avaa ikkunaan Suomalaiset puolueet :  Suomen Keskusta Nykyinen Suomen Keskusta ,  entinen Maalaisliitto ,  syntyi vuoden 1906 äänioikeusreformin motivoimana pientilavaltaisen Suomen maaseutuväestön keskuudessa .
Puolue oli puhdas agraaripuolue ,  joka kasvoi pienviljelijöiden ja talonpoikien äänestämänä Suomen suurimmaksi porvaripuolueeksi ,  mutta jolla ei ennen talvisotaa ollut käytännössä lainkaan kaupunkikannatusta .
Maalaisliiton tärkein ideologi oli nuorsuomalaisen taustan omaava Santeri Alkio - puolueen ohjelmissa vaadittiin maaseudun kehittämistä ,  korostettiin korkeita yksilömoraalisia päämääriä ,  vieroksuttiin kommunismia ja propagoitiin maaseutumaisen elämänmuodon paremmuutta .
Suomalaiset puolueet -sarjan seitsemännessä osassa dosentti Juhani Mylly kertoo ,  miten perinteinen maakuntien suurpuolue kääntyi puhtaasta agrarismista kohti yleispoliittista keskustapuoluetta .
Sarjan on toimittanut Tapio Pajunen .
Tweet YLE Puhe Kesto 00 : 39 : 11 Ohjelman sivut Lisätiedot Lisätiedot Julkaistu :  16.3.2011 klo 15.15 Kuunneltu :  816 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla Ikäraja Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Asiaohjelmat YLE Puhe Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa Podcast Tilaa RSS Suomalaiset puolueet :  Muut jaksot Muut jaksot Ruotsalainen kansanpuolue Suomen Sosialidemokraattinen Puolue Suomen Kristillisdemokraatit Perussuomalaiset Liberaalipuolueet Vihreä liitto Kansallinen Kokoomus Isänmaallinen kansanliike Vasemmistoliitto Vinkkaa ja lähetä Vinkkaa ja lähetä Lähetä vinkki tästä videosta / audiosta Lähetä linkki valitsemasi palvelun kautta :  Lähetä linkki :  Mitä nämä ovat ?
Sosiaalisten kirjanmerkkien avulla voit varastoida ja jakaa linkkejä ystävillesi ja verkostoillesi eri internetpalveluissa .
Samalla pääset käsiksi omiin suosikkilinkkeihisi miltä tahansa tietokoneelta .
Tutustu myös näihin Tutustu myös näihin Mansikkamaa YLE TV1 26.04. klo 17 : 55 Esitysaikaa jäljellä :  364 päivää Mistä tehoa tupakkavalistukseen ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2346
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2347
Uutiset Areena TV Radio Hae Hae Svenska Yle Areena Etsi Haku Hakusana Löydä Tarkempi haku Ohjelmat A-Ö svenska.yle.fi / arenan Linkki videoon clip : 1300886204974 ; fmsurl : rtmp :  /  / flashk.yle.fi / AreenaServer /  ; foreign _ fmsurl : rtmp :  /  / flashu.yle.fi / AreenaServer /  ; language : fi ; initialPreview : http :  /  / areena.yle.fi / resized / x700 / yle.fi / progressive / areena2 / img / 2011 / 3 / 23 / 1300886204974 _ 1300886204988.jpg ; menu _ recommended : true ;  Avaa ikkunaan Suomalaiset puolueet :  Suomen Kristillisdemokraatit 6. päivä toukokuuta vuonna 1958 kokoontui joukko Suomen henkisestä ja poliittisesta kehityksestä huolestuneita kansalaisia pastori Paavo Päivänsalon kotiin Helsingin Kuusisaaressa pohtimaan suomalaisen yhteiskunnan tilaa ja tulevaisuutta .
Keskustelun innoittamina tohtori Päivänsalon kotiin kokoontunut joukko ryhtyi toimenpiteisiin mielestään huolestuttavan yhteiskunnallisen kehityssuunnan muuttamiseksi perustamalla poliittisen liikkeen ,  joka sai nimen Suomen Kristillinen Liitto .
Suomalaiset puolueet -sarjan kahdeksannessa osassa tutkija Timo Stewart kertoo ,  keitä olivat Kuusisaareen kokoontuneet Suomen Kristillisen Liiton perustajat ,  mikä oli heidän poliittinen taustansa ja mistä he tarkkaan ottaen olivat huolissaan puolueen perustamishetkellä 1950-luvun lopulla .
Ohjelman on toimittanut Tapio Pajunen .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2347
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2348
9713Hyppää sisältöön .
Hyppää navigaatioon .
Hyppää hakuun .
Uutiset Areena TV Radio Hae Hae Svenska Yle Areena Etsi Haku Hakusana Löydä Tarkempi haku Ohjelmat A-Ö svenska.yle.fi / arenan Linkki videoon clip : 1301487464513 ; fmsurl : rtmp :  /  / flashk.yle.fi / AreenaServer /  ; foreign _ fmsurl : rtmp :  /  / flashu.yle.fi / AreenaServer /  ; language : fi ; initialPreview : http :  /  / areena.yle.fi / resized / x700 / yle.fi / progressive / areena2 / img / 2011 / 3 / 30 / 1301487464513 _ 1301487464526.jpg ; menu _ recommended : true ;  Avaa ikkunaan Suomalaiset puolueet :  Suomen Sosialidemokraattinen Puolue Suomen Sosialidemokraattinen Puolue oli maamme ensimmäinen moderni joukkopuolue ,  joka syntyi länsieurooppalaisen työväenliikkeen rantautuessa Suomeen .
Suomessa työväenliike eteni nopeasti ja ensimmäisistä eduskuntavaaleista lähtien SDP on ollut yksi Suomen suurimmista puolueista .
Aikoinaan radikaalilla sosialistisella ohjelmallaan SDP oli ensimmäisten joukossa viitoittamassa tietä kohti sosiaalidemokraattisen vision mukaista hyvinvointivaltiota .
Suomessa matka kohti pohjoismaisen sosiaalidemokratian ihannetta kulki kuitenkin työväenliikkeen ja muun yhteiskunnan välisen verisen konfliktin kautta .
Suomalaiset puolueet -sarjan yhdeksännessä osassa SDP : n sotienjälkeistä historiaa kirjoittava tohtori Mikko Majander kertoo suomalaisten sosiaalidemokraattien tiestä vallankumouksen ja romahduksen kautta valtionhoitajaksi .
Ohjelman on toimittanut Tapio Pajunen .
Tweet YLE Puhe Kesto 00 : 39 : 05 Ohjelman sivut Lisätiedot Lisätiedot Julkaistu :  30.3.2011 klo 15.15 Kuunneltu :  1046 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla Ikäraja Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Asiaohjelmat YLE Puhe Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa Podcast Tilaa RSS Suomalaiset puolueet :  Muut jaksot Muut jaksot Ruotsalainen kansanpuolue Suomen Kristillisdemokraatit Suomen Keskusta Perussuomalaiset Liberaalipuolueet Vihreä liitto Kansallinen Kokoomus Isänmaallinen kansanliike Vasemmistoliitto Vinkkaa ja lähetä Vinkkaa ja lähetä Lähetä vinkki tästä videosta / audiosta Lähetä linkki valitsemasi palvelun kautta :  Lähetä linkki :  Mitä nämä ovat ?
Sosiaalisten kirjanmerkkien avulla voit varastoida ja jakaa linkkejä ystävillesi ja verkostoillesi eri internetpalveluissa .
Samalla pääset käsiksi omiin suosikkilinkkeihisi miltä tahansa tietokoneelta .
Tutustu myös näihin Tutustu myös näihin Mansikkamaa YLE TV1 26.04. klo 17 : 55 Esitysaikaa jäljellä :  364 päivää Mistä tehoa tupakkavalistukseen ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2348
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2349
9589HyppГ¤Г¤ sisГ¤ltГ¶Г¶n .
HyppГ¤Г¤ navigaatioon .
HyppГ¤Г¤ hakuun .
Uutiset Areena TV Radio Hae Hae Svenska Yle Areena Etsi Haku Hakusana Lцydд Tarkempi haku Ohjelmat A-Ц svenska.yle.fi / arenan Linkki videoon clip : 1302092251408 ; fmsurl : rtmp :  /  / flashk.yle.fi / AreenaServer /  ; foreign _ fmsurl : rtmp :  /  / flashu.yle.fi / AreenaServer /  ; language : fi ; initialPreview : http :  /  / areena.yle.fi / resized / x700 / yle.fi / progressive / areena2 / img / 2011 / 4 / 6 / 1302092251408 _ 1302092251422.jpg ; menu _ recommended : true ;  Avaa ikkunaan Suomalaiset puolueet :  Ruotsalainen kansanpuolue Ruotsalainen kansanpuolue syntyi reaktiona ддnioikeuden laajenemiseen .
Perustamisestaan lдhtien puolue on tavoitellut kaikkien ruotsia puhuvien suomalaisten sympatioita - sддtylдiseliitistд maalaisrahvaaseen .
RKP : n hellimiд arvoja ovat lдnsimainen liberalismi ja yksilцnoikeudet ,  mutta puolueen aatehistoria ei ole pelkkдд liberalismia .
Eduskunnassa puolue istuu salin oikealla laidalla ja merkittдvд osa RKP : n aatteellisesta taustasta lepдд ruotsinkielisen eliitin oikeistokonservatismissa ja svekomaniassa .
Suomalaiset puolueet -sarjan viimeisessд osassa professori Henrik Meinander kertoo ,  minkдlainen ajattelu on yhdistдnyt Ruotsalaisen kansanpuolueen kannattajia puolueen perustamisesta lдhtien .
Ohjelman on toimittanut Tapio Pajunen .
Tweet YLE Puhe Kesto 00 : 39 : 07 Ohjelman sivut Lisдtiedot LisГ¤tiedot Julkaistu :  6.4.2011 klo 15.15 Kuunneltu :  1292 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla IkГ¤raja Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Asiaohjelmat YLE Puhe Lataa tГ¤mГ¤ jakso  ( mp3 )  Tilaa Podcast Tilaa RSS Suomalaiset puolueet :  Muut jaksot Muut jaksot Suomen Sosialidemokraattinen Puolue Suomen Kristillisdemokraatit Suomen Keskusta Perussuomalaiset Liberaalipuolueet VihreГ¤ liitto Kansallinen Kokoomus IsГ¤nmaallinen kansanliike Vasemmistoliitto Vinkkaa ja lГ¤hetГ¤ Vinkkaa ja lГ¤hetГ¤ LГ¤hetГ¤ vinkki tГ¤stГ¤ videosta / audiosta LГ¤hetГ¤ linkki valitsemasi palvelun kautta :  LГ¤hetГ¤ linkki :  MitГ¤ nГ¤mГ¤ ovat ?
Sosiaalisten kirjanmerkkien avulla voit varastoida ja jakaa linkkejГ¤ ystГ¤villesi ja verkostoillesi eri internetpalveluissa .
Samalla pГ¤Г¤set kГ¤siksi omiin suosikkilinkkeihisi miltГ¤ tahansa tietokoneelta .
Tutustu myцs nдihin Tutustu myГ¶s nГ¤ihin Mansikkamaa YLE TV1 26.04. klo 17 : 55 Esitysaikaa jГ¤ljellГ¤ :  364 pГ¤ivГ¤Г¤ MistГ¤ tehoa tupakkavalistukseen ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2349
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2351
9dfeHyppää sisältöön .
Hyppää navigaatioon .
Hyppää hakuun .
Uutiset Areena TV Radio Hae Hae Svenska Yle Areena Etsi Haku Hakusana Löydä Tarkempi haku Ohjelmat A-Ö svenska.yle.fi / arenan Linkki videoon clip : 1304935635376 ; fmsurl : rtmp :  /  / flashk.yle.fi / AreenaServer /  ; foreign _ fmsurl : rtmp :  /  / flashu.yle.fi / AreenaServer /  ; language : fi ; initialPreview : http :  /  / areena.yle.fi / resized / x700 / yle.fi / progressive / areena2 / img / 2011 / 11 / 7 / 1304935635376 _ 1320664216656.jpg ; menu _ recommended : true ;  Avaa ikkunaan Kalle Haatanen :  Kosmoksen siruja  " Kolme neljäsosaa kaikesta on tyhjää ,  kolme neljäsosaa lopusta on pimeää ,  kolme neljäsosaa lopusta on näkymätöntä "  ,  kertoo avaruustähtitieteen prof .
Esko Valtaoja .
Kuulostaa kenties synkältä ,  mutta Valtaojan maailmankatsomus on ihastuttavan optimistinen .
Hän osaa ihmetellä ja olla utelias ,  ja se varmaankin hänen työtään myös kuljettaa .
Ohjelma on lähetetty aikaisemmin 9.5.2011 .
Tweet YLE Radio 1 Kesto 00 : 44 : 34 Ohjelman sivut Lisätiedot Lisätiedot Julkaistu :  7.11.2011 klo 13.00 Kuunneltu :  3979 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla Ikäraja Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Kulttuuri YLE Radio 1 Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa Podcast Tilaa RSS Kalle Haatanen :  Muut jaksot Muut jaksot Suomalainen muinaisusko Kirjoittamisen vaikeus .
70-luvun murros kirjalijan silmin Vaikea tie rauhaan Mihin menevät suurten ikäluokkien rahat ?
Sosiaalinen media ja demokratia Naisten työt Eutanasia Naisten työt Vainoaminen pakkomielteenä Ihmislajin synty Rappio ja perikato länsimaisina aatteina Evoluutio ja ihmisluonto Eläinten syömisen etiikka Suomen muuttuvat koordinaatit .
Suomen ja Viron traumaattiset muistot Medvedevin Venäjä .
Operaatio Hokki .
Päämajan vaiettu kaukopartio .
Miten maailma loppuu ?
Sosiaalisten kirjanmerkkien avulla voit varastoida ja jakaa linkkejä ystävillesi ja verkostoillesi eri internetpalveluissa .
Samalla pääset käsiksi omiin suosikkilinkkeihisi miltä tahansa tietokoneelta .
Tutustu myös näihin Tutustu myös näihin YLE Elävä arkisto .
Punainen lanka :  Esko Valtaoja  ( 2007 )  Ohjelmia eri aiheista Areenassa Ohjelmia eri aiheista Areenassa Etusivu Selaa Areenaa Tv-ohjelmat Radio-ohjelmat Klipit Nettiradiot Podcastit Suorat lähetykset Kaikki ohjelmat A-Ö Teemat Sisältö aihealueittain Uutiset Urheilu Ajankohtaisohjelmat Asiaohjelmat Oppiminen ja tiede Kulttuuri Viihde Draama Musiikki Lapset Kolmas ulottuvuus Oletko Suomen ulkopuolella ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2351
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2358
aefeHyppää sisältöön .
Hyppää navigaatioon .
Hyppää hakuun .
Areena Etsi Haku Hakusana Löydä Tarkempi haku Ohjelmat A-Ö svenska.yle.fi / arenan Linkki videoon clip : 1318409233879 ; fmsurl : rtmp :  /  / flashk.yle.fi / AreenaServer /  ; foreign _ fmsurl : rtmp :  /  / flashu.yle.fi / AreenaServer /  ; language : fi ; initialPreview : http :  /  / areena.yle.fi / resized / x700 / yle.fi / progressive / areena2 / img / 2011 / 10 / 12 / 1318409233879 _ 1318409233896.jpg ; menu _ recommended : true ;  Avaa ikkunaan Historiasarjoja :  Arabikevään historiaa 2 / 8 Mitä käsitteellä Arabimaat oikein tarkoitetaan ?
Yksittäisistä arabimaista on tarkasteluvuorossa Algeria ,  .
Haastateltavina dosentti Pertti Multanen ,  professori Jaakko Hämeen-Anttila ja professori Tuomo Melasuo .
Toimittajana Seppo Heikkinen .
Tweet YLE Radio 1 Kesto 00 : 38 : 27 Ohjelman sivut Lisätiedot Lisätiedot Julkaistu :  12.10.2011 klo 11.30 Kuunneltu :  2008 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla Ikäraja Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Oppiminen ja tiede YLE Radio 1 Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa Podcast Tilaa RSS Historiasarjoja :  Muut jaksot Muut jaksot Historiasarjoja :  Raggarit ,  rasismi ja suomalaiset .
Historiasarjoja :  Raggarit ,  rasismi ja suomalaiset .
Historiasarjoja :  Raggarit ,  rasismi ja suomalaiset Hulluuden historia 6 / 6 Hulluuden historia 5 / 6 Hulluuden historia 4 / 6 :  Sokkeja ja terapiaa Hulluuden historia 3 / 6 Hulluuden historia ,  osa 2 / 6 :  Sairasko ?
Hulluuden historia ,  osa 1 / 6 Sabotaasia ja sodanvastustajia Arabikevään historiaa 8 / 8 Arabikevään historiaa 7 / 8 Arabikevään historiaa 6 / 8 Arabikevään historiaa 5 / 8 Arabikevään historiaa 4 / 8 Arabikevään historiaa 3 / 8 Arabikevään historiaa 1 / 8 .
Turkin monta menneisyyttä ,  osa 4 / 4 Turkin monta menneisyyttä .
Osa 3 / 4  :  Kohti Eurooppaa Turkin monta menneisyyttä 2 / 4 .
Vinkkaa ja lähetä Vinkkaa ja lähetä Lähetä vinkki tästä videosta / audiosta Lähetä linkki valitsemasi palvelun kautta :  Lähetä linkki :  Mitä nämä ovat ?
Sosiaalisten kirjanmerkkien avulla voit varastoida ja jakaa linkkejä ystävillesi ja verkostoillesi eri internetpalveluissa .
Samalla pääset käsiksi omiin suosikkilinkkeihisi miltä tahansa tietokoneelta .
Tutustu myös näihin Tutustu myös näihin Kertaus on opintojen äiti ,  mutta kaikkiaalinen oppiminen voittaa kaikki .
YLE Radio 1 Ajattelen siis olen ...
YLE TEEMA 25.04. klo 20 : 27 Esitysaikaa jäljellä :  30 päivää Ajattelen siis olen ...
YLE TEEMA 25.04. klo 20 : 26 Esitysaikaa jäljellä :  30 päivää Jimi  ( 7 )  YLE TEEMA 25.04. klo 19 : 00 Esitysaikaa jäljellä :  185 päivää Agricolan jalanjäljillä YLE TEEMA 25.04. klo 18 : 30 Esitysaikaa jäljellä :  7 päivää Prisma Studio YLE TV1 24.04. klo 20 : 00 Esitysaikaa jäljellä :  29 päivää Ohjelmia eri aiheista Areenassa Ohjelmia eri aiheista Areenassa Etusivu Selaa Areenaa Tv-ohjelmat Radio-ohjelmat Klipit Nettiradiot Podcastit Suorat lähetykset Kaikki ohjelmat A-Ö Teemat Sisältö aihealueittain Uutiset Urheilu Ajankohtaisohjelmat Asiaohjelmat Oppiminen ja tiede Kulttuuri Viihde Draama Musiikki Lapset Kolmas ulottuvuus Oletko Suomen ulkopuolella ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2358
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2365
aae0Hyppää sisältöön .
Hyppää navigaatioon .
Hyppää hakuun .
Linkki videoon clip : 1321293322825 ; fmsurl : rtmp :  /  / flashk.yle.fi / AreenaServer /  ; foreign _ fmsurl : rtmp :  /  / flashu.yle.fi / AreenaServer /  ; language : fi ; initialPreview : http :  /  / areena.yle.fi / resized / x700 / yle.fi / progressive / areena2 / img / 2011 / 11 / 14 / 1321293322825 _ 1321293322841.jpg ; menu _ recommended : true ;  Avaa ikkunaan Arkisto :  Professorinrouva Katri Bergholm täyttää 70 vuotta .
Toimittajana Leo Meller .
Äänite vuodelta 1948 .
Tweet YLE Radio 1 Kesto 00 : 10 : 00 Lisätiedot Julkaistu :  14.11.2011 klo 19.50 Kuunneltu :  88 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla Ikäraja Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Asiaohjelmat YLE Radio 1 Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa Podcast Tilaa RSS Arkisto :  Muut jaksot Muut jaksot Pöytäpuhetta .
Ystävyys - pinnalliset ihmissuhteet .
Pöytäpuhetta .
Mitä kirjailijalta vaaditaan .
Pöytäpuhetta .
Kirjailijat ,  kirjat ja kirja-arvostelu .
Värmlannin suomalaisista .
Tulkaa syömään pääsiäisruokia .
Arkisto :  Kevään enteitä .
Ajatuksia .
Viikon sananparsi .
Matkal on .
Viikon sananparsi .
Karhunkaato jakanut Etelä-Savon asukkaat kaadon vastustajiin ja puolustajiin .
Arkisto :  Uuno Kailas .
Elokuvan tarina Jumppikoulua ja kaupunkimatkoja Anopit ja miniät Kaksi kulttuuria Tehtiinpä museo Lapsen silmin Andrea Dorian tuho .
Mestarikeräilijä Nikolai Ivanoff Eiffel-tornin juurella .
Neljä naista Tuusulassa .
Vinkkaa ja lähetä Vinkkaa ja lähetä Lähetä vinkki tästä videosta / audiosta Lähetä linkki valitsemasi palvelun kautta :  Lähetä linkki :  Mitä nämä ovat ?
Sosiaalisten kirjanmerkkien avulla voit varastoida ja jakaa linkkejä ystävillesi ja verkostoillesi eri internetpalveluissa .
Samalla pääset käsiksi omiin suosikkilinkkeihisi miltä tahansa tietokoneelta .
Tutustu myös näihin Mansikkamaa YLE TV1 26.04. klo 17 : 55 Esitysaikaa jäljellä :  364 päivää Mistä tehoa tupakkavalistukseen ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2365
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2370
b1a5Hyppää sisältöön .
Hyppää navigaatioon .
Hyppää hakuun .
Linkki videoon clip : 1322645672146 ; fmsurl : rtmp :  /  / flashk.yle.fi / AreenaServer /  ; foreign _ fmsurl : rtmp :  /  / flashu.yle.fi / AreenaServer /  ; language : fi ; initialPreview : http :  /  / areena.yle.fi / resized / x700 / yle.fi / progressive / areena2 / img / 2011 / 12 / 31 / 1322645672146 _ 1325283009105.jpg ; menu _ recommended : true ;  Avaa ikkunaan Historiasarjoja :  Sabotaasia ja sodanvastustajia Tampereella jatkosodan aikana Valtiollinen poliisi oli ihmeissään ,  kun yhtäkkiä muun muassa sähkömuuntajia ja rautateitä vastaan tehtiin sabotaasi-iskuja .
Keitä nämä iskujen tekijät oikein olivat ?
Nyt 70-vuotta myöhemmin näistä tapahtumista kertoo harvinaislaatuisessa haastattelussa tihutöissä itse mukana ollut vuonna 1924 syntynyt Sakari Selin .
Toimittaja Seppo Heikkinen .
Tweet YLE Radio 1 Kesto 00 : 38 : 39 Ohjelman sivut Lisätiedot Julkaistu :  30.11.2011 klo 11.30 Kuunneltu :  2041 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla Ikäraja Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Oppiminen ja tiede YLE Radio 1 Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa Podcast Tilaa RSS Historiasarjoja :  Muut jaksot Muut jaksot Historiasarjoja :  Raggarit ,  rasismi ja suomalaiset .
Historiasarjoja :  Raggarit ,  rasismi ja suomalaiset .
Historiasarjoja :  Raggarit ,  rasismi ja suomalaiset Hulluuden historia 6 / 6 Hulluuden historia 5 / 6 Hulluuden historia 4 / 6 :  Sokkeja ja terapiaa Hulluuden historia 3 / 6 Hulluuden historia ,  osa 2 / 6 :  Sairasko ?
Hulluuden historia ,  osa 1 / 6 Arabikevään historiaa 8 / 8 Arabikevään historiaa 7 / 8 Arabikevään historiaa 6 / 8 Arabikevään historiaa 5 / 8 Arabikevään historiaa 4 / 8 Arabikevään historiaa 3 / 8 Arabikevään historiaa 2 / 8 Arabikevään historiaa 1 / 8 .
Turkin monta menneisyyttä ,  osa 4 / 4 Turkin monta menneisyyttä .
Osa 3 / 4  :  Kohti Eurooppaa Turkin monta menneisyyttä 2 / 4 .
Vinkkaa ja lähetä Vinkkaa ja lähetä Lähetä vinkki tästä videosta / audiosta Lähetä linkki valitsemasi palvelun kautta :  Lähetä linkki :  Mitä nämä ovat ?
Sosiaalisten kirjanmerkkien avulla voit varastoida ja jakaa linkkejä ystävillesi ja verkostoillesi eri internetpalveluissa .
Samalla pääset käsiksi omiin suosikkilinkkeihisi miltä tahansa tietokoneelta .
Tutustu myös näihin Kertaus on opintojen äiti ,  mutta kaikkiaalinen oppiminen voittaa kaikki .
YLE Radio 1 Ajattelen siis olen ...
YLE TEEMA 25.04. klo 20 : 27 Esitysaikaa jäljellä :  30 päivää Ajattelen siis olen ...
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2370
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2372
ab5aHyppää sisältöön .
Hyppää navigaatioon .
Hyppää hakuun .
Baritoni Matti Lehtinen on suomalaisista laulajista kaikkein muuntautumiskykyisimpiä .
Oopperan alueelta hänet muistetaan lukuisista hienoista roolisuorituksista niinkin erilaisissa osissa kuin Taikahuilun valloittava linnustaja Papageno ja koskettava Juha-korvenraivaaja Aarre Merikannon oopperassa .
Liedlaulajana hän on yltänyt kansainvälisen tason esityksiin .
Lehtinen tunnetaan myös hengellisen musiikin ja modernin suomalaisen laulukirjallisuuden arvostettuna tulkitsijana .
Ihailtuja ominaisuuksia Lehtisen laulutaiteessa ovat tekstin merkityksen korostaminen sekä sanojen ymmärrettävyys kuulijan kannalta .
Erkki Melartinin Lapin joulu -laulun esityksessä on lämminhenkistä runollisuutta ja joulun taikaa .
Äänite on vuodelta 1962 ja studioyhtyettä johtaa Jorma Panula .
Sosiaalisten kirjanmerkkien avulla voit varastoida ja jakaa linkkejä ystävillesi ja verkostoillesi eri internetpalveluissa .
Samalla pääset käsiksi omiin suosikkilinkkeihisi miltä tahansa tietokoneelta .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2372
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2373
aaa3Hyppää sisältöön .
Hyppää navigaatioon .
Hyppää hakuun .
Jouluaaton perinteisiin Yleisradiossa on kuulunut jo yli puolen vuosisadan ajan Taas kaikki kauniit muistot -laulun esittäminen välittömästi Turusta keskipäivällä radioitavan joulurauhan julistuksen jälkeen .
Baritoni Sulo Saaritsin esittämänä laulu kuultiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1955 .
Vaikka laulua on vuosien mittaan soitettu monien muiden nimekkäiden suomalaisten laulajien tulkintana ,  Sulo Saaritsin koruton ja joulun tunnelmaa aidosti henkivä äänite on säilynyt kuulijoiden suosikkina .
Saarits teki Rannan laulusta uuden tallenteen vuonna 1980 ja se virittää tänäkin jouluna kuulijat keskitalven suuren juhlan viettoon .
Urkurina on Tauno Äikää .
Sosiaalisten kirjanmerkkien avulla voit varastoida ja jakaa linkkejä ystävillesi ja verkostoillesi eri internetpalveluissa .
Samalla pääset käsiksi omiin suosikkilinkkeihisi miltä tahansa tietokoneelta .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2373
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2374
b186Hyppää sisältöön .
Hyppää navigaatioon .
Hyppää hakuun .
Linkki videoon clip : 1324564681224 ; fmsurl : rtmp :  /  / flashk.yle.fi / AreenaServer /  ; foreign _ fmsurl : rtmp :  /  / flashu.yle.fi / AreenaServer /  ; language : fi ; initialPreview : http :  /  / areena.yle.fi / resized / x700 / yle.fi / progressive / areena2 / img / 2012 / 1 / 3 / 1324564681224 _ 1325585770717.jpg ; menu _ recommended : true ;  Avaa ikkunaan Kultakuume :  Hitchens ja kriittisyyden abc  ( koko ohjelma )  Viime viikolla kuollut Christopher Hitchens oli harvinaislaatuisen teräväkynäinen toimittaja ja kirjailija .
Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja Matti Apunen arvioi Kultakuumeessa Hitchensin merkitystä kriittiselle ajattelulle .
Lisäksi tutustutaan Fiskarsin jouluun ,  joka on täynnä taidetta .
Entäpä millainen on joulumusiikin asema musiikin historiassa ?
Kultakuumeen juontaa Tuomas Karemo .
Tweet YLE Radio 1 Kesto 00 : 43 : 01 Lisätiedot Julkaistu :  22.12.2011 klo 15.10 Kuunneltu :  431 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla Ikäraja Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Kulttuuri YLE Radio 1 Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa Podcast Tilaa RSS Kultakuume :  Muut jaksot Muut jaksot Patti Austin haluaa muutosta musiikkiin Esitysaikaa jäljellä :  8 päivää Radio haluttiin osaksi sisustusta Muotoilukopioita ja radiomuotoilua Esitysaikaa jäljellä :  31 päivää Yksityisten tuella saadaan tavallista enemmän kantaesityksiä Esitysaikaa jäljellä :  7 päivää Sanna Kekäläisen uusin teos pohtii kuolemaa Esitysaikaa jäljellä :  30 päivää Suomalaiset eivät osaa väitellä  ( koko ohjelma )  Esitysaikaa jäljellä :  30 päivää Kimmo Kaivanto liikkui taiteenlajista toiseen  ( koko ohjelma )  Esitysaikaa jäljellä :  29 päivää Georgilainen säveltäjä on innoittanut koreografi Alpo Aaltokoskea Esitysaikaa jäljellä :  5 päivää Puhdistus-oopperan säveltäjä Juri Reinvere Suomalainen kirjakauppa muuttuu Klassisen musiikin tapahtumat ovat rohkeampia kuin rockfestivaalit Esitysaikaa jäljellä :  28 päivää Brasilian uskonnot muutoksen kourissa Brasilia on maa jossa eri kultturit sekoittuvat Brasilian tulevaisuus on nyt Esitysaikaa jäljellä :  25 päivää Kiinalainen nykytaide kiinnnostaa länsimaalaisia Nousevan talousmahti Kiinan nykytaide kiinnostaa uusrikkaita  ( koko lähetys )  Esitysaikaa jäljellä :  24 päivää Intian kulttuuri inspiroi länsimaita Esitysaikaa jäljellä :  23 päivää Moderni Intia sai alkunsa siirtomaavallan aikana Kultakuume .
Esitysaikaa jäljellä :  22 päivää Björn Wahlroos paljastaa esikuvansa Vinkkaa ja lähetä Vinkkaa ja lähetä Lähetä vinkki tästä videosta / audiosta Lähetä linkki valitsemasi palvelun kautta :  Lähetä linkki :  Mitä nämä ovat ?
Sosiaalisten kirjanmerkkien avulla voit varastoida ja jakaa linkkejä ystävillesi ja verkostoillesi eri internetpalveluissa .
Samalla pääset käsiksi omiin suosikkilinkkeihisi miltä tahansa tietokoneelta .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2374
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2385
af43Hyppää sisältöön .
Hyppää navigaatioon .
Hyppää hakuun .
Linkki videoon clip : 1332944673440 ; fmsurl : rtmp :  /  / flashk.yle.fi / AreenaServer /  ; foreign _ fmsurl : rtmp :  /  / flashu.yle.fi / AreenaServer /  ; language : fi ; initialPreview : http :  /  / areena.yle.fi / resized / x700 / yle.fi / progressive / areena2 / img / 2012 / 3 / 28 / 1332944673440 _ 1332944673462.jpg ; menu _ recommended : true ;  Avaa ikkunaan Tästä elämästä :  Wikipedia-addiktio 27-vuotias Oona Räisänen on addiktoitunut englanninkielisen wikipedian muokkaamiseen .
Räisänen on siinä mielessä harvinaisuus ,  että englanninkielistä wikipediaa muokkaa harva suomalainen ja vielä erikoisemmaksi asian tekee hänen sukupuolensa :  Wikipedian muokkaajista alle 15 prosenttia on naisia .
Räisäsen wikipediaharrastukseen tutustuu Reetta Arvila .
Tweet YLE Puhe Kesto 00 : 14 : 53 Ohjelman sivut Lisätiedot Julkaistu :  28.3.2012 klo 17.08 Kuunneltu :  236 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla Ikäraja Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Asiaohjelmat YLE Puhe Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa Podcast Tilaa RSS Tästä elämästä :  Muut jaksot Muut jaksot Netissä haukutaan ja yksinkertaistetaan Surutyötä netissä Omakotitaloa rakennuttamassa Musiikkivideot antoivat lupauksia tulevasta Ina auttaa intiaanilapsia Meksikossa Palkkatyöläisestä yksityisyrittäjäksi Miten nainen rakennetaan ?
Pyöräilykausi on alkamassa XL5 hysteriaa Historia eläväksi Krisse Sydän vaalii vastuullista polyamoriaa Ihmiskudosta koe-eläinten tilalle Töitä ilmaiseksi Kuopsutusta ja kiekumista Vapauden porteilla .
Esitysaikaa jäljellä :  42 päivää Lyödystä lapsesta ehjäksi aikuiseksi ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2385
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2390
949fHyppää sisältöön .
Hyppää navigaatioon .
Hyppää hakuun .
Linkki videoon clip : 1664624 ; fmsurl : rtmp :  /  / flashk.yle.fi / AreenaServer /  ; foreign _ fmsurl : rtmp :  /  / flashu.yle.fi / AreenaServer /  ; language : fi ; initialPreview : http :  /  / areena.yle.fi / resized / x700 / yle.fi / progressive / areena2 / img / 2011 / 3 / 15 / 1664624 _ 1300171253243.jpg ; menu _ recommended : true ;  Avaa ikkunaan Suomalaiset puolueet :  Vasemmistoliitto Länsieurooppalaisten monipuoluedemokratioiden joukossa Suomi kuului 1900-luvulla Italian ja Ranskan ohella niin sanottuihin vahvan kommunismin maihin .
Sotienjälkeisessä Suomessa kommunistien ja laitavasemmiston vaalikannatus oli vuosikymmenestä toiseen korkea ,  SKDL : n ollessa hetkittäin jopa parlamentin suurin eduskuntaryhmä .
Nykyeduskunnassa laitavasemmiston perinnettä edustaa Vasemmistoliitto ,  joka perustettiin vuonna 1990 ,  ja jonka juuret ovat syvällä suomalaisen kommunismin historiassa .
Suomalaiset puolueet -sarjan ensimmäisessä jaksossa professori Kimmo Rentola kertoo suomalaisen kommunismin syntyvaiheista ja analysoi ,  mistä laitavasemmiston laaja kannatus aikoinaan kumpusi .
Kimmo Rentolaa haastattelee Tapio Pajunen .
Tweet YLE Puhe Kesto 00 : 39 : 07 Ohjelman sivut Lisätiedot Julkaistu :  2.2.2011 klo 15.02 Kuunneltu :  1801 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla Ikäraja Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Asiaohjelmat YLE Puhe Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa Podcast Tilaa RSS Suomalaiset puolueet :  Muut jaksot Muut jaksot Ruotsalainen kansanpuolue Suomen Sosialidemokraattinen Puolue Suomen Kristillisdemokraatit Suomen Keskusta Perussuomalaiset Liberaalipuolueet Vihreä liitto Kansallinen Kokoomus Isänmaallinen kansanliike Tutustu myös näihin Mansikkamaa YLE TV1 26.04. klo 17 : 55 Esitysaikaa jäljellä :  364 päivää Mistä tehoa tupakkavalistukseen ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2390
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2404
Vastaukset antaa vain ja ainoastaan Anonyymien Kotikiusattujen viikkokokous Veijon ja Paulin voimin .
Voi - vastaavat Veijo ja Pauli Anonyymien Kotikiusattujen viikkokokouksessa .
Anonyymien Kotikiusattujen viikkokokouksessa paljastuu miten .
Vaikka Veijo ja Pauli tuntevat itsensä terveiksi kuin pukit .
Myös Kreikan tilanne tulee hyötykäyttöön Anonyymien Kotikiusattujen viikkokokouksessa .
Ainakin melkein ...
Pauli päättää peesata .
Siinä lyhykäisyydessään Anonyymien Kotikiusattujen viikkokokouksen esittelylista .
Ulkoinen ja sisäinen kauneus puhututtavat Veijoa ja Paulia Anonyymien Kotikiusattujen viikkokokouksessa .
Veijon ja Paulin kera kohti joulua nyt meet .
Tarjolla joulun ihmeet ...reet ..lumihiutaleet ...ja isot Deet ...sekä heh heet ...
Palkinnon kävivät pokkaamassa ohjelman isät ,  miehet Veijon ja Paulin takana ,  Tommi Reponen ja Jari Vesa .
Anonyymejä kotikiusattuja tehdään ja tuotetaan Kemissä YLE Radio Perämeressä ,  jossa ohjelma myös sai alkunsa huhtikuussa 2002 .
Perjantaisin esitettävässä ohjelmassa kotikiusatut Veijo ja Pauli ihmettelevät maailman menoa ja elävät arkeaan Martta-vaimojensa tiukassa talutusnuorassa .
Hahmot ovat ennättäneet pitää jo noin 500 viikkokokousta .
Tarjolla on kaikkia laulukilpailuja vavisuttava Anonyymien kotkiusattujen viikkokokous .
Kuinka onnellisia Veijo ja Pauli ovatkaan heidän puolestaan ...
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2404
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2408
10d44Hyppää sisältöön .
Hyppää navigaatioon .
Hyppää hakuun .
Suomalaiset tuntevat huonosti päivänpolitiikkaa .
Enemmistö eduskuntavaalien äänestäjistä ei tiennyt ,  mitkä puolueet kuuluvat hallitukseen .
Miten ihmiset saisi kiinnostumaan ja ottamaan selvää asioista ?
Keskustelemassa ovat tutkija Tommi Uschanov ,  toimittaja Tarmo Ropponen ja kansanedustaja Lea Mäkipää .
Kesto :  00 : 52 : 01 Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Ikäraja Julkaistu :  5.5.2011 klo 10.00 Kuunneltu :  4205 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla YLE Puhe Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa RSS Muoto :  audio Suomalaiset puolueet :  Ruotsalainen kansanpuolue YLE Puhe Asiaohjelmat YLE Puhe Ruotsalainen kansanpuolue syntyi reaktiona äänioikeuden laajenemiseen .
Perustamisestaan lähtien puolue on tavoitellut kaikkien ruotsia puhuvien suomalaisten sympatioita - säätyläiseliitistä maalaisrahvaaseen .
RKP : n hellimiä arvoja ovat länsimainen liberalismi ja yksilönoikeudet ,  mutta puolueen aatehistoria ei ole pelkkää liberalismia .
Eduskunnassa puolue istuu salin oikealla laidalla ja merkittävä osa RKP : n aatteellisesta taustasta lepää ruotsinkielisen eliitin oikeistokonservatismissa ja svekomaniassa .
Suomalaiset puolueet -sarjan viimeisessä osassa professori Henrik Meinander kertoo ,  minkälainen ajattelu on yhdistänyt Ruotsalaisen kansanpuolueen kannattajia puolueen perustamisesta lähtien .
Ohjelman on toimittanut Tapio Pajunen .
Kesto :  00 : 39 : 07 Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Ikäraja Julkaistu :  6.4.2011 klo 15.15 Kuunneltu :  1292 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla YLE Puhe Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa RSS Muoto :  audio Suomalaiset puolueet :  Suomen Sosialidemokraattinen Puolue YLE Puhe Asiaohjelmat YLE Puhe Suomen Sosialidemokraattinen Puolue oli maamme ensimmäinen moderni joukkopuolue ,  joka syntyi länsieurooppalaisen työväenliikkeen rantautuessa Suomeen .
Suomessa työväenliike eteni nopeasti ja ensimmäisistä eduskuntavaaleista lähtien SDP on ollut yksi Suomen suurimmista puolueista .
Aikoinaan radikaalilla sosialistisella ohjelmallaan SDP oli ensimmäisten joukossa viitoittamassa tietä kohti sosiaalidemokraattisen vision mukaista hyvinvointivaltiota .
Suomessa matka kohti pohjoismaisen sosiaalidemokratian ihannetta kulki kuitenkin työväenliikkeen ja muun yhteiskunnan välisen verisen konfliktin kautta .
Suomalaiset puolueet -sarjan yhdeksännessä osassa SDP : n sotienjälkeistä historiaa kirjoittava tohtori Mikko Majander kertoo suomalaisten sosiaalidemokraattien tiestä vallankumouksen ja romahduksen kautta valtionhoitajaksi .
Ohjelman on toimittanut Tapio Pajunen .
Kesto :  00 : 39 : 05 Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Ikäraja Julkaistu :  30.3.2011 klo 15.15 Kuunneltu :  1046 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla YLE Puhe Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa RSS Muoto :  audio Suomalaiset puolueet :  Suomen Kristillisdemokraatit YLE Puhe Asiaohjelmat YLE Puhe 6. päivä toukokuuta vuonna 1958 kokoontui joukko Suomen henkisestä ja poliittisesta kehityksestä huolestuneita kansalaisia pastori Paavo Päivänsalon kotiin Helsingin Kuusisaaressa pohtimaan suomalaisen yhteiskunnan tilaa ja tulevaisuutta .
Keskustelun innoittamina tohtori Päivänsalon kotiin kokoontunut joukko ryhtyi toimenpiteisiin mielestään huolestuttavan yhteiskunnallisen kehityssuunnan muuttamiseksi perustamalla poliittisen liikkeen ,  joka sai nimen Suomen Kristillinen Liitto .
Suomalaiset puolueet -sarjan kahdeksannessa osassa tutkija Timo Stewart kertoo ,  keitä olivat Kuusisaareen kokoontuneet Suomen Kristillisen Liiton perustajat ,  mikä oli heidän poliittinen taustansa ja mistä he tarkkaan ottaen olivat huolissaan puolueen perustamishetkellä 1950-luvun lopulla .
Ohjelman on toimittanut Tapio Pajunen .
Kesto :  00 : 39 : 09 Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Ikäraja Julkaistu :  23.3.2011 klo 15.15 Kuunneltu :  802 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla YLE Puhe Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa RSS Muoto :  audio Suomalaiset puolueet :  Suomen Keskusta YLE Puhe Asiaohjelmat YLE Puhe Nykyinen Suomen Keskusta ,  entinen Maalaisliitto ,  syntyi vuoden 1906 äänioikeusreformin motivoimana pientilavaltaisen Suomen maaseutuväestön keskuudessa .
Puolue oli puhdas agraaripuolue ,  joka kasvoi pienviljelijöiden ja talonpoikien äänestämänä Suomen suurimmaksi porvaripuolueeksi ,  mutta jolla ei ennen talvisotaa ollut käytännössä lainkaan kaupunkikannatusta .
Maalaisliiton tärkein ideologi oli nuorsuomalaisen taustan omaava Santeri Alkio - puolueen ohjelmissa vaadittiin maaseudun kehittämistä ,  korostettiin korkeita yksilömoraalisia päämääriä ,  vieroksuttiin kommunismia ja propagoitiin maaseutumaisen elämänmuodon paremmuutta .
Suomalaiset puolueet -sarjan seitsemännessä osassa dosentti Juhani Mylly kertoo ,  miten perinteinen maakuntien suurpuolue kääntyi puhtaasta agrarismista kohti yleispoliittista keskustapuoluetta .
Sarjan on toimittanut Tapio Pajunen .
Kesto :  00 : 39 : 11 Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Ikäraja Julkaistu :  16.3.2011 klo 15.15 Kuunneltu :  816 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla YLE Puhe Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa RSS Muoto :  audio Suomalaiset puolueet :  Perussuomalaiset YLE Puhe Asiaohjelmat YLE Puhe Suomen Maaseudun Puolueen raunioille perustettu Perussuomalaiset on puheenjohtajansa Timo Soinin ympärille rakentunut ilmiö ,  joka edeltäjänsä lailla nojaa poliittiseen tyytymättömyyteen .
Politiikan oppikoulunsa Soini kävi taannoisessa SMP : ssä ,  joka oli ennen kaikkea perustajansa Veikko Vennamon luomus ja jonka ohjelma oli omaperäinen yhdistelmä sosialistis-sävytteisiä ja oikeistoporvarillisia näkemyksiä .
SMP oli protestiliike ,  jonka kannattajille Vennamo oli lain ja oikeuden mies ja vastustajilleen protestiroolia vetävä politiikan opportunisti .
Myös Soinia pidetään Vennamon lailla taitavana populistina .
Suomalaiset puolueet -sarjan kuudennessa jaksossa poliittiseen populismiin perehtynyt tutkija Laura Parkkinen kertoo ,  mikä yhdistää ja erottaa Perussuomalaisia ja SMP : tä ,  sekä heidän johtajiaan Soinia ja Vennamoa .
Ohjelman on toimittanut Tapio Pajunen .
Kesto :  00 : 38 : 58 Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Ikäraja Julkaistu :  9.3.2011 klo 15.15 Kuunneltu :  2261 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla YLE Puhe Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa RSS Muoto :  audio Suomalaiset puolueet :  Liberaalipuolueet YLE Puhe Asiaohjelmat YLE Puhe Aatteellisilla liberaalipuolueilla on ollut vahva jalansija kautta Euroopan ,  siinä missä perinteisillä vasemmisto- ja konservatiivipuolueillakin .
Yhtälailla Suomen eduskunnassa vaikutti autonomian ajoista lähtien aina jonkun liberaalipuolueen eduskuntaryhmä ,  jollaisen kannatus on kuitenkin tätä nykyä kuihtunut olemattomiin .
Samaan aikaan liberaalit painotukset ovat levinneet läpi puoluekentän ja aate sinänsä määrittelee yhä enemmän suomalaista politiikkaa .
Suomalaiset puolueet -sarjan viidennessä jaksossa valtiotieteiden tohtori Vesa Vares kertoo ,  miksi maamme politiikassa ei ole jäänyt elintilaa aidolle liberaalipuolueelle .
Ohjelman on toimittanut Tapio Pajunen .
Kesto :  00 : 39 : 21 Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Ikäraja Julkaistu :  2.3.2011 klo 15.15 Kuunneltu :  806 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla YLE Puhe Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa RSS Muoto :  audio Suomalaiset puolueet :  Vihreä liitto YLE Puhe Asiaohjelmat YLE Puhe Vuonna 1988 puolueeksi rekisteröitynyt Vihreä liitto syntyi ekologiaan ,  pasifismiin ja tasa-arvoon liittyvien kysymysten ympärille .
Ensimmäiset vihreät kansanedustajat vastustivat uusiutumattomien luonnonvarojen tuhlausta ,  hallitsemattomaksi paisuvaa jäteongelmaa ,  jatkuvan talouskasvun oppeja ja ydinvoimaa .
Alkuvuosien vihreä liike oli eräänlainen epäpuolue ,  jonka aktiivit ponnistivat vaihtoehtoliikkeiden kirjavasta kentästä .
Suomalaiset puolueet -sarjan neljännessä osassa tutkija Rauli Mickelsson kertoo ,  kuinka uskollisena 2000-luvun Vihreä liitto on pysynyt alkuaikojen aatteilleen .
Ohjelman on toimittanut Tapio Pajunen .
Kesto :  00 : 39 : 05 Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Ikäraja Julkaistu :  23.2.2011 klo 15.15 Kuunneltu :  1053 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla YLE Puhe Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa RSS Muoto :  audio Suomalaiset puolueet :  Kansallinen Kokoomus YLE Puhe Asiaohjelmat YLE Puhe 2000-luvulla itsensä keskustaoikeistoon määritellyt Kansallinen Kokoomus oli syntyessään kuningasmielisten porvarien oikeistokonservatiivinen puolue .
Aatteellisesti kokoomuksen historia on pitkä ja ulottuu sivistysporvariston perinteisestä koti ,  uskonto ja isänmaa -retoriikasta ,  1970-luvun puheisiin sosiaalisesta valintataloudesta .
Suomalaiset puolueet -sarjan kolmannessa osassa valtiotieteiden tohtori Vesa Vares kertoo ,  miten perinteiset kokoomusarvot ,  konservatismi ja kansallismielisyys ,  näkyvät 2000-luvun kokoomuksessa ,  jota markkinatalouspuhe dominoi .
Samalla selviää myös ,  kuka kokoomuspoliitikko toimi aikoinaan esikuvana pilapiirtäjä Kari Suomalaisen kuuluisalle kypäräpappikarikatyyrille .
Ohjelman on toimittanut Tapio Pajunen .
Kesto :  00 : 39 : 05 Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Ikäraja Julkaistu :  16.2.2011 klo 15.15 Kuunneltu :  1675 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla YLE Puhe Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa RSS Muoto :  audio Suomalaiset puolueet :  Isänmaallinen kansanliike YLE Puhe Asiaohjelmat YLE Puhe Maailmansotien välisen ajan Euroopassa poliittiset ääriliikkeet ,  kuten kommunismi ,  oikeistoradikalismi ja fasismi ,  aiheuttivat vakavia yhteiskunnallisia konflikteja .
Suomessa tätä ylilatautunutta aikaa leimasi kommunisminvastaisuus ,  jonka seurauksena eduskuntapuolueiden joukkoon ilmestyi uusi isänmaallinen liike kanavoimaan maassamme vellovia oikeistoradikaaleja voimia .
Suomalaiset puolueet -sarjan toisessa osassa valtiotieteiden tohtori Mikko Uola kertoo miehistä ,  jotka seisoivat suomalaisen sinimustan veljeskunnan ,  IKL : n takana .
Sarjaa toimittaa Tapio Pajunen .
Kesto :  00 : 39 : 22 Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Ikäraja Julkaistu :  9.2.2011 klo 15.15 Kuunneltu :  1816 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla YLE Puhe Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa RSS Muoto :  audio Suomalaiset puolueet :  Vasemmistoliitto YLE Puhe Asiaohjelmat YLE Puhe Länsieurooppalaisten monipuoluedemokratioiden joukossa Suomi kuului 1900-luvulla Italian ja Ranskan ohella niin sanottuihin vahvan kommunismin maihin .
Sotienjälkeisessä Suomessa kommunistien ja laitavasemmiston vaalikannatus oli vuosikymmenestä toiseen korkea ,  SKDL : n ollessa hetkittäin jopa parlamentin suurin eduskuntaryhmä .
Nykyeduskunnassa laitavasemmiston perinnettä edustaa Vasemmistoliitto ,  joka perustettiin vuonna 1990 ,  ja jonka juuret ovat syvällä suomalaisen kommunismin historiassa .
Suomalaiset puolueet -sarjan ensimmäisessä jaksossa professori Kimmo Rentola kertoo suomalaisen kommunismin syntyvaiheista ja analysoi ,  mistä laitavasemmiston laaja kannatus aikoinaan kumpusi .
Kimmo Rentolaa haastattelee Tapio Pajunen .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2408
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2411
Teemana epäoikeudenmukaisuuteen suhtautuminen .
Palveluksen toimittaa Oulun metropoliitta Panteleimon yhdessä papiston ja kuoron kanssa .
Yhteislähetys YLE TV1 ja YLE Radio 1 .
Lapsikuoro ja jousikvartetti avustavat ,  kanttoreina Katri Vesanen ja Hanna Kakkonen .
Cantus Novus kuoro avustaa ,  johtajana kanttori Katri Vesanen .
Lapin Radio Ajankohtaisohjelmat Lapin Radio Pääsiäinen on ortodoksisen kirkkovuoden korkein juhla .
Pääsiäistä edeltää suuri paasto ,  joka alkaa laskiaissunnuntain jälkeisenä maanantaina ja jonka alkuvaiheessa ei syödä lihaa eikä toisesta viikosta alkaen myöskään maitoruokia .
Pääsiäisjakson huippukohta on pääsiäissunnuntaita edeltävän yön jumalanpalvelus ,  jonka riemukas sanoma on :  Kristus on nousut kuolleista .
Isä Slavaa  ( kuvassa )  ,  Lapin ortodoksisen seurakunnan kirkkoherraa haastattelee Jarmo Siivikko .
Miksi me maallisessa yhteiskunnassa toimimme kirkon määräämän aikataulun mukaan ?
Asiasta ovat keskustelemassa Suomen Ekumeenisen Neuvoston pääsihteeri Heikki Huttunen ja viiniyrittäjä Petri Viglione .
Perinteisen jumalanpalvelusten rinnalle kehitetään uusia tilaisuuksia houkutella yleisöä kirkkoon .
Yksi sellainen on dance-messu .
Juontajana Heikki Peltonen .
Yksi sellainen on dance-messu ,  jossa saa tanssia teknomusiikin tahtiin .
Haastattelussa Kirkko ja Kaupunki -lehden päätoimittaja Seppo Simola sekä dance-messun pastori Miika Ahola .
Toimittajana Ida-Maria Hytönen .
Maahanmuuttajille suunnattu toiminta pyrkii sekä saamaan kirkolle uusia jäseniä että sopeuttamaan ihmisiä uuteen kulttuuriin .
Esimerkiksi Suomen kiinankielisen seurakunnan jäsenmäärä kasvaa jatkuvasti .
Se näkyy kirkossa ,  mutta myös kuuluu kaupungille asti. Kirkon kellojen soitto on tärkeä osa jumalanpalvelusta ja perinteeseen kuuluu ,  että kelloja soitetaan hartiavoimin ,  eikä nappia painamalla .
Kirkon kellojen soiton perinteestä kertoo Tampereen ortodoksisen kirkon apulaisisännöitsijä Jukka Laaksonen Siina Repolle .
Kirkon kellojen soitto on tärkeä osa jumalanpalvelusta .
Soittajalle työ on vaativaa ,  etenkin tänä vuonna Tampereella ,  josta televisioidaan lauantain pääsiäisyön palvelus .
Toisaalta vakituisia kävijöitä on suunnilleen yhtä paljon kuin ennenkin ,  kertoo Kirkon tutkimuskeskuksen selvitys .
Satunnaisesti jumalanpalveluksessa käyvät kokevat usein itsensä ulkopuolisiksi ja kielen vieraaksi .
Ortodoksisen seminaarin jumalanpalveluksissa on alettu käyttää taulutietokoneita kuorolaulajien apuna .
Huomenna jouluaattona Vaasan kirkosta radioidaan perheiden jouluhartaus .
Joulupäivän jumalanpalvelus puolestaan radioidaan ja televisioidaan koko maahan .
Erityisjärjestelyt vaikuttavat jumalanpalvelusten aikatauluihin ,  mutta eivät sisältöihin .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2411
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2412
Harjoituksen jälkeen Riikka Holopaisen haastattelussa Almila arvioi mm. Musiikkitaloa ja Suomen muita konserttisaleja .
Vaikka itse maestrolla olisi huono päivä ,  asiakkaiden kanssa täytyy jaksaa jutella .
Varsinkin vakioasiakkaiden kanssa syntyy helposti luottamuksellinen suhde ja hiusten käsittelyn ohella puhutaan monesti hankalistakin asioista.Itse asiakkaalle parturilla käynti saattaa siis olla hyvinkin terapeuttinen ,  mutta mitä tuumaa itse tekijä :  Kuinka raskasta on sosialisoida jatkuvasti asiakkaiden kanssa ?
Jemma Hki : n Teemu Grönforsin saksien alle istahti Reetta Arvila .
Hyvin palvelleen talon tilalle monet haikailevat uutta ,  oopperallekin soveltuvaa musiikkipyhättöä .
Heihin lukeutuu myös ylikapellimestari Leif Segerstam ,  joka juhlan kunniaksi on parannellut konserttitaloa rakennuttamalla sinne saunan .
Kunniavieraat pääsevät löylyttelemään Segerstamin kanssa ,  tosin vain yksi kerrallaan .
Jouni Koutonen tapasi persoonallisen maestron konserttitalon lavalla flyygelin ääressä .
RSOn ykkösviulisti Taru Kircher tapasi maestro Zehetmairin harjoituksen jälkeen .
Elts johtaa Musiikkitalossa 15.-16.2.2012 Brahmsia ja Beethovenia .
Haastattelu Anu Jaantila .
Haastattelussa Susanna Mälkki kertoi mm. olevansa kiinnostunut kapellimestarin työstä Kansallisoopperassa .
Haastattelu Tiina-Maija Lehtonen .
Sisustusarkkitehti ja huonekalusuunnittelija Eero Aarnion esineet kestävät aikaa .
Kuusikymmentäluvulla ensimmäisen suunnittelutoimistonsa perustanut mies valloittaa edelleen maailmaa designillaan .
Maestro oli Puheen Aamun Olga K : n vieraana loppaisena 6.1 ..
Vain Areenassa Sunnuntai 11.12. klo 00.01 Musiikki Vain Areenassa Suomessa toimineista viihdemuusikoista yksi on ylitse muiden :  George de Godzinsky .
Puolalaista syntyperää oleva Godzinsky tuli Suomeen viisivuotiaana .
Monipuolisten musiikkiopintojen ohessa hän aloitti viihdemuusikon uran 30-luvun alussa .
Godzinskyn valmiuksista myös klassisen musiikin alalla kertoo ,  että legendaarinen basso Fjodor Shaljapin pyysi hänet säestäjäkseen suurelle Kaukoidän kiertueelle .
Godzinskyn poikkeuksellisen mittavaan elämäntyöhön mahtui laaja sävellystuotanto sekä toiminta pianistina ,  kapellimestarina ja sovittajana .
Yleisradion historiaan hän jäi Radion viihdeorkesterin pitkäaikaisena kapellimestarina .
Tämä soittajisto esitti usein johtajansa omia sävellyksiä ,  jollainen on alun perin elokuvaan Kaksi Vihtoria liittynyt laulu Hymyillen .
Se kuvastaa mainiosti Godzinskyn aina yhtä iloisesta hymyilevää ulkoista olemusta .
Äänite on vuodelta 1962 .
Ohjelmassa on mm. Sibeliuksen Satu ja Karelia-sarja sekä joululauluja solistina sopraano Camilla Nylund .
Haastattelija Riikka Holopainen .
Ohjelmassa Kurkikohtaus ,  viulukonsertto solistina Alina Pogostkina ja sinfonia nro 3 .
Haastattelija Riikka Holopainen .
Musiikkitalon akustiikasta ,  Magnus Lindbergistä ja Anders Hillborgista ja siitä ,  mitä aikoo tehdä mediatalon sinfoniaorkesterin tulevana ylikapellimestarina .
Haastattelija Riikka Holopainen .
Miltä Musiikkitalon akustiikka kuulostaa Lahden upean Sibelius-talon jälkeen ?
Okko Kamu radiotoimittaja Timo Asikaisen haastattelussa .
Franck sanoo ,  että oopperan tai sinfoniaorkesterin johtaminen ovat kaksi eri ammattia .
Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestari John Storgårds valmistautuu konserttiin Musiikkitalossa 26.10.2011 ja kertoo syksystään .
Haastattelija Riikka Holopainen .
Tulevan konsertin ohjelmassa ovat Ligetin Lontano ja Atmosphéres sekä Lisztin pianokonsertot nrot 1 ja 2 .
Haastattelija Riikka Holopainen .
Mäkilä toimii nykyään Clevelandin sinfoniaorkesterin apulaiskapellimestarina .
Haastattelija Tiina-Maija Lehtonen .
Saraste valitsi ensimmäiseen konserttiinsa  " klangimusiikkia "  ,  sellaista ,  mikä ei Finlandia-talossa kuulostanut miltään .
Haastattelija Riikka Holopainen .
Haastattelussa heti RSOn harjoituksen jälkeen hän kertoi vaikutelmansa salista ,  tulevan konsertin ohjelmasta ja syksystään .
Toimittaja Riikka Holopainen .
Salonen äänitti Radion sinfoniaorkesterin kanssa oman teoksensa Nyx .
Toimittaja Tiina-Maija Lehtonen .
Tähtäimessä RSO : n kauden avajaiskonsertti ke 7.9. ja ohjelmassa Kaija Saariahon Quattre Instants sekä Franz Lisztin Faust-sinfonia .
Toimittaja Riikka Holopainen .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 2412
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 2415
101a6Hyppää sisältöön .
Hyppää navigaatioon .
Hyppää hakuun .
Jatkosodassa rintamakirjeenvaihtajat eli TK-miehet kirjoittivat mm. taisteluista ja sotilaiden vapaa- ajasta .
Joka seitsemäs TK-kirjoitus jäi kuitenkin päämajan sensuurin takia julkaisematta .
Ohjelmassa luetaan näytteitä Helena Pilkkeen esiin kaivamista raporteista :  mm. Olavi Paavolaisen ja Veikko Ennalan tekstejä sejä silminnäkijäkuvaus panssarilaiva Ilmarisen uppoamisesta 13.9.1941 .
Toimittajana Petri Rinne .
Kuva : Petri Rinteen kotialbumi .
Kommentoi yle.fi / taustapeili Kesto :  00 : 28 : 23 Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Ikäraja Julkaistu :  13.10.2011 klo 16.30 Kuunneltu :  2401 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla YLE Radio 1 Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa RSS Muoto :  audio Historiasarjoja :  Suomi jatkosodassa 10 / 10 :  miehet kertovat .
YLE Radio 1 Oppiminen ja tiede YLE Radio 1 Sarjan viimeinen osa .
Puheenvuoro on veteraaneilla Aarne Jänterällä ,  Eino Salomaalla ,  Ensio Ikosella ja Tauno Junnosella ,  jotka kertovat omat sotatarinansa .
Toimittajana Seppo Heikkinen .
Kesto :  00 : 39 : 13 Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Ikäraja Julkaistu :  29.6.2011 klo 11.30 Kuunneltu :  3480 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla YLE Radio 1 Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa RSS Muoto :  audio Historiasarjoja :  Suomi jatkosodassa 9 / 10 :  elämää kotirintamalla .
YLE Radio 1 Oppiminen ja tiede YLE Radio 1 Millaista oli elää pulan ja niukkuuden keskellä ?
Haastateltavina tietokirjailija Satu Jaatinen ,  lääketieteen sosiaalihistorian tutkija Helene Laurent ja väitöskirjatutkija Jenni Kirves .
Toimittaja Seppo Heikkinen .
Kesto :  00 : 39 : 06 Kieli :  Suomi Tekstitys :  - Ikäraja Julkaistu :  22.6.2011 klo 11.30 Kuunneltu :  3487 kertaa Poistuu :  Esitysaikaa ei rajattu Kuunneltavissa ulkomailla YLE Radio 1 Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Esitysaikaa jäljellä :  Ei rajattu Lataa tämä jakso  ( mp3 )  Tilaa RSS Muoto :  audio Historiasarjoja :  Suomi jatkosodassa 8 / 10 :  sotatraumat .
