Jo ennen kuin vuoret syntyivät ,  ennen kuin maa ja maanpiiri saivat alkunsa ,  sinä olit .
Jumala ,  ajasta aikaan sinä olet .
Sinä annat ihmisten tulla maaksi jälleen ja sanot :  »Palatkaa tomuun ,  Aadamin lapset.» Tuhat vuotta on sinulle kuin yksi päivä ,  kuin eilinen päivä ,  mailleen mennyt ,  kuin öinen vartiohetki .
Me katoamme kuin uni aamun tullen ,  kuin ruoho ,  joka hetken kukoistaa ,  joka vielä aamulla viheriöi mutta illaksi kuivuu ja kuihtuu pois .
Opeta meille ,  miten lyhyt on aikamme ,  että saisimme viisaan sydämen .
Herra ,  käänny jo puoleemme .
Kuinka kauan vielä viivyt ?
Ravitse meitä armollasi joka aamu ,  niin voimme iloita elämämme päivistä .
Niin kuin annoit murheen ,  anna meille ilo yhtä monena vuotena kuin vaivamme kesti .
Ps. 90 :  1
-
6
,  12
-
15
Kunnia Isälle ja Pojalle ja Pyhälle Hengelle ,  niin kuin oli alussa ,  nyt on ja aina ,  iankaikkisesta iankaikkiseen .
Aamen .
Antifoni toistetaan .
Hallelujasäe Minä odotan Herraa kuin vartijat aamua ,  hartaammin kuin vartijat aamua .
Ps. 130 :  6 1 .
VUOSIKERTA 1. lukukappale Aam .
4 :  12
-
13
Valmistaudu kohtaamaan Jumalasi ,  Israel !
Katso ,  hän on muovannut vuoret ja luonut tuulen .
Hän ilmoittaa ihmisille tahtonsa .
Hän tekee aamunkoiton ja yön pimeyden ,  hän kulkee maan kukkuloiden yli .
Hänen nimensä on Herra ,  Jumala ,  Sebaot .
2. lukukappale 2 .
Piet .
3 :  8
-
14
,  18 Älkää ,  rakkaat ystävät ,  unohtako tätä :  Herralle yksi päivä on kuin tuhat vuotta ja tuhat vuotta kuin yksi päivä .
Ei Herra vitkastele täyttäessään lupaustaan ,  vaikka hän joidenkin mielestä on myöhässä .
Päinvastoin :  hän on kärsivällinen teitä kohtaan ,  koska ei halua kenenkään tuhoutuvan vaan tahtoo ,  että kaikki kääntyisivät .
Herran päivä tulee kuin varas .
Sinä päivänä taivaat katoavat jylisten ,  taivaankappaleet palavat ja hajoavat .
Silloin paljastuu maa ja kaikki ,  mitä ihminen on maan päällä saanut aikaan .
Koska tämä kaikki näin hajoaa ,  millaisia onkaan pyhässä elämässä ja hurskaissa teoissa oltava niiden ,  jotka odottavat Jumalan päivää ja jouduttavat sen tuloa - tuon päivän ,  joka saa taivaat liekehtien hajoamaan ja taivaankappaleet sulamaan kuumuudesta .
Mutta meillä on hänen lupauksensa ,  ja siihen luottaen me odotamme uusia taivaita ja uutta maata ,  joissa vanhurskaus vallitsee .
Rakkaat ystävät !
Kun te tätä kaikkea odotatte ,  pyrkikää siihen ,  että Herra aikanaan voisi havaita teidät puhtaiksi ja moitteettomiksi ja teillä olisi rauha .
Kasvakaa meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen armossa ja tuntemisessa .
Hänelle kunnia nyt ja iankaikkisuuden päivään asti. Aamen .
Evankeliumi Matt .
25 :  1
-
13
Jeesus puhui tämän vertauksen :  »Silloin taivasten valtakunta on oleva tällainen .
Oli kymmenen morsiusneitoa ,  jotka ottivat lamppunsa ja lähtivät sulhasta vastaan .
Viisi heistä oli tyhmää ja viisi viisasta .
Tyhmät ottivat lamppunsa mutta eivät varanneet mukaansa öljyä .
Viisaat sitä vastoin ottivat lampun lisäksi mukaansa öljyastian .
Kun sulhanen viipyi ,  heitä kaikkia alkoi väsyttää ja he nukahtivat .
Mutta keskellä yötä kuului huuto :  ’Ylkä tulee !
Menkää häntä vastaan ! ’ Silloin kaikki morsiusneidot heräsivät ja panivat lamppunsa kuntoon .
Tyhmät sanoivat viisaille :  ’Antakaa meille vähän öljyä ,  meidän lamppumme sammuvat.’ Mutta viisaat vastasivat :  ’Emme me voi ,  ei se riitä meille kaikille .
Menkää ostamaan kauppiailta.’ Mutta kun he olivat ostamassa öljyä ,  sulhanen tuli .
Ne ,  jotka olivat valmiit ,  menivät hänen kanssaan häätaloon ,  ja ovi suljettiin .
Jonkin ajan kuluttua toisetkin saapuivat sinne ja huusivat :  ’Herra ,  Herra ,  avaa meille ! ’ Mutta hän vastasi :  ’Totisesti ,  minä en tunne teitä.’ Valvokaa siis ,  sillä te ette tiedä päivää ettekä hetkeä.» 2 .
VUOSIKERTA 1. lukukappale Mal .
3 :  13
-
18
- Te puhutte uskaliaasti minua vastaan ,  sanoo Herra. »Miten me olemme puhuneet sinua vastaan ? » te kysytte .
Olette sanoneet näin :  »Turha on palvella Jumalaa .
Mitä hyötyä on siitä ,  että noudatamme hänen käskyjään ,  palvelemme Herraa Sebaotia ja kuljemme murhe kasvoillamme ?
Me näemme ,  kuinka röyhkeät ovat onnellisia ,  kuinka he menestyvät vaikka ovat tehneet pahaa .
He saavat elää ,  vaikka ovat koetelleet Jumalan kärsivällisyyttä.» Mutta kun ne ,  jotka Herraa pelkäävät ,  puhuvat kaikesta tästä ,  Herra kuulee ,  mitä he sanovat .
Kaikki kirjoitetaan muistiin hänen edessään .
Se koituu iloksi niille ,  jotka kunnioittavat häntä ja pelkäävät hänen nimeään .
- Sinä päivänä ,  jonka minä määrään ,  he jälleen ovat minun oma kansani ,  sanoo Herra Sebaot .
- Ja minä olen hyvä heitä kohtaan ,  niin kuin isä on hyvä pojalleen ,  joka tottelee häntä .
Te näette jälleen eron vanhurskaan ja jumalattoman välillä .
Te näette ,  kuka on palvellut Jumalaa ja kuka ei ole häntä palvellut .
2. lukukappale Hepr .
3 :  12
-
15
Varokaa siis ,  veljet ,  ettei kukaan teistä ole sydämessään paha ja epäuskoinen ja näin luovu elävästä Jumalasta .
Rohkaiskaa toinen toistanne joka päivä ,  niin kauan kuin tuo sana »tänä päivänä» on voimassa ,  ettei kukaan teistä lankeaisi synnin viettelyksiin ja paatuisi .
Mehän olemme osalliset Kristuksesta ,  kun vain loppuun asti pidämme kiinni siitä todellisuudesta ,  jonka yhteyteen jo alussa olemme päässeet .
Kirjoituksissa siis sanotaan :  - Jos te tänä päivänä kuulette hänen äänensä ,  älkää paaduttako sydäntänne niin kuin silloin ,  kun nousitte kapinaan .
TAI Ilm .
22 :  10
-
17
»Älä sulje sinetillä tämän kirjan ennussanoja ,  sillä hetki on lähellä .
Jumalaton eläköön yhä jumalattomasti ,  saastainen rypeköön saastassaan ,  vanhurskas harjoittakoon vanhurskautta ja pyhä edetköön pyhyyden tiellä .
Minä tulen pian ,  ja tullessani minä tuon jokaiselle palkan ,  maksan kullekin hänen tekojensa mukaan .
Minä olen A ja O ,  ensimmäinen ja viimeinen ,  alku ja loppu .
Autuaita ne ,  jotka pesevät vaatteensa :  he pääsevät syömään elämän puusta ja saavat mennä porteista sisälle kaupunkiin .
Ulkopuolelle jäävät koirat ja noidat ,  irstailijat ,  murhaajat ja epäjumalien palvelijat ja kaikki ,  jotka rakastavat valhetta ja noudattavat sitä .
Minä ,  Jeesus ,  olen lähettänyt enkelin luoksenne ,  jotta seurakunnat saisivat tämän todistuksen .
Minä olen Daavidin juuriverso ja suku ,  kirkas aamutähti.» Henki ja morsian sanovat :  »Tule ! » Joka tämän kuulee ,  sanokoon :  »Tule ! » Joka on janoissaan ,  tulkoon .
Joka haluaa ,  saa lahjaksi elämän vettä .
Evankeliumi Mark .
13 :  33
-
37
Jeesus sanoo :  »Pitäkää varanne ,  olkaa valveilla ,  sillä te ette tiedä milloin se aika tulee .
Kun mies matkustaa vieraille maille ja talosta lähtiessään antaa kullekin palvelijalle oman tehtävän ja vastuun ,  niin ovenvartijan hän käskee valvoa .
Valvokaa siis ,  sillä te ette tiedä ,  koska talon herra tulee :  illalla vai keskiyöllä ,  kukonlaulun aikaan vai aamun jo valjetessa .
Hän tulee äkkiarvaamatta - varokaa siis ,  ettei hän tapaa teitä nukkumasta .
Minkä minä sanon teille ,  sen sanon kaikille :  valvokaa ! » 3 .
VUOSIKERTA 1. lukukappale Ps. 94 :  8
-
15
Milloin te mielettömät tulette järkiinne ?
Miettikää vähän .
Hän ,  joka on luonut korvan - hänkö ei kuule ?
Herra tuntee ihmisten suunnitelmat :  ne raukeavat tyhjiin .
Hyvä on sen osa ,  jota sinä ,  Herra ,  kasvatat ja jolle sinä opetat lakiasi .
Pahana päivänä sinä varjelet häntä ,  kun hauta jo aukeaa sille ,  joka rikkoo lakiasi .
Herra ei hylkää omiaan ,  ei hän jätä kansaansa .
Oikeus tulee jälleen voimaan ,  rehellisyys palaa ihmisten sydämiin .
2. lukukappale 1 .
Tess .
5 :  2
-
11
Te tiedätte itse aivan hyvin ,  että Herran päivä tulee kuin varas yöllä .
Juuri kun ihmiset sanovat :  »Kaikki on hyvin ,  ei mitään hätää» ,  tuho kohtaa heidät äkkiarvaamatta niin kuin synnytyspoltot raskaana olevan naisen ,  eivätkä he pääse pakoon .
Mutta te ,  ystävät ,  ette elä pimeydessä ,  eikä tuo päivä pääse yllättämään teitä kuin varas .
Te kaikki olette valon ja päivän lapsia .
Me emme kuulu yölle emmekä pimeydelle .
Emme siis saa nukkua niin kuin muut ,  vaan meidän on valvottava ja pysyttävä raittiina .
Ne ,  jotka nukkuvat ,  nukkuvat yöllä ;  ne ,  jotka juovat ,  ovat juovuksissa yöllä .
Mutta meidän ,  jotka kuulumme päivälle ,  on pysyttävä raittiina :  meidän on pukeuduttava uskon ja rakkauden haarniskaan ja otettava kypäräksemme pelastuksen toivo .
Jumala ei ole tarkoittanut ,  että saisimme osaksemme vihan vaan että pelastuisimme Herramme Jeesuksen Kristuksen tullessa .
Kristus on kuollut puolestamme ,  jotta saisimme elää yhdessä hänen kanssaan ,  olimmepa valveilla tai kuoleman unessa .
Rohkaiskaa ja vahvistakaa siis toinen toistanne ,  ja niinhän te teettekin .
Evankeliumi Matt .
24 :  36
-
44
Jeesus sanoi opetuslapsille :  »Sitä päivää ja hetkeä ei tiedä kukaan ,  eivät taivaan enkelit eikä edes Poika ,  sen tietää vain Isä .
Niin kuin kävi Nooan päivinä ,  niin on käyvä silloinkin ,  kun Ihmisen Poika tulee .
Vedenpaisumuksen edellä ihmiset söivät ja joivat ,  menivät naimisiin ja naittivat tyttäriään aina siihen päivään asti ,  jona Nooa meni arkkiin .
Kukaan ei aavistanut mitään ,  ennen kuin tulva tuli ja vei heidät kaikki mennessään .
Samoin käy ,  kun Ihmisen Poika tulee .
Kaksi miestä on pellolla :  toinen otetaan ,  toinen jätetään .
Kaksi naista on jauhamassa viljaa :  toinen otetaan ,  toinen jätetään .
Valvokaa siis ,  sillä te ette tiedä ,  minä päivänä teidän Herranne tulee .
Ymmärrättehän ,  että jos talon isäntä tietäisi ,  mihin aikaan yöstä varas tulee ,  hän valvoisi eikä antaisi murtautua taloonsa .
Olkaa siis tekin valmiit ,  sillä Ihmisen Poika tulee hetkellä ,  jota ette aavista.» Päivän rukoukset Pyhä Jumala .
Olet luvannut ,  että Kristus saapuu kaikkien pyhiensä kanssa .
Varjele meitä pahasta ,  niin että olemme silloin pyhät ja nuhteettomat .
Auta meitä ankkuroitumaan yhä syvemmin sanasi lupauksiin ja kannustamaan toisiamme uskoon ja hyviin tekoihin .
Kuule meitä Poikasi Jeesuksen Kristuksen ,  meidän Herramme tähden .
Herra ,  meidän Jumalamme .
Sinä olet ilmoittanut meille Raamatussa myös lopun ajan tapahtumista .
Vahvista meitä Hengelläsi ,  niin ettei Kristuksen tulon odotus herätä meissä pelkoa tai kahlitse toivottomuuteen .
Lahjoita meille luja usko siihen ,  ettei mikään voi erottaa meitä rakkaudestasi ,  joka on tullut ilmi Kristuksessa Jeesuksessa .
Tätä rukoilemme hänen nimessään .
Kaikkivaltias ,  pyhä Jumala .
Sinä olet ajan ja ikuisuuden Herra ,  sinun tiedossasi ovat elämämme päivät .
Opeta meitä käyttämään oikein tämä lyhyt aika ,  jonka olet antanut elettäväksemme .
Auta valvomaan ,  rohkaise rukoilemaan .
Anna kestävyyttä ,  ettemme lakkaisi odottamasta ,  vaan olisimme valmiina ,  kun Herramme Jeesus Kristus saapuu kirkkaudessaan .
Tätä rukoilemme hänen nimessään .
Sinä tulet ,  Herra Kristus ,  hetkenä ,  jota emme tiedä .
Sinä olet jo läsnä ,  kun me vielä odotamme .
Sinä tulet kerran - ja tulet joka päivä ,  Herra Kristus .
Tulet kohti ja yllätät meidät ,  sinä köyhä ,  nälkäinen ,  sairas ja koditon .
Anna meidän havahtua ,  Herra Kristus ,  anna havaita ,  että olet keskellämme ja että siksi jokainen päivä on tuomion päivä ja armon päivä .
Tule ,  Herra Jeesus .
Pyhä Jumala .
Sinä loit kerran tämän maailman .
Sinun käsissäsi on myös maailman tulevaisuus .
Auta meitä valvomaan ja elämään aina sinun lähelläsi .
Kiitos ,  ettei meidän tarvitse pelätä mitään ,  kun sinä olet meidän kanssamme .
Ohjaa meitä ymmärtämään oma paikkamme maailmassa ,  niin että voimme palvella sinua niin kauan kuin elämme .
Kiitos ,  että olet valmistanut meille kodin ,  jossa saamme tämän elämän jälkeen elää luonasi ikuisesti .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12681
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12682
Evl.fietusivu Evankeliumikirjan etusivu Suomen evankelis-luterilainen kirkko Hae evankeliumikirjasta :    Evankeliumikirja Kirkkovuoden mukaan Pyhäpäivien aiheiden mukaan Evankeliumikirjan tekstikohdat Raamatun mukaan Muiden lähteiden mukaan Kirkkovuosikalenteri   Tulostettava versio Palaute Evankeliumikirja Kirkkovuosi Erityispyhät Jouluun liittyvät erityispyhät Kynttilänpäivä     Erityispyhät ,  jouluun liittyvät erityispyhät Kynttilänpäivä Kristus ,  Jumalan kirkkauden säteily Nimitys kynttilänpäivä juontaa siitä keskiaikaisesta tavasta ,  että tänä sunnuntaina vihittiin vuoden aikana kirkossa käytettävät kynttilät .
Juhlan raamatullisena aiheena on Jeesus-lapsen tuominen temppeliin ja jumalallinen kirkkaus ,  joka hänessä tuli maailmaan ja ilmestyi meille .
Siunatessaan lasta ja hänen vanhempiaan vanha Simeon ylistää Jumalaa pelastuksesta ,  jonka hän on valmistanut kaikille kansoille ,  ja valosta ,  jonka hän on antanut loistaa kansalleen Israelille .
Liturginen väri :  Valkoinen ,  maanantaista lauantaihin vihreä .
Virsisuositukset :  Alkuvirsiä 48 Tänään jälleen Herran kansan 540 Aurinko armas valollansa 576 Maa hohtaa lumivaipassansa Päivän virsiä 49 Nyt ,  Herra ,  rauhaan mennä saan 447 Kristus ,  valo maailman 543 Valkeus iankaikkinen Raamatuntekstit Päivän psalmi Antifoni :  Jumala ,  me kerromme temppelissä sinun armollisista teoistasi .
Ps. 48 :  10 Psalmi :  Jumala ,  maan ääriin saakka kiiriköön sinun nimesi ,  kaikukoon ylistyksesi !
Sinun kätesi on hyvyyttä täynnä .
Iloitkoon Siionin vuori ,  riemuitkoot Juudan kaupungit ,  sillä sinun tuomiosi ovat oikeat .
Lähtekää ,  kulkekaa Siionin ympäri ,  laskekaa sen tornit .
Katsokaa sen muureja ,  tutkikaa sen palatseja ,  niin että voitte kertoa tuleville polville :  Suuri on Jumala !
Hän on Jumalamme ajasta aikaan .
Hän johdattaa meitä ainiaan .
Ps. 48 :  11
-
15
Kunnia Isälle ja Pojalle ja Pyhälle Hengelle ,  niin kuin oli alussa ,  nyt on ja aina ,  iankaikkisesta iankaikkiseen .
Aamen .
Antifoni toistetaan .
Hallelujasäe Minä kumarrun pyhään temppeliisi päin ja kiitän sinun nimeäsi armosi ja uskollisuutesi tähden .
Ps. 138 :  2 1 .
VUOSIKERTA 1. lukukappale Jes .
52 :  8
-
10
Kuulkaa !
Vartijat kohottavat riemuhuudon ,  ja kaikki yhtyvät iloon ,  sillä omin silmin he näkevät ,  kuinka Herra palaa Siioniin .
Puhjetkaa riemuun ,  te Jerusalemin rauniot ,  kaikki yhdessä iloitkaa !
Herra on osoittanut pyhän käsivartensa voiman kaikkien kansojen silmien edessä ,  niin että maan kaikki ääret näkevät pelastuksen ,  jonka meidän Jumalamme on tuonut .
2. lukukappale 2 .
Kor .
3 :  18
-
4
:  6 Me kaikki ,  jotka kasvot peittämättöminä katselemme Herran kirkkautta kuin kuvastimesta ,  muutumme saman kirkkauden kaltaisiksi ,  kirkkaudesta kirkkauteen .
Tämän saa aikaan Herra ,  joka on Henki .
Kun meillä Jumalan armosta on tällainen palveluvirka ,  me emme lannistu .
Olemme hylänneet kaiken salakähmäisen ,  emme toimi petollisesti emmekä vääristele Jumalan sanaa ,  vaan tuomme esiin totuuden ja toivomme ,  että jokainen omassatunnossaan arvioi meidät Jumalan edessä .
Jos meidän julistamamme evankeliumi on peitossa ,  se on peitossa niiltä ,  jotka joutuvat kadotukseen .
Tarkoitan niitä ,  joiden mielen tämän maailman jumala on sokaissut ,  niin että he epäuskossaan eivät näe Kristuksen evankeliumin kirkkaudesta säteilevää valoa ,  Kristuksen ,  joka on Jumalan kuva .
Emmehän me julista sanomaa itsestämme vaan Jeesuksesta Kristuksesta :  Jeesus on Herra ,  ja hän on lähettänyt meidät palvelemaan teitä .
Jumala ,  joka sanoi :   " Tulkoon pimeyteen valo "  ,  valaisi itse meidän sydämemme .
Näin Jumalan kirkkaus ,  joka säteilee Kristuksen kasvoilta ,  opitaan tuntemaan ,  ja se levittää valoaan .
Evankeliumi Luuk .
Samalla heidän piti tuoda Herran laissa säädetty uhri ,   " kaksi metsäkyyhkyä tai kyyhkysenpoikaa "  .
Jerusalemissa eli hurskas ja jumalaapelkäävä mies ,  jonka nimi oli Simeon .
Hän odotti Israelille luvattua lohdutusta ,  ja Pyhä Henki oli hänen yllään .
Pyhä Henki oli hänelle ilmoittanut ,  ettei kuolema kohtaa häntä ennen kuin hän on nähnyt Herran Voidellun .
Hengen johdatuksesta hän tuli temppeliin ,  ja kun Jeesuksen vanhemmat toivat lasta sinne tehdäkseen sen ,  mikä lain mukaan oli tehtävä ,  hän otti lapsen käsivarsilleen ,  ylisti Jumalaa ja sanoi :  - Herra ,  nyt sinä annat palvelijasi rauhassa lähteä ,  niin kuin olet luvannut .
Minun silmäni ovat nähneet sinun pelastuksesi ,  jonka olet kaikille kansoille valmistanut :  valon ,  joka koittaa pakanakansoille ,  kirkkauden ,  joka loistaa kansallesi Israelille .
Jeesuksen isä ja äiti olivat ihmeissään siitä ,  mitä hänestä sanottiin .
2. VUOSIKERTA 1. lukukappale 2 .
Moos .
Herra sanoi :   " Minä annan kirkkauteni kulkea sinun ohitsesi ja lausun sinun edessäsi nimen Jahve .
Asetu tämän kallion luo .
Kun minun kirkkauteni kulkee ohi ,  minä asetan sinut kallionkoloon ja suojaan sinua kämmenelläni ,  kunnes olen kulkenut ohi .
2. lukukappale 1 .
Tim .
6 :  13
-
16
Jumala ,  kaiken elämän lähde ,  ja Kristus Jeesus ,  joka Pontius Pilatuksen edessä antoi todistuksensa ja lausui hyvän tunnustuksen ,  ovat todistajiani ,  kun kehotan sinua :  hoida sinulle määrättyä tehtävää tahrattomasti ja moitteettomasti siihen saakka ,  kun Herramme Jeesus Kristus ilmestyy .
Sen antaa aikanaan tapahtua ylistettävä ja yksin hallitseva Jumala ,  kuninkaiden Kuningas ja herrojen Herra .
Hän yksin on kuolematon ,  hän asuu valossa ,  jota ei voi lähestyä .
Häntä ei yksikään ihminen ole nähnyt eikä voi nähdä .
Hänen on kunnia ja ikuinen valta .
Aamen .
Evankeliumi Luuk .
Samalla heidän piti tuoda Herran laissa säädetty uhri ,   " kaksi metsäkyyhkyä tai kyyhkysenpoikaa "  .
Jerusalemissa eli hurskas ja jumalaapelkäävä mies ,  jonka nimi oli Simeon .
Hän odotti Israelille luvattua lohdutusta ,  ja Pyhä Henki oli hänen yllään .
Pyhä Henki oli hänelle ilmoittanut ,  ettei kuolema kohtaa häntä ennen kuin hän on nähnyt Herran Voidellun .
Hengen johdatuksesta hän tuli temppeliin ,  ja kun Jeesuksen vanhemmat toivat lasta sinne tehdäkseen sen ,  mikä lain mukaan oli tehtävä ,  hän otti lapsen käsivarsilleen ,  ylisti Jumalaa ja sanoi :  - Herra ,  nyt sinä annat palvelijasi rauhassa lähteä ,  niin kuin olet luvannut .
Minun silmäni ovat nähneet sinun pelastuksesi ,  jonka olet kaikille kansoille valmistanut :  valon ,  joka koittaa pakanakansoille ,  kirkkauden ,  joka loistaa kansallesi Israelille .
Jeesuksen isä ja äiti olivat ihmeissään siitä ,  mitä hänestä sanottiin .
3. VUOSIKERTA 1. lukukappale Mal .
3 :  1
-
2
- Minä lähetän sanansaattajani raivaamaan edelläni tietä .
Ja aivan äkkiä tulee temppeliinsä Valtias ,  jota te odotatte ,  ja Liiton enkeli ,  jota te kaipaatte .
Hän saapuu ,  sanoo Herra Sebaot .
Kuka voi kestää sen päivän ,  jolloin hän tulee ,  kuka voi seistä horjumatta ,  kun hän ilmestyy ?
Sillä hän on kuin ahjon hehku ,  hän puhdistaa kuin vahvin lipeä .
2. lukukappale 1 .
Joh .
1 :  5
-
7
Tämä on se sanoma ,  jonka olemme häneltä kuulleet ja jonka julistamme teille :  Jumala on valo ,  hänessä ei ole pimeyden häivää .
Jos sanomme elävämme hänen yhteydessään mutta vaellamme pimeässä ,  me valehtelemme emmekä seuraa totuutta .
Mutta jos me vaellamme valossa ,  niin kuin hän itse on valossa ,  meillä on yhteys toisiimme ja Jeesuksen ,  hänen Poikansa ,  veri puhdistaa meidät kaikesta synnistä .
Evankeliumi Luuk .
Samalla heidän piti tuoda Herran laissa säädetty uhri ,   " kaksi metsäkyyhkyä tai kyyhkysenpoikaa "  .
Jerusalemissa eli hurskas ja jumalaapelkäävä mies ,  jonka nimi oli Simeon .
Hän odotti Israelille luvattua lohdutusta ,  ja Pyhä Henki oli hänen yllään .
Pyhä Henki oli hänelle ilmoittanut ,  ettei kuolema kohtaa häntä ennen kuin hän on nähnyt Herran Voidellun .
Hengen johdatuksesta hän tuli temppeliin ,  ja kun Jeesuksen vanhemmat toivat lasta sinne tehdäkseen sen ,  mikä lain mukaan oli tehtävä ,  hän otti lapsen käsivarsilleen ,  ylisti Jumalaa ja sanoi :  - Herra ,  nyt sinä annat palvelijasi rauhassa lähteä ,  niin kuin olet luvannut .
Minun silmäni ovat nähneet sinun pelastuksesi ,  jonka olet kaikille kansoille valmistanut :  valon ,  joka koittaa pakanakansoille ,  kirkkauden ,  joka loistaa kansallesi Israelille .
Jeesuksen isä ja äiti olivat ihmeissään siitä ,  mitä hänestä sanottiin .
Vaihtoehtoisia saarnatekstejä Joh .
1 :  14
-
18
Sana tuli lihaksi ja asui meidän keskellämme .
Me saimme katsella hänen kirkkauttaan ,  kirkkautta ,  jonka Isä ainoalle Pojalle antaa .
Hän oli täynnä armoa ja totuutta .
Hänen täyteydestään me kaikki olemme saaneet ,  armoa armon lisäksi .
Lain välitti Mooses ,  armon ja totuuden toi Jeesus Kristus .
Jumalaa ei kukaan ole koskaan nähnyt .
Ainoa Poika ,  joka itse on Jumala ja joka aina on Isän vierellä ,  on opettanut meidät tuntemaan hänet .
Joh .
12 :  35
-
36
Jeesus sanoi :   " Vielä hetken aikaa valo on teidän keskellänne .
Kulkekaa niin kauan kuin teillä on valo ,  ettei pimeys saisi teitä valtaansa .
Joka kulkee pimeässä ,  ei tiedä ,  minne on menossa .
Tämän sanottuaan Jeesus lähti ja poistui heidän näkyvistään .
Päivän rukoukset Kaikkivaltias ,  iankaikkinen Jumala .
Ainoa Poikasi tuotiin pienenä lapsena eteesi temppeliin ,  niin kuin laki määräsi .
Me kiitämme sinua siitä ,  että hän on meidän pelastajamme .
Rohkaise meitä ,  lapsiasi ,  tulemaan pyhien kasvojesi eteen anteeksiantoosi turvaten .
Valaise ja lohduta meitä sanallasi .
Kuule meitä Poikasi Jeesuksen Kristuksen ,  meidän Herramme tähden .
Kirkkauden Jumala ,  joka lähetit ainoan Poikasi maailman valoksi .
Kiitos siitä ,  että lupauksesi ovat täyttyneet ja saamme Simeonin tavoin katsella hänen kirkkauttaan .
Anna seurakuntasi olla valona maailmalle ,  niin että sanoma Kristuksesta leviäisi maan ääriin ja kaikki kansat näkisivät hänessä pelastuksen .
Kuule meitä Jeesuksen Kristuksen ,  meidän Herramme kautta ,  joka sinun ja Pyhän Hengen kanssa elää ja hallitsee aina ja ikuisesti .
Jumala ,  Isämme ja Luojamme .
Me kiitämme sinua kirkkaudesta ,  jonka olemme nähneet Pojassasi Jeesuksessa Kristuksessa ,  ja pyydämme :  Varjele meidät maailman pimeydeltä ja epäuskon sokeudelta .
Anna Kristuksen evankeliumin säteillä elämäämme päivä päivältä kirkkaammin ,  kunnes näemme Vapahtajamme kasvoista kasvoihin .
Tätä rukoilemme hänen nimessään .
Taivaallinen Isämme ,  me kiitämme sinua siitä ,  että lähetit Poikasi valoksi maailmaan .
Anna sanasi valaista tiemme .
Täytä jumalanpalveluksemme ja koko elämämme taivaallisen kirkkautesi heijastuksella .
Kuule meitä Poikasi Jeesuksen Kristuksen ,  meidän Herramme tähden .
Pyhä Jumala .
Sinä täytit lupauksesi .
Vastasit vuosisatoja kestäneeseen odotukseen .
Lähetit maailmaan Messiaan ,  oman Poikasi Jeesuksen .
Kiitos ihmeellisestä lahjastasi .
Kiitos ,  että maailman Vapahtaja aloitti elämänsä pienenä vauvana niin kuin muutkin ihmiset .
Auta meitäkin näkemään Jeesus-lapsessa sinun kirkkautesi .
Kiitos ,  että olet antanut hänet valoksi koko maailmalle .
Ylistys sinulle ikuisesti .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12682
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12684
Evl.fietusivu Evankeliumikirjan etusivu Suomen evankelis-luterilainen kirkko Hae evankeliumikirjasta :    Evankeliumikirja Kirkkovuoden mukaan Pyhäpäivien aiheiden mukaan Evankeliumikirjan tekstikohdat Raamatun mukaan Muiden lähteiden mukaan Kirkkovuosikalenteri   Tulostettava versio Palaute Evankeliumikirja Kirkkovuosi Pääsiäisjakso Pääsiäisaika 5. sunnuntai pääsiäisestä  ( Rukoussunnuntai ,  Rogate )      Pääsiäisjakso ,  pääsiäisaika 5. sunnuntai pääsiäisestä  ( Rukoussunnuntai ,  Rogate )  Sydämen puhetta Jumalan kanssa Rogate  (  =  anokaa ,  rukoilkaa )  poikkeaa muiden pääsiäisen jälkeisten sunnuntaiden latinalaisista nimityksistä sikäli ,  ettei sitä ole saatu päivän antifonista vaan rukouskulkueista ,  joita Roomassa järjestettiin 300-luvulta alkaen .
Ne korvasivat keväisin pelloille suuntautuneet pakanalliset kulkueet .
400-luvun lopulta lähtien kirkolliset rukouskulkueet sijoittuivat rukoussunnuntain ja helatorstain välisiin arkipäiviin ,  mistä johtuu niiden myöhempi nimi käyntipäivät  ( ruotsin gångdagar  )  .
Rukoussunnuntain tekstit puhuvat siitä ,  mitä rukoileminen on ja mitä lupauksia siihen sisältyy .
Teksteissä kerrotaan myös Kristuksesta suurena esirukoilijana ja rukoilemisen opettajana .
Jes .
48 :  20 Psalmi :  Hartaasti minä odotin Herraa ,  ja hän kumartui minun puoleeni ja kuuli huutoni .
Hän veti minut ylös syvästä kuopasta ,  upottavasta liejusta .
Hän nosti minut kalliolle ,  antoi lujan pohjan askelteni alle .
Herra antoi suuhuni uuden virren ,  kiitoslaulun Jumalamme ylistykseksi .
Tämän kuulevat monet ,  tuntevat pyhää pelkoa ja turvaavat Herraan .
Hyvä on sen osa ,  joka luottaa Herraan ,  ei etsi apua pahan voimilta eikä käänny niiden puoleen ,  jotka valhetta palvelevat .
Herra ,  minun Jumalani ,  kukaan ei ole sinun vertaisesi !
Sinä olet tehnyt suuria tekoja ,  sinä ajattelet meidän parastamme .
Minä haluan kertoa teoistasi - niitä on enemmän kuin voin luetella .
Ps. 40 :  2
-
6
Kunnia Isälle ja Pojalle ja Pyhälle Hengelle ,  niin kuin oli alussa ,  nyt on ja aina ,  iankaikkisesta iankaikkiseen .
Aamen .
Antifoni toistetaan .
Hallelujasäe Maailmassa te olette ahtaalla ,  mutta pysykää rohkeina :  minä olen voittanut maailman .
Joh .
16 :  33 1 .
VUOSIKERTA 1. lukukappale Jer .
29 :  11
-
14
" Minulla on omat suunnitelmani teitä varten ,  sanoo Herra .
Minun ajatukseni ovat rauhan eivätkä tuhon ajatuksia :  minä annan teille tulevaisuuden ja toivon .
Silloin te huudatte minua avuksenne ,  te käännytte rukoillen minun puoleeni ,  ja minä kuulen teitä .
Te etsitte minua ,  ja te löydätte minut !
Koko sydämestänne te minua etsitte ,  ja minä annan teidän löytää itseni ,  sanoo Herra .
Minä käännän teidän kohtalonne ja kokoan teidät kaikkien kansojen seasta ,  kaikkialta ,  minne olen teidät karkottanut .
2. lukukappale Ef .
3 :  14
-
21
Minä polvistun Isän eteen ,  hänen ,  jonka asemaa jokainen isän ja lapsen suhde taivaassa ja maan päällä kuvastaa .
Rukoilen ,  että hän sanomattomassa kirkkaudessaan hengellään vahvistaisi ja voimistaisi teidän sisäistä olemustanne .
Näin Kristus asuu teidän sydämissänne ,  kun te uskotte ,  ja rakkaus on elämänne perustus ja kasvupohja .
Silloin te kykenette yhdessä kaikkien pyhien kanssa käsittämään kaiken leveyden ,  pituuden ,  korkeuden ja syvyyden ,  ja voitte tajuta Kristuksen rakkauden ,  joka ylittää kaiken tiedon .
Niin Jumalan koko täyteys valtaa teidät .
Jumalalle ,  joka meissä vaikuttavalla voimallaan kykenee tekemään monin verroin enemmän kuin osaamme pyytää tai edes ajatella ,  olkoon ylistys seurakunnassa ja Kristuksessa Jeesuksessa kautta kaikkien sukupolvien ,  aina ja ikuisesti .
Aamen .
Evankeliumi Joh .
16 :  23
-
33
Jeesus sanoi opetuslapsilleen :   " Totisesti ,  totisesti :  mitä ikinä te pyydätte Isältä minun nimessäni ,  sen hän antaa teille .
Tähän asti te ette ole pyytäneet mitään minun nimessäni .
Pyytäkää ,  niin te saatte ,  ja teidän ilonne on täydellinen .
Olen puhunut tästä teille vertauksin .
Tulee aika ,  jolloin en enää käytä vertauksia vaan kerron teille avoimesti kaiken Isästä .
Sinä päivänä te esitätte pyyntönne minun nimessäni ,  enkä minä enää sano ,  että käännyn Isän puoleen teitä auttaakseni .
Rakastaahan Isä itse teitä ,  koska te olette rakastaneet minua ja uskoneet ,  että olen tullut Jumalan luota .
Opetuslapset sanoivat :   " Nyt sinä puhut selvin sanoin ,  et enää vertauksin .
Me ymmärrämme nyt ,  että sinä tiedät kaiken eikä sinun tarvitse odottaa ,  että joku kysyy .
Tulee aika - ja se on jo nyt - jolloin te joudutte hajalle ,  kuka minnekin ,  ja jätätte minut yksin .
Yksin en silti jää ,  sillä Isä on minun kanssani .
Olen puhunut teille tämän ,  jotta teillä olisi minussa rauha .
2. VUOSIKERTA 1. lukukappale Dan. 9 :  17
-
20
Daniel rukoili ja sanoi :   " Kuule nyt palvelijasi rukous ja nöyrä pyyntö ,  Jumalamme ,  ja anna armosi loistaa hävitetylle temppelillesi ,  Herra ,  kunniaksi itsellesi .
Kallista korvasi ,  Jumalani ,  ja kuule .
Avaa silmäsi ja katso autioita raunioitamme ja kaupunkia ,  joka on omistettu nimellesi !
Me tuomme sinulle nöyrät pyyntömme ,  emme omaan vanhurskauteemme ,  vaan sinun suureen armoosi luottaen .
Herra ,  kuule !
Näin minä puhuin ja rukoilin ja tunnustin syntini ja kansani Israelin synnit ja toin Herran ,  Jumalani ,  eteen nöyrän pyyntöni hänen pyhän vuorensa Siionin puolesta .
2. lukukappale Room .
8 :  24
-
28
Meidät on pelastettu ,  se on varma toivomme .
Mutta toivo ,  jonka jo näkee täyttyneen ,  ei enää ole toivo .
Kukapa toivoo sellaista ,  minkä jo näkee !
Jos taas toivomme jotakin mitä emme näe ,  me myös odotamme sitä kärsivällisesti .
Myös Henki auttaa meitä ,  jotka olemme heikkoja .
Emmehän tiedä ,  miten meidän tulisi rukoilla ,  että rukoilisimme oikein .
Henki itse kuitenkin puhuu meidän puolestamme sanattomin huokauksin .
Ja hän ,  joka tutkii sydämet ,  tietää mitä Henki tarkoittaa ,  sillä Henki puhuu Jumalan tahdon mukaisesti pyhien puolesta .
Me tiedämme ,  että kaikki koituu niiden parhaaksi ,  jotka rakastavat Jumalaa ja jotka hän on suunnitelmansa mukaisesti kutsunut omikseen .
Evankeliumi Matt .
6 :  5
-
13
Jeesus opetti ja sanoi :   " Kun rukoilette ,  älkää tehkö sitä tekopyhien tavoin .
He asettuvat mielellään synagogiin ja kadunkulmiin rukoilemaan ,  jotta olisivat ihmisten näkyvissä .
Totisesti :  he ovat jo palkkansa saaneet .
Kun sinä rukoilet ,  mene sisälle huoneeseesi ,  sulje ovi ja rukoile sitten Isääsi ,  joka on salassa .
Isäsi ,  joka näkee myös sen ,  mikä on salassa ,  palkitsee sinut .
Rukoillessanne älkää hokeko tyhjää niin kuin pakanat ,  jotka kuvittelevat tulevansa kuulluiksi ,  kun vain latelevat sanoja. Älkää ruvetko heidän kaltaisikseen .
Teidän Isänne kyllä tietää mitä te tarvitsette ,  jo ennen kuin olette häneltä pyytäneetkään .
Rukoilkaa te siis näin :  - Isä meidän ,  joka olet taivaissa !
Pyhitetty olkoon sinun nimesi .
Tulkoon sinun valtakuntasi .
Tapahtukoon sinun tahtosi ,  myös maan päällä niin kuin taivaassa .
Anna meille tänä päivänä jokapäiväinen leipämme .
3. VUOSIKERTA 1. lukukappale 2 .
Moos .
17 :  8
-
13
Refidimissä kävivät amalekilaiset israelilaisten kimppuun .
Mooses sanoi Joosualle :   " Valitse miehiä mukaasi ja lähde taistelemaan amalekilaisia vastaan .
Joosua teki niin kuin Mooses oli käskenyt ja ryhtyi taisteluun amalekilaisia vastaan ,  kun taas Mooses ,  Aaron ja Hur nousivat kukkulan laelle .
Niin kauan kuin Mooseksen kädet olivat koholla ,  olivat israelilaiset voitolla ,  mutta kun hän päästi kätensä vaipumaan ,  olivat amalekilaiset voitolla .
Kun Mooseksen kädet väsyivät ,  Aaron ja Hur ottivat kiven hänen istuimekseen .
Sitten he kannattelivat hänen käsiään kummaltakin puolen ,  niin että hän jaksoi pitää niitä ylhäällä auringonlaskuun saakka .
Näin Joosua voitti amalekilaiset ja heidän sotajoukkonsa .
2. lukukappale Jaak .
5 :  13
-
16
Jos joku teistä kärsii ,  hän rukoilkoon ;  jos joku on hyvillä mielin ,  hän laulakoon kiitosvirsiä .
Jos joku teistä on sairaana ,  kutsukoon hän luokseen seurakunnan vanhimmat .
Nämä voidelkoot hänet öljyllä Herran nimessä ja rukoilkoot hänen puolestaan ,  ja rukous ,  joka uskossa lausutaan ,  parantaa sairaan .
Herra nostaa hänet jalkeille ,  ja jos hän on tehnyt syntiä ,  hän saa sen anteeksi .
Tunnustakaa siis syntinne toisillenne ja rukoilkaa toistenne puolesta ,  jotta parantuisitte .
Vanhurskaan rukous on voimallinen ja saa paljon aikaan .
Evankeliumi Luuk .
11 :  5
-
13
Jeesus sanoo :   " Kuvitelkaa ,  että joku teistä menee keskellä yötä ystävänsä luo ja sanoo :  'Veli hyvä ,  lainaa minulle kolme leipää .
Toinen vastaa sisältä :  'Älä häiritse minua .
Ovi on jo lukossa ,  ja minä olen nukkumassa lasten kanssa .
Mutta minä sanon teille :  vaikka hän ei nousisikaan antamaan toiselle leipää pelkkää ystävyyttään ,  hän kuitenkin tekee sen ,  kun tämä hellittämättä pyytää ,  ja hän antaa niin paljon kuin toinen tarvitsee .
Niinpä sanon teille :  Pyytäkää ,  niin teille annetaan .
Etsikää ,  niin te löydätte .
Kolkuttakaa ,  niin teille avataan .
Sillä pyytävä saa ,  etsijä löytää ,  ja jokaiselle ,  joka kolkuttaa ,  avataan .
Ei kai kukaan teistä ole sellainen isä ,  että antaa pojalleen käärmeen ,  kun poika pyytää kalaa ?
Päivän rukoukset Herramme Jeesus Kristus .
Sinä opetit meitä rukoilemaan .
Kuule kirkkosi rukoukset .
Auta meitä luottamaan siihen ,  että taivaallinen Isämme antaa meille tahtonsa mukaan ,  mitä me sinun nimessäsi pyydämme .
Sinulle olkoon ylistys ikuisesti .
Taivaallinen Isämme .
Sinä olet kehottanut meitä rukoilemaan ja luvannut kuulla sitä ,  joka pyytää apuasi Jeesuksen nimessä .
Uudista meidät rakkaudellasi ja anna meille voima elää .
Varjele meitä lankeamasta epätoivoon ,  joka estää turvautumasta sinuun .
Kuule meitä Poikasi Jeesuksen Kristuksen ,  meidän Herramme tähden .
Taivaallinen Isämme ,  sinä olet luvannut kuulla rukouksemme .
Anna meille rukouksen Henki ,  niin ettemme vain puhuisi vaan myös kuuntelisimme ,  mitä sinä tahdot meille sanoa .
Tyhjennä meidät kaikesta omastamme ,  jotta voisimme ottaa vastaan anteeksiantamuksen ja uskaltaisimme elää rakkautesi varassa .
Kuule meitä Poikasi Jeesuksen Kristuksen ,  meidän Herramme tähden .
Rakas Isä .
Sinä tiedät ,  mitä me tarvitsemme ,  ennen kuin itse sen ymmärrämme .
Sinä luet ajatuksemme ,  ennen kuin sydämemme on alkanut rukoilla .
Kuitenkin sinä ,  taivaallinen Isä ,  haluat ,  että raivaamme tilan ,  missä saamme kaikessa rauhassa kohdata sinut .
Siellä voimme aidosti ja teeskentelemättä puhua kanssasi omasta elämästämme ja niiden elämästä ,  jotka olet laskenut sydämellemme .
Herra ,  opeta meitä rukoilemaan hengessä ja totuudessa Poikasi Jeesuksen Kristuksen nimessä .
Hyvä Jumalamme ,  rakas Isämme .
Kiitämme sinua rukouksen lahjasta .
Kiitos ,  että rukouksen tie on aina avoinna meille jokaiselle .
Opeta meitä turvautumaan sinuun kaikessa ja jättämään rukouksessa elämämme pienet ja suuret asiat sinun hoitoosi .
Kiitos ,  että sinä kuulet ja autat .
Auta meitä lepäämään lähelläsi kuin lapsi äitinsä sylissä .
Kuule meitä Jeesuksen ,  veljemme ja auttajamme tähden .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12684
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12685
Evl.fietusivu Evankeliumikirjan etusivu Suomen evankelis-luterilainen kirkko Hae evankeliumikirjasta :    Evankeliumikirja Kirkkovuoden mukaan Pyhäpäivien aiheiden mukaan Evankeliumikirjan tekstikohdat Raamatun mukaan Muiden lähteiden mukaan Kirkkovuosikalenteri   Tulostettava versio Palaute Evankeliumikirja Kirkkovuosi Helluntaijakso Helluntain jälkeinen aika Pyhän Kolminaisuuden päivä     Helluntaijakso ,  helluntain jälkeinen aika Pyhän Kolminaisuuden päivä Salattu Jumala Läntisessä kirkossa määrättiin vuonna 1334 ,  että helluntain jälkeistä sunnuntaita vietetään Pyhän Kolminaisuuden juhlana .
Pyhäpäivän sanomassa kiteytyy kirkon opetus Jumalan kolmiyhteisyydestä .
Pyhän Kolminaisuuden päivä on uskontunnustuksen päivä .
Raamatuntekstit puhuvat Jumalan salatusta olemuksesta ,  joka ylittää kaiken ihmisymmärryksen .
Jumala on yksi ,  mutta hän on ilmoittanut meille itsensä Isänä ,  Poikana ja Pyhänä Henkenä .
Hän vaikuttaa Luojana ,  Lunastajana ja Pyhittäjänä .
Usko ei käsittele Jumalan olemusta tiedollisesti eritellen vaan ihmetellen ,  ylistäen ja hänen armotekojaan julistaen .
Liturginen väri :  valkoinen Virsisuositukset :  Alkuvirsiä 131 Oi Isä kaikkivaltias 134 Pyhä ,  pyhä ,  pyhä Päivän virsiä 129 Jumala kolmiyhteinen 180 Jeesus sanoi omillensa 130 Jumala ,  Isä taivaassa 132 Oi rakas Isä ,  luojamme 386 Salattu Herra ,  valtakunnassasi Raamatuntekstit Päivän psalmi Antifoni :  Ylistetty olkoon Pyhä Kolminaisuus ,  yksi ja jakamaton Jumala .
Hän on meille hyvä ja armollinen .
Missale Aboense TAI Ylistetty olkoon meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen Jumala ja Isä !
Hän on siunannut meitä kaikella Hengen siunauksella ,  taivaallisilla aarteilla Kristuksessa .
1 :  3 Psalmi :  Nyt iloiten laulakaa Herralle ,  kohottakaa hänelle riemuhuuto ,  hän on meidän turvakalliomme .
Tulkaa hänen kasvojensa eteen ja kiittäkää ,  virittäkää hänelle riemuvirsi !
Tulkaa ,  kumartukaa maahan ,  polvistukaamme Herran ,  Luojamme ,  eteen .
Hän on meidän Jumalamme ja me hänen laitumensa lampaat ,  joita hänen kätensä kaitsee .
Ps. 95 :  1
-
2
,  6
-
7
Kunnia Isälle ja Pojalle ja Pyhälle Hengelle ,  niin kuin oli alussa ,  nyt on ja aina ,  iankaikkisesta iankaikkiseen .
Aamen .
Antifoni toistetaan .
Hallelujasäe Kiitetty olet sinä ,  Herra ,  meidän isiemme Jumala ,  < br  /  >  ylistetty ja korkealle korotettu ikuisesti .
Kolmen miehen kiitosvirsi ,  Dan .
1. VUOSIKERTA 1. lukukappale Jes .
6 :  1
-
8
( 9
-
10
)  Kuningas Ussian kuolinvuonna minä näin Herran :  hän istui korkealla ja ylhäisellä istuimella ,  ja hänen vaatteensa liepeet täyttivät temppelin .
Hänen yläpuolellaan seisoivat serafit ,  joilla oli kuusi siipeä kullakin :  kahdella he peittivät kasvonsa ,  kahdella verhosivat ruumiinsa ja kahdella lensivät. < br  /  >  He huusivat toinen toiselleen :  - Pyhä ,  pyhä ,  pyhä on Herra Sebaot !
Hänen kirkkautensa täyttää kaiken maan .
Ovenpielet vapisivat äänten voimasta ,  ja huone tuli täyteen savua .
Ja minä sanoin :  - Voi minua ,  minä hukun !
Minulla on saastaiset huulet ,  ja saastaiset huulet on kansalla ,  jonka keskellä elän ,  ja nyt minun silmäni ovat nähneet Kuninkaan ,  Herran Sebaotin .
Silloin yksi serafeista lensi luokseni kädessään hehkuva hiili ,  jonka hän oli ottanut pihdeillä uhrialttarilta .
Hän kosketti sillä minun huuliani ja sanoi :  - Katso ,  tämä on koskenut huuliasi ,  sinun syyllisyytesi on poissa ja syntisi sovitettu .
Minä kuulin Herran äänen sanovan :  - Kenet minä lähetän ?
( Hän sanoi :  - Mene ja sano tälle kansalle :  Kuulemalla kuulkaa älkääkä käsittäkö .
Katsomalla katsokaa älkääkä ymmärtäkö .
2. lukukappale Room .
11 :  33
-
36
Kuinka ääretön onkaan Jumalan rikkaus ,  kuinka syvä hänen viisautensa ja tietonsa !
Hänestä ,  hänen kauttaan ja häneen on kaikki .
Hänen on kunnia ikuisesti .
Aamen .
Evankeliumi Joh .
3 :  1
-
15
Fariseusten joukossa oli Nikodemos-niminen mies ,  juutalaisten neuvoston jäsen .
Hän tuli yöllä Jeesuksen luo ja sanoi :   " Rabbi ,  me tiedämme ,  että sinä olet Jumalan lähettämä opettaja .
Jeesus vastasi :   " Totisesti ,  totisesti :  jos ihminen ei synny vedestä ja Hengestä ,  hän ei pääse Jumalan valtakuntaan .
Mikä on syntynyt lihasta ,  on lihaa ,  mikä on syntynyt Hengestä ,  on henkeä .
Tuuli puhaltaa missä tahtoo .
Sinä kuulet sen huminan ,  mutta et tiedä ,  mistä se tulee ja minne se menee .
Nikodemos kysyi .
Jeesus vastasi :   " Etkö sinä ,  Israelin opettaja ,  ymmärrä sitä ?
Totisesti ,  totisesti :  me puhumme mitä tiedämme ja todistamme siitä mitä olemme nähneet ,  mutta te ette ota vastaan meidän todistustamme .
Jos te ette usko ,  kun puhun teille tämän maailman asioista ,  kuinka voisitte uskoa ,  kun puhun taivaallisista !
Kukaan ei ole noussut taivaaseen ,  paitsi hän ,  joka on taivaasta tänne tullut :  Ihmisen Poika .
2. VUOSIKERTA 1. lukukappale Job 37 :  21
-
24
Nyt ei valoa näy ,  pilvet sen peittävät .
Sitten tulee tuuli ja lakaisee puhtaaksi taivaan .
Pohjoisesta tulee kultainen hohde ,  pelottava loiste ympäröi Jumalaa .
Kaikkivaltiasta me emme voi tavoittaa .
Hän on voimallinen ,  hänen on oikeus ,  hänen on vanhurskaus .
Koskaan hän ei tuomitse väärin .
Sen tähden ihmiset pelkäävät ja rakastavat häntä .
Mutta Jumala ei katso niihin ,  jotka itse pitävät itseään viisaana .
Saarn .
8 :  16
-
17
Kun koetin perehtyä viisauteen ja tutkistella sitä työtä ,  jota ihminen maan päällä yötä päivää tekee saamatta untakaan silmiinsä ,  niin havaitsin ,  ettei ihminen voi käsittää Jumalan tekoja ,  sitä mitä auringon alla tapahtuu ;  vaikka ihminen kuinka ponnistelee yrittäessään ymmärtää ,  ei hän käsitä .
Ja vaikka viisas väittäisikin ymmärtävänsä ,  ei hän kuitenkaan ymmärrä .
2. lukukappale Ef .
4 :  1
-
6
Minä ,  joka olen Herran vuoksi vankina ,  kehotan teitä siis elämään saamanne kutsun arvoisesti ,  aina nöyrinä ,  lempeinä ja kärsivällisinä .
Auttakoon rakkaus teitä tulemaan toimeen keskenänne .
Pyrkikää rauhan sitein säilyttämään Hengen luoma ykseys .
On vain yksi ruumis ja yksi Henki ,  niin kuin myös se toivo ,  johon teidät on kutsuttu ,  on yksi .
Yksi on Herra ,  yksi usko ,  yksi kaste !
Hän hallitsee kaikkea ,  vaikuttaa kaikessa ja on kaikessa .
Evankeliumi Joh .
15 :  1
-
10
Jeesus sanoo :   " Minä olen tosi viinipuu ,  ja Isäni on viinitarhuri .
Hän leikkaa minusta pois jokaisen oksan ,  joka ei tuota hedelmää ,  mutta jokaisen hedelmää tuottavan oksan hän puhdistaa liioista versoista ,  jotta se tuottaisi hedelmää entistä enemmän .
Te olette jo puhtaat ,  sillä se sana ,  jonka olen teille puhunut ,  on puhdistanut teidät .
Pysykää minussa ,  niin minä pysyn teissä .
Eihän oksa pysty tuottamaan hedelmää ,  ellei se pysy puussa ,  ja samoin ette pysty tekään ,  ellette pysy minussa .
Minä olen viinipuu ,  te olette oksat .
Se ,  joka pysyy minussa ja jossa minä pysyn ,  tuottaa paljon hedelmää .
Ilman minua te ette saa aikaan mitään .
Joka ei pysy minussa ,  on kuin irronnut oksa :  se heitetään pois ,  ja se kuivuu .
Kuivat oksat kerätään ja viskataan tuleen ,  ja ne palavat poroksi .
Jos te pysytte minussa ja minun sanani pysyvät teissä ,  voitte pyytää mitä ikinä haluatte ,  ja te saatte sen .
Siinä minun Isäni kirkkaus tulee julki ,  että te tuotatte runsaasti hedelmää ja niin osoitatte olevanne opetuslapsiani .
Niin kuin Isä on rakastanut minua ,  niin olen minä rakastanut teitä .
Pysykää minun rakkaudessani .
3. VUOSIKERTA 1. lukukappale 4 .
Moos .
6 :  22
-
27
Herra sanoi Moosekselle :   " Sano Aaronille ja hänen pojilleen :  Kun siunaatte Israelin ,  lausukaa sille näin :  - Herra siunatkoon sinua ja varjelkoon sinua ,  Herra kirkastakoon sinulle kasvonsa ja olkoon sinulle armollinen .
Herra kääntäköön kasvonsa sinun puoleesi ja antakoon sinulle rauhan .
Jes .
66 :  1
-
2
Näin sanoo Herra :  - Taivas on minun valtaistuimeni ,  maa on koroke minun jalkojeni alla .
Millaisen talon te minulle rakentaisitte ,  millaisen asuinsijan ?
Kaiken tämän on minun käteni tehnyt ,  niin nämä ovat syntyneet ,  sanoo Herra .
Köyhää minä katson ,  köyhää ,  hengeltään särkynyttä ,  sanani alla arkaa .
2. lukukappale Ef .
1 :  3
-
6
( 7
-
10
)  11
-
14
Ylistetty olkoon meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen Jumala ja Isä !
Hän on siunannut meitä kaikella Hengen siunauksella ,  taivaallisilla aarteilla Kristuksessa .
Jo ennen maailman luomista hän on valinnut meidät Kristuksessa olemaan edessään pyhiä ja nuhteettomia Kristuksesta osallisina .
Rakkaudessaan hän näki hyväksi jo edeltä määrätä meidät yhteyteensä ,  omiksi lapsikseen ,  Jeesuksen Kristuksen tähden .
Ylistetty olkoon hänen armonsa kirkkaus ,  kun hän antoi meille rakkaan Poikansa !
( Kristuksen veressä meillä on lunastus ,  rikkomustemme anteeksianto .
Näin Jumala on antanut armonsa rikkauden tulla runsaana osaksemme ja suonut meille kaikkea viisautta ja ymmärrystä .
Jumala on myös antanut Kristuksessa meille perintöosan ,  niin kuin hän oli suunnitellut ja ennalta määrännyt - hän ,  joka saattaa kaiken tapahtumaan tahtonsa ja päätöksensä mukaisesti .
Siksi meidän ,  jotka olemme jo ennalta saaneet panna toivomme Kristukseen ,  tulee elää Jumalan kirkkauden ylistykseksi .
Kristukseen tekin nyt uskotte kuultuanne totuuden sanan ,  pelastuksenne evankeliumin .
Häneen uskoessanne te myös olette saaneet luvatun Pyhän Hengen sinetiksenne .
Se on meidän perintöosamme vakuutena ,  joka takaa meille lunastuksen ,  Jumalan kirkkauden ylistykseksi .
Evankeliumi Matt .
28 :  16
-
20
Kaikki yksitoista opetuslasta lähtivät Galileaan ja nousivat vuorelle ,  minne Jeesus oli käskenyt heidän mennä .
Kun he näkivät hänet ,  he kumarsivat häntä ,  joskin muutamat epäilivät .
Jeesus tuli heidän luokseen ja puhui heille näin :   " Minulle on annettu kaikki valta taivaassa ja maan päällä .
Menkää siis ja tehkää kaikki kansat minun opetuslapsikseni :  kastakaa heitä Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen ja opettakaa heitä noudattamaan kaikkea ,  mitä minä olen käskenyt teidän noudattaa .
Ja katso ,  minä olen teidän kanssanne kaikki päivät maailman loppuun asti. "  Päivän rukoukset Pyhä ,  kolmiyhteinen Jumala .
Sinä olet lahjoittanut meille uskon ,  niin että voimme tunnustaa sinut ,  Isä ,  Poika ja Pyhä Henki ,  ainoaksi todelliseksi Jumalaksi .
Pidä meidät tässä uskossa ja varjele kaikesta ,  mikä estää sinun työtäsi meissä .
Kuule meitä Jeesuksen Kristuksen ,  meidän Herramme kautta ,  joka sinun ja Pyhän Hengen kanssa elää ja hallitsee aina ja ikuisesti .
Pyhä ,  salattu Jumala .
Sinä olet kaiken alku ,  ylläpitäjä ja päämäärä .
Me kiitämme ja ylistämme sinua luomisesta ,  lunastuksesta ja pyhityksestä .
Inhimillinen ymmärryksemme ei pysty koskaan tutkimaan viisauttasi ,  eivätkä mitkään sanamme riitä kuvaamaan olemustasi .
Kuitenkin sinä olet itse tullut yhdeksi meistä ja asut meissä .
Älä anna tämän ihmeen sammua sydämistämme .
Kuule meitä Poikasi Jeesuksen Kristuksen ,  meidän Herramme tähden .
Pyhä Jumala ,  tänään kumarrumme palvomaan sinua ,  olemassaolomme syvin salaisuus .
Mutta arkipäivän huolet ja pelot ahdistavat meitä ,  meitä painaa koko elämään kohdistuva uhka .
Auta meitä arkeen lähtiessämme luottamaan sinuun ,  Isä ,  kulkemaan sinun askelissasi ,  Poika ,  ja elämällämme ylistämään sinua ,  puolustajamme Pyhä Henki .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12685
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12686
Evl.fietusivu Evankeliumikirjan etusivu Suomen evankelis-luterilainen kirkko Hae evankeliumikirjasta :    Evankeliumikirja Kirkkovuoden mukaan Pyhäpäivien aiheiden mukaan Evankeliumikirjan tekstikohdat Raamatun mukaan Muiden lähteiden mukaan Kirkkovuosikalenteri   Tulostettava versio Palaute Evankeliumikirja Kirkkovuosi Pääsiäisjakso Paastonaika Tuhkakeskiviikko     Pääsiäisjakso ,  paastonaika Tuhkakeskiviikko Katumus ja paasto Paastonaika alkaa laskiaisen jälkeisestä keskiviikosta ,  tuhkakeskiviikosta ,  joka on saanut nimensä paastoon liittyneestä tuhkan sirottelemisesta pään päälle .
Se oli katumuksen ja parannuksen vertauskuva .
Suomessakin päivää sanottiin jo keskiajalla tuhkakeskiviikoksi tai tuhkan ja säkin päiväksi  (  dies cineris ,  dies cinerum et cilicii  )  .
Myöhemmin nimitys unohtui ,  mutta on viime aikoina tullut uudelleen käyttöön .
Tuhkakeskiviikkona tunnustamme ,  että olemme syyllisiä Kristuksen kärsimykseen .
Kadumme ja pyydämme anteeksi syntejämme luottaen hänen sovituskuolemaansa .
Pyydämme myös voimaa antaa anteeksi lähimmäisillemme .
Liturginen väri :  violetti tai sininen Virsisuositukset :  Alkuvirsiä 54 Käykäämme nyt Jerusalemiin 288 Silmäisi eteen ,  Jeesus Päivän virsiä 280 Älä vaadi ,  Jumala ,  oikeuteen minua 287 Oi Herra ,  kuinka jouduinkaan 289 Vain sinä tunnet minut ,  Vapahtaja Raamatuntekstit Päivän psalmi Antifoni :  Syvyydestä minä huudan sinua ,  Herra .
Herra ,  kuule minun ääneni .
Ps. 130 :  1
-
2
Sinä ,  Herra ,  olet armollinen kaikille etkä inhoa ainoatakaan niistä ,  jotka olet tehnyt .
Sinä katsot ihmisten syntien ohitse ,  että he tekisivät parannuksen .
Viis .
11 :  23
-
24
Psalmi :  Armahda minua ,  Jumala ,  armahda minua ,  sinuun minä turvaan .
Minä kätkeydyn siipiesi suojaan ,  kunnes myrsky on ohitse .
Minä huudan avukseni Jumalaa ,  Korkeinta ,  hän vie asiani päätökseen .
Kun vainoojani herjaavat minua ,  hän lähettää taivaasta avun ja pelastaa minut .
Hän antaa armonsa ,  hän on uskollinen !
Jumala ,  sinun armosi ulottuu taivaisiin ,  sinun uskollisuutesi ylös pilviin .
Kohotkoon kunniasi yli taivaitten ,  kirkkautesi yli kaiken maan !
Ps. 57 :  2
-
4
,  11
-
12
Kunnia Isälle ja Pojalle ja Pyhälle Hengelle ,  niin kuin oli alussa ,  nyt on ja aina ,  iankaikkisesta iankaikkiseen .
Aamen .
Antifoni toistetaan .
Psalmilause Auta meitä ,  Jumala ,  pelastajamme ,  nimesi ja kunniasi tähden !
Ps. 79 :  9 1. lukukappale Joel 2 :  12
-
17
Vielä nytkin Herra sanoo :  - Kääntykää minun puoleeni ,  tehkää niin koko sydämestänne ,  paastotkaa ,  itkekää ja valittakaa .
Repikää rikki sydämenne ,  älkää vaatteitanne .
Palatkaa Herran ,  Jumalanne ,  luo ,  sillä hän on anteeksiantava ja laupias ,  hän on kärsivällinen ja hänen hyvyytensä on suuri .
Hän voi muuttaa mielensä ,  peruuttaa määräämänsä rangaistuksen .
Ehkä hän vielä leppyy ja siunaa jälleen sadon .
Silloin voitte taas tuoda ruokauhrin ja juomauhrin Herralle ,  Jumalallenne .
Puhaltakaa torveen Siionissa ,  kuuluttakaa pyhä paasto ,  kutsukaa koolle juhlakokous !
Kootkaa väki ,  pyhittäkää kansa ,  kutsukaa vanhukset ,  kootkaa lapset ja imeväiset .
Lähteköön sulhanen morsiuskammiosta ja morsian häähuoneesta .
Itkekää ,  papit ,  pyhäkön esipihalla ,  eteishallin ja alttarin välissä .
Sanokaa ,  te Herran palvelijat :   " Katso ,  Herra ,  säälien kansasi puoleen. Älä anna sen joutua häväistäväksi ,  vieraitten kansojen hallittavaksi .
2. lukukappale 2 .
Piet .
1 :  1
-
11
Simon Pietari ,  Jeesuksen Kristuksen palvelija ja apostoli ,  tervehtii teitä ,  joille Jumalamme ja Vapahtajamme Jeesus Kristus vanhurskaudessaan on suonut saman kalliin uskon kuin meille .
Yhä runsaampana tulkoon osaksenne armo ja rauha ,  jonka Jumalan ja meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen tunteminen antaa .
Hänen jumalallinen voimansa on antanut meille lahjaksi kaiken ,  mikä kuuluu tosi elämään ja jumalanpelkoon .
Olemmehan päässeet tuntemaan hänet ,  joka on kutsunut meidät kirkkaudellaan ja voimallaan .
Näin hän on meille lahjoittanut suuret ja kalliit lupaukset ,  jotta te niiden avulla pääsisitte pakoon turmelusta ,  joka maailmassa himojen tähden vallitsee ,  ja tulisitte osallisiksi jumalallisesta luonnosta .
Pyrkikää sen vuoksi osoittamaan uskossanne lujuutta ,  lujuudessa oikeaa tietoa ,  tiedossa itsehillintää ,  itsehillinnässä kestävyyttä ,  kestävyydessä jumalanpelkoa ,  jumalanpelossa keskinäistä kiintymystä ,  kiintymyksessä rakkautta .
Kun näet teillä on kaikki nämä avut ja ne vielä enenevät ,  te ette jää toimettomiksi eikä meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen tunteminen jää teissä vaille hedelmää .
Se taas ,  jolta kaikki tämä puuttuu ,  on likinäköinen ,  suorastaan sokea .
Hän on unohtanut ,  että hänet on kerran puhdistettu aikaisemmista synneistään .
Pyrkikää siis ,  veljet ,  yhä innokkaammin tekemään lujaksi kutsumuksenne ja valintanne .
Kun näin teette ,  te ette koskaan lankea ,  ja niin te saatte avatuista ovista vapaasti astua meidän Herramme ja Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen iankaikkiseen valtakuntaan .
1. Piet .
4 :  1
-
5
Kun siis Kristus on ruumiissaan kärsinyt ,  niin olkaa tekin valmiita kärsimään ,  jotta eläisitte jäljellä olevan maallisen elämänne Jumalan tahdon mukaisesti ettekä ihmisten himoja seuraten .
Sillä se ,  joka on ruumiissaan kärsinyt ,  on luopunut synnistä .
Aivan riittämiin te menneenä aikana elitte niin kuin pakanat tahtovat ,  ryvitte irstaudessa ja himoissa ,  juoppoudessa ,  mässäilyissä ja juomingeissa ja palvelitte epäjumalia jumalattomin menoin .
Nyt he kummeksuvat sitä ,  että te ette enää riennä heidän kanssaan samaan riettauden virtaan ,  ja syytävät herjauksiaan .
Mutta he joutuvat tekemään tilin hänelle ,  joka on valmiina tuomitsemaan elävät ja kuolleet .
Evankeliumi Matt .
6 :  16
-
21
Jeesus sanoo :   " Kun paastoatte ,  älkää olko synkän näköisiä niin kuin tekopyhät .
He muuttavat muotonsa surkeaksi ,  jotta kaikki varmasti huomaisivat heidän paastoavan .
Totisesti :  he ovat jo palkkansa saaneet .
Kun sinä paastoat ,  voitele hiuksesi ja pese kasvosi .
Silloin sinun paastoasi eivät näe ihmiset ,  vaan Isäsi ,  joka on salassa .
Isäsi ,  joka näkee myös sen ,  mikä on salassa ,  palkitsee sinut. Älkää kootko itsellenne aarteita maan päälle .
Täällä tekevät koi ja ruoste tuhojaan ja varkaat murtautuvat sisään ja varastavat .
Kootkaa itsellenne aarteita taivaaseen .
Siellä ei koi eikä ruoste tee tuhojaan eivätkä varkaat murtaudu sisään ja varasta .
Luuk .
13 :  22
-
30
Jeesus vaelsi kohti Jerusalemia .
Hän kulki kaupungista kaupunkiin ja kylästä kylään ja opetti .
Jeesus vastasi :   " Kilvoitelkaa päästäksenne sisään ahtaasta ovesta .
Minä sanon teille :  monet yrittävät mennä sisään mutta eivät siihen kykene .
Tulee hetki ,  jolloin talon isäntä nousee ja sulkee oven .
Kun te sitten seisotte ulkona ,  kolkutatte ovelle ja huudatte :  'Herra ,  avaa meille ! ' ,  hän vastaa :  'Keitä te olette ?
En tunne teitä .
Siellä te itkette hammasta purren ,  kun näette Abrahamin ja Iisakin ja Jaakobin ja kaikki profeetat Jumalan valtakunnassa mutta huomaatte ,  että teidät itsenne on suljettu ulos .
Idästä ja lännestä ,  pohjoisesta ja etelästä tulee ihmisiä ,  jotka käyvät aterialle Jumalan valtakunnassa .
Päivän rukoukset Kaikkivaltias ,  ikuinen Jumala .
Sinä et halua yhdenkään syntisen kuolevan ,  vaan tahdot ,  että jokainen kääntyisi ja saisi elää .
Ohjaa meitä katumukseen ,  jotta me rukoillen ja paastoten vaeltaisimme ristin tietä pääsiäisen iloon .
Tätä rukoilemme Herramme Jeesuksen Kristuksen nimessä .
Armollinen Jumala .
Poikasi Jeesus Kristus on lähtenyt ristin tielle ja kulkee kohti Golgataa sinun tahtoasi toteuttaen .
Varjele ,  ettemme vaeltaisi valvomattomin sydämin unohtaen taivaan ja kooten aarteita maan päälle .
Auta meitä parannukseen synneistämme .
Pese meidät puhtaaksi anteeksiantamuksellasi .
Anna siitä voimaa palvella sinua ja armahtaa toinen toistamme .
Kuule meitä Poikasi Jeesuksen Kristuksen ,  meidän Herramme tähden .
Jumala ,  me kuljemme syvälle varjoon ja tihentyvään pimeyteen .
Auta meitä pysymään hiljaa ja näkemään itsemme rehellisesti ,  ilman puolusteluja .
Sinä tunnet heikkoutemme ,  vajavaisuutemme ja pinnallisuutemme .
Olemme kuin tuhka tuulessa .
Pidä meistä kiinni ,  Isä .
Opeta meitä luopumaan tyhjistä sanoista ja hylkäämään se ,  mikä on vain kaunista ulkokuorta .
Auta meitä elämään valvoen katseesi alla .
Anna anteeksi kaikki se paha ,  mistä kannamme syyllisyyttä .
Vie meidät sovintoon myös itsemme ja toistemme kanssa .
Kuule meitä Jeesuksen Kristuksen tähden .
Jumala ,  lyhyen elämämme iloksi olemme rakentaneet tavarataivaan .
Kaikki on kaupan ,  ihmisetkin ,  kaikki petettävissä ,  kaikki lahjottavissa .
Mutta merkitystä ,  tarkoitusta ,  armollista elämää etsimme yhä ,  eikä armoa löydy .
Tule ,  Armahtaja ,  köyhyyteemme ,  tule kuoleman varjon maahan ,  älä viivy !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12686
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12687
Evl.fietusivu Evankeliumikirjan etusivu Suomen evankelis-luterilainen kirkko Hae evankeliumikirjasta :    Evankeliumikirja Kirkkovuoden mukaan Pyhäpäivien aiheiden mukaan Evankeliumikirjan tekstikohdat Raamatun mukaan Muiden lähteiden mukaan Kirkkovuosikalenteri   Tulostettava versio Palaute Evankeliumikirja Kirkkovuosi Erityispyhät Jouluun liittyvät erityispyhät Marian ilmestyspäivä     Erityispyhät ,  jouluun liittyvät erityispyhät Marian ilmestyspäivä Herran palvelijatar Tämän pyhäpäivän aiheena on enkeli Gabrielin ilmestyminen neitsyt Marialle ilmoittamaan Jeesuksen syntymisestä .
Tästä tulee myös juhlan nimi eri kielissä .
Marian saamassa lupauksessa näkyy Jumalan armon koko rikkaus .
Monien Vanhan testamentin henkilöiden tavoin Maria asettuu kokonaan Jumalan käytettäväksi .
Hän tekee sen tietoisesti ja ilmaisee oman suostumuksensa :   " Minä olen Herran palvelijatar .
Vanhastaan kirkko on viettänyt myös Marian käyntipäivää  ( 2.7. )  .
Silloin on muisteltu Marian vierailua Johannes Kastajan äidin Elisabetin luona  ( Luuk .
1 : 36
-
55
)  .
Tämä muistopäivä poistui kalenteristamme v. 1772 .
Mainittu evankeliumi on otettu Marian ilmestyspäivän 2. ja 3. vuosikerran evankeliumiteksteiksi .
Liturginen väri :  Valkoinen ,  maanantaista lauantaihin violetti tai sininen .
Virsisuositukset :  Alkuvirsiä 52 Maria ,  Herran äiti 256 Kristus ,  Jumalan Poika Päivän virsiä 50 Jumalaa kiittää sieluni 51 Kaikki ilon lähteet puhkeavat 53 Nuori neitsyt Maria Raamatuntekstit Päivän psalmi Antifoni :  Sydämeni riemuitsee Herrasta ,  Herra nostaa minun pääni pystyyn .
1. Sam .
2 :  1 Psalmi :  Ylistäkää Herran nimeä ,  ylistäkää ,  te Herran palvelijat !
Herra on korkea ,  kaikkien kansojen valtias ,  yli taivaitten kohoaa hänen kirkkautensa .
Onko ketään Herran ,  meidän Jumalamme ,  vertaista ?
Hän istuu valtaistuimellaan korkeuksissa mutta näkee alas maan syvyyksiin .
Ei ole taivaassa ,  ei maassa ketään hänen vertaistaan !
Hän nostaa köyhän tomusta ,  hän kohottaa kurjan loasta ja asettaa hänet ylhäisten joukkoon ,  kansansa ylimysten vierelle .
Ps. 113 :  1
-
8
Kunnia Isälle ja Pojalle ja Pyhälle Hengelle ,  niin kuin oli alussa ,  nyt on ja aina ,  iankaikkisesta iankaikkiseen .
Aamen .
Antifoni toistetaan .
Hallelujasäe Ole tervehditty ,  Maria ,  sinä armon saanut !
Luuk .
1 :  28 ,  42 1 .
VUOSIKERTA 1. lukukappale Jes .
Mutta Ahas vastasi :   " En pyydä .
2. lukukappale Room. 9 :  2
-
8
Minulla on sydämessäni raskas suru ja lakkaamaton tuska .
Toivoisin suorastaan ,  että itse olisin kirottu ja erotettu Kristuksen yhteydestä ,  jos se vain auttaisi veljiäni ,  oman kansani jäseniä .
Ovathan he israelilaisia ,  jotka Jumala on ottanut lapsikseen ja joille hän on antanut kirkkautensa .
Heidän kanssaan hän on tehnyt liitot ,  heille hän on antanut lain ,  jumalanpalveluksen ja lupaukset .
Heidän ovat kantaisät ,  heistä on Kristus ihmisenä lähtöisin ,  hän ,  joka on kaiken yläpuolella ,  ikuisesti ylistetty Jumala ,  aamen !
Jumalan sana ei ole voinut raueta tyhjiin .
Eivät kaikki israelilaiset kuulu tosi Israeliin ,  eivätkä kaikki Abrahamin jälkeläiset ole oikeita Abrahamin lapsia .
Tämä tarkoittaa ,  etteivät Jumalan lapsia ole luonnolliset jälkeläiset vaan että jälkeläisiksi luetaan lupauksen voimasta syntyneet lapset .
Evankeliumi Luuk .
1 :  26
-
38
Kun Elisabet oli kuudennella kuukaudellaan ,  Jumala lähetti enkeli Gabrielin Nasaretin kaupunkiin Galileaan neitsyen luo ,  jonka nimi oli Maria .
Maria oli kihlattu Daavidin sukuun kuuluvalle Joosefille .
Enkeli tuli sisään hänen luokseen ja sanoi :   " Ole tervehditty ,  Maria ,  sinä armon saanut !
Nämä sanat saivat Marian hämmennyksiin ,  ja hän ihmetteli ,  mitä sellainen tervehdys mahtoi merkitä .
Mutta enkeli jatkoi :   " Älä pelkää ,  Maria ,  Jumala on suonut sinulle armonsa .
Sinä tulet raskaaksi ja synnytät pojan ,  ja sinä annat hänelle nimeksi Jeesus .
Hän on oleva suuri ,  häntä kutsutaan Korkeimman Pojaksi ,  ja Herra Jumala antaa hänelle hänen isänsä Daavidin valtaistuimen .
Enkeli vastasi :   " Pyhä Henki tulee sinun yllesi ,  Korkeimman voima peittää sinut varjollaan .
Siksi myös lapsi ,  joka syntyy ,  on pyhä ,  ja häntä kutsutaan Jumalan Pojaksi .
Ja tiedä tämä :  Myös sukulaisesi Elisabet kantaa poikalasta ,  vaikka on jo vanha .
Hän on jo kuudennella kuukaudella - hän ,  jota on pidetty hedelmättömänä !
Silloin Maria sanoi :   " Minä olen Herran palvelijatar .
Niin enkeli lähti hänen luotaan .
2. VUOSIKERTA 1 .
Moos .
3 :  8
-
15
Kun iltapäivä viileni ,  he kuulivat Jumalan kävelevän puutarhassa .
Silloin mies ja nainen menivät Jumalaa piiloon puutarhan puiden sekaan .
Mies vastasi :   " Minä kuulin sinun askeleesi puutarhassa .
Herra Jumala sanoi käärmeelle :  - Koska tämän teit ,  olet kirottu .
Toisin kuin muut eläimet ,  karja ja pedot ,  sinun on madeltava vatsallasi ja syötävä maan tomua niin kauan kuin elät .
Ja minä panen vihan sinun ja naisen välille ja sinun sukusi ja hänen sukunsa välille :  ihminen on iskevä sinun pääsi murskaksi ,  ja sinä olet iskevä häntä kantapäähän .
Gal .
4 :  3
-
7
Niin kauan kuin olimme alaikäisiä ,  olimme maailman alkuvoimien orjia .
Mutta kun aika oli täyttynyt ,  Jumala lähetti tänne Poikansa .
Naisesta hän syntyi ja tuli lain alaiseksi lunastaakseen lain alaisina elävät vapaiksi ,  että me pääsisimme lapsen asemaan .
Ja koska tekin olette Jumalan lapsia ,  hän on lähettänyt meidän kaikkien sydämiin Poikansa Hengen ,  joka huutaa :   " Abba !
Sinä et siis enää ole orja vaan lapsi .
Ja jos kerran olet lapsi ,  olet myös perillinen ,  Jumalan tahdosta .
Luuk .
1 :  39
-
45
Muutaman päivän kuluttua Maria lähti matkaan ja kiiruhti Juudean vuoriseudulla olevaan kaupunkiin .
Hän meni Sakariaan taloon ja tervehti Elisabetia .
Kun Elisabet kuuli Marian tervehdyksen ,  hypähti lapsi hänen kohdussaan ja hän täyttyi Pyhällä Hengellä .
Hän huusi kovalla äänellä ja sanoi :   " Siunattu olet sinä ,  naisista siunatuin ,  ja siunattu sinun kohtusi hedelmä !
Samalla hetkellä kun tervehdyksesi tuli korviini ,  lapsi hypähti riemusta kohdussani .
Autuas sinä ,  joka uskoit !
3. VUOSIKERTA 1 .
Sam .
2 :  1
-
2
,  6
-
9
Hanna rukoili sanoen :  - Sydämeni riemuitsee Herrasta ,  Herra nostaa minun pääni pystyyn .
Minä voin rohkeasti vastata vihollisilleni ,  sinun avustasi minä iloitsen .
Vain Herra on pyhä ,  ei ole toista ,  meidän Jumalamme yksin on luja kallio .
Herra lähettää kuoleman ja antaa elämän ,  vie alas tuonelaan ja nostaa sieltä .
Herra tekee köyhäksi ja antaa rikkauden ,  painaa maahan ja kohottaa .
Hän ylentää tomusta mitättömän ja korottaa tuhkasta köyhän ,  sijoittaa heidät ylhäisten joukkoon ja antaa heille kunniasijan .
Maan perustukset ovat Herran ,  niiden varaan hän on laskenut maan .
Hän pitää huolen omiensa askelista ,  mutta pahat joutuvat pimeyteen .
Omin voimin ei yksikään menesty .
Room .
8 :  1
-
4
Mikään kadotustuomio ei siis kohtaa niitä ,  jotka ovat Kristuksessa Jeesuksessa .
Hengen laki ,  joka antaa elämän Kristuksen Jeesuksen yhteydessä ,  on näet vapauttanut sinut synnin ja kuoleman laista .
Jumala teki sen ,  mihin laki ei pystynyt ,  koska se oli ihmisen turmeltuneen luonnon vuoksi voimaton .
Syntien sovittamiseksi hän lähetti tänne oman Poikansa syntisten ihmisten kaltaisena .
Näin hän tuomitsi ihmisessä ihmisten synnin ,  jotta meissä ,  jotka elämme Hengen emmekä lihamme mukaista elämää ,  toteutuisi lain vaatima vanhurskaus .
Luuk .
1 :  46
-
55
Maria sanoi :  - Minun sieluni ylistää Herran suuruutta ,  minun henkeni riemuitsee Jumalasta ,  Vapahtajastani ,  sillä hän on luonut katseensa vähäiseen palvelijaansa .
Tästedes kaikki sukupolvet ylistävät minua autuaaksi ,  sillä Voimallinen on tehnyt minulle suuria tekoja .
Hänen nimensä on pyhä ,  polvesta polveen hän osoittaa laupeutensa niille ,  jotka häntä pelkäävät .
Hänen kätensä on tehnyt mahtavia tekoja ,  hän on lyönyt hajalle ne ,  joilla on ylpeät ajatukset sydämessään .
Hän on syössyt vallanpitäjät istuimiltaan ja korottanut alhaiset .
Nälkäiset hän on ruokkinut runsain määrin ,  mutta rikkaat hän on lähettänyt tyhjin käsin pois .
Hän on pitänyt huolen palvelijastaan Israelista ,  hän on muistanut kansaansa ja osoittanut laupeutensa Abrahamille ja hänen jälkeläisilleen ,  ajasta aikaan ,  niin kuin hän on isillemme luvannut .
Päivän rukoukset Taivaallinen Isä ,  sinä valitsit neitsyt Marian Vapahtajamme äidiksi .
Täytä meidät armollasi ,  että mekin hänen laillaan suostuisimme tahtoosi .
Lahjoita sydämiimme ilo siitä ,  että Poikasi Jeesus Kristus syntyi ihmiseksi ja vapautti meidät synnin ja kuoleman vallasta .
Ylistämme häntä ,  joka sinun ja Pyhän Hengen kanssa hallitsee iankaikkisesti .
Jumala ,  taivaallinen Isämme ,  me emme ole itsemme omat ,  me kuulumme sinulle .
Valmista meidät tekemään Marian tavoin ,  mitä sinä tahdot ,  kohtasipa meitä ilo tai suru ,  olimmepa terveitä tai sairaita .
Jätämme sinun haltuusi ajallisen elämämme ,  kuoleman hetken ja ikuisuutemme .
Kuule meitä Poikasi Jeesuksen Kristuksen ,  meidän Herramme tähden .
Taivaallinen Isämme .
Sinä annoit ainoan Poikasi syntyä ihmiseksi neitsyt Mariasta .
Me kiitämme sinua siitä ,  että olet hänen kauttaan täyttänyt lupauksesi ja antanut meille Pojassasi uuden elämän .
Varjele sisintämme ,  ettei Henkesi valo sammuisi .
Auta meitä Marian tavoin suostumaan tahtoosi .
Kuule meitä Poikasi Jeesuksen Kristuksen ,  meidän Herramme tähden .
Jumala ,  taivaallinen Isämme .
Auta sydäntämme olemaan niin hiljaa ,  että voimme kuulla ,  mitä sinä meille sanot .
Auta meitä olemaan nöyriä ,  että voit käyttää meitä palveluksessasi .
Auta meitä tulemaan puhdassydämisiksi ,  että saamme nähdä sinut .
Tee meidät niin pieniksi ,  ettei meidän koskaan tarvitse kääntyä siltä ahtaalta portilta ,  joka vie valoon ja vapauteen .
Muistuta meitä siitä ,  että kaikki on sinun suurta armoasi .
Kiitos ,  Isä ,  uskollisuudestasi .
Ylistämme sinua Poikasi Jeesuksen Kristuksen tähden .
Rakas taivaallinen Isämme .
Kiitos ,  että sinä valitsit Jeesuksen äidiksi juuri Marian .
Hän ei ollut rikas ,  kuuluisa eikä arvostettu .
Kuitenkin sinä annoit hänelle suuren tehtävän .
Kiitos ,  että Maria luotti sinuun ja otti tehtävän vastaan .
Anna meillekin tehtäviä ,  joilla voimme palvella sinua .
Kuule meitä Poikasi Jeesuksen tähden .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 12687
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 12688
Evl.fietusivu Evankeliumikirjan etusivu Suomen evankelis-luterilainen kirkko Hae evankeliumikirjasta :    Evankeliumikirja Kirkkovuoden mukaan Pyhäpäivien aiheiden mukaan Evankeliumikirjan tekstikohdat Raamatun mukaan Muiden lähteiden mukaan Kirkkovuosikalenteri   Tulostettava versio Palaute Evankeliumikirja Kirkkovuosi Helluntaijakso Helluntain jälkeinen aika Tuomiosunnuntai  ( Kristuksen kuninkuuden sunnuntai )      Helluntaijakso ,  helluntain jälkeinen aika Tuomiosunnuntai  ( Kristuksen kuninkuuden sunnuntai )  Kristus ,  kaikkeuden Herra Kirkkovuoden viimeisen sunnuntain nimi vaihtelee eri kirkoissa .
Joissain kirkoissa puhutaan vain viimeisestä sunnuntaista ilman lisämääreitä .
Suomessa otettiin vuoden 1958 evankeliumikirjaan Ruotsin esikuvan mukaisesti nimitys tuomiosunnuntai  .
Tästä päivästä käytetään myös nimitystä Kristuksen kuninkuuden sunnuntai  .
Nämä kaksi erilaista aihetta muodostavat kuitenkin kokonaisuuden :  kirkkotaiteessakin Kristus viimeisen tuomion toteuttajana on kuvattu maailmankaikkeuden valtiaaksi  (  Khristos Pantokrator  )  .
Päivän evankeliumitekstin mukaan Kristus tulee aikojen lopulla  " kirkkaudessaan kaikkien enkeliensä kanssa ja istuutuu kirkkautensa valtaistuimelle "   ( Matt .
25 :  31 )  .
Näin kirkkovuoden viimeinen sunnuntai liittyy samalla seuraavaan sunnuntaihin ,  adventtiin .
Kirkkovuoden alussa ja lopussa - tai lopussa ja alussa - kuuluu sama viesti :  Jumala lähestyy meitä Kristuksessa ja asettaa meidät kasvojensa eteen .
Ihminen on vastuussa teoistaan ja tekemättä jättämisistään .
Viimeisessä tuomiossa Jumalan vanhurskaus toteutuu lopullisesti .
Liturginen väri :  vihreä Virsisuositukset :  Alkuvirsiä 159 Ken Jumalan tuomion torjua voi 156 Hautaan kaikki kaatuu kerran 160 Kun luova tahto 283 Ah Jumala ,  nyt tuskassa Päivän virsiä 154 Jo nouskaa ,  kristityt ,  valvokaa 155 Jo Herran päivä läsnä on 158 Vihan päivä kauhistava 162 Kristus-kuningas ,  kaikkivaltias Raamatuntekstit Päivän psalmi Antifoni :  Herra hallitsee ikuisesti ,  oikeus on hänen valtaistuimensa perusta .
Hän tuomitsee maanpiirin vanhurskaasti ,  langettaa kansoille oikeat tuomiot .
Ps. 9 :  8
-
9
Psalmi :  Herra ,  kuule rukoukseni ,  ota vastaan pyyntöni !
Sinä uskollinen ,  sinä vanhurskas ,  vastaa minulle !  Älä vaadi palvelijaasi tuomiolle ,  sillä sinun edessäsi ei yksikään ole syytön .
Vihamieheni vainoaa henkeäni ,  hän polkee elämäni jalkoihinsa ,  hän suistaa minut pimeyteen ,  kauan sitten kuolleitten joukkoon .
Voimani ovat lopussa ,  sydämeni jähmettyy .
Minä muistelen menneitä aikoja ,  mietin kaikkia tekojasi ,  ajattelen sinun kättesi töitä .
Minä kohotan käteni sinun puoleesi ,  sieluni janoaa sinua kuin kuivunut maa .
Vastaa minulle ,  Herra !
Vastaa pian ,  kauan en enää jaksa !  Älä kätke minulta kasvojasi ,  muutoin olen haudan partaalla .
Sinuun minä turvaan - osoita laupeutesi jo aamuvarhaisesta !
Sinun luonasi olen turvassa .
Sinä olet minun Jumalani - opeta minua täyttämään tahtosi !
Sinun hyvä henkesi johdattakoon minua tasaista tietä .
Ps. 143 :  1
-
10
Kunnia Isälle ja Pojalle ja Pyhälle Hengelle ,  niin kuin oli alussa ,  nyt on ja aina ,  iankaikkisesta iankaikkiseen .
Aamen .
Antifoni toistetaan .
Hallelujasäe Sinun tuomiosi ,  Herra ,  ovat oikeat .
Herra ,  sinä olet Korkein ,  maailman valtias .
Ps. 97 :  8
-
9
1 .
VUOSIKERTA 1. lukukappale Dan .
7 :  9
-
10
,  13
-
14
Kun minä sitä katselin ,  istuimet asetettiin paikoilleen ,  ja Ikiaikainen istuutui .
Hänen pukunsa oli valkea kuin lumi ja hänen hiuksensa ja partansa kuin puhdas villa .
Hänen valtaistuimensa oli tulen liekkejä ,  ja sen pyörät olivat palavaa tulta .
Hänen luotaan lähti liikkeelle tulinen virta .
Tuhannet ja taas tuhannet palvelivat häntä ,  miljoonat seisoivat odottaen hänen edessään .
