Mutta sinne meni ne saumat .
No ,  yleensäkin Sharksin puolustuspeli oli melkosen luokatonta .
Av varsinkin .
Multa on jääny lukematta se av-opus jossa kerrotaan että paikka josta kaverin saa päästää ampumaan on keskeltä pisteiden välistä .
Luulin että se on viivasta… Niemeä ei voi tappiosta syyttää mutta toisaalta eipä sieltä liikaa gamesavereitakaan tullut .
Muutama hieno koppi .
Mutta ainakin se Sedinin eka ois pitänyt ottaa .
Tämän pelin perusteella jos tarkastellaan niin ei voi Sharksille liikoja tästä sarjasta luvata .
Mutta toisaalta… ajatus ja asenne mukaan siihen puolustuspeliin .
Oman pään merkkausvirheet pois ja av : lla boksi tiiviiksi .
Antaa laukausten tulla viivasta ja jäätä peittoon .
Johan on Sharks paljon lähempänä ottelun voittoa .
Jos Nucks saa maalipaikan niin se pitää tulla siitä ,  että tilanne rakennetaan hienolla hyökkäyspelillä eikä tarjota niitä tarjottimella .
Yv : hän Sharksilla toimii ja muistetaan se että ne teki tähänkin peliin kuitenkin 3 maalia joista 2 yv : llä .
3 maalilla pitäs pelit voittaa .
Nucksin liike oli tässä game 2 : ssa sen verran hyvää että ei Sharks varmaan tätä ois saanut voitettua vaikka olis pelannutkin hyvin .
Ois pitänyt pelata melko loistavasti .
Mutta seuraava matsi onkin sitten jo kotipeli .
Lisää liikettä vaan luistimiin .
Henkilökohtaisesti uskon ,  että Sharks pystyy sarjan kääntämään .
Eräs kaveri muistutti tänään siitä vanhasta sanonasta ,  jonka Jounikin on tainnut kirjoituksissaan mainita ,  että et ole hävinnyt sarjaa ennen kuin olet hävinnyt kotona .
Game 3 : sta odotellessa… Barry kirjoittaa :  20. toukokuuta 2011 kello 6.29 Kanadalla oli yksi olympiapelaaja mukana ,  USA : lla taisi olla kaksi .
Suomella tiimistä puuttui Rinne ,  Kiprusoff ,  Pitkänen ,  Timonen ,  Lydman ,  Salo ,  Selänne ,  S ,  Koivu ,  Korpikoski ,  Bergenheim .
O. Jokinen ,  J. Jokinen ja ehkä J. Ruutu .
Venäjällä oli aika tasokas ,  mutta päin kittua pelannut ryhmä ,  johon lisää olisivat jotain tuoneet vain Datsuyk ,  Bryzgalov ,  Markov ,  Semin ,  Malkin ja Volchenkov .
Ruotsilta puuttui vain Lundqvist ,  Zetterberg ,  Franzen ,  Lidström ,  Sedin ,  Sedin ,  Samuelsson ,  Bäckström ,  Enström ,  Steen ,  Hedman ,  Karlsson ,  Alfredsson ,  Krönwall ,  Hörnqvist ,  Edler ,  Murray ja ehkä Holmström ,  Omark ,  Johansson… Junnutyönsä tuhonnut Slovakia oli melkein parhaimmilla liikkeellä ,  sillä vain Chara ,  Kopecky ja Meszaros puuttuivat .
Samat sanat Tshekin kohdalla ,  eli Krejci ,  Erat ,  Kaberle ,  Hemsky ,  Spacek ,  Kubina ,  ehkä Hudler mukaan .
Muilla tiimeillä ei montaa NHL-pelaajaa ole ,  joten MM-kisoissa vain kärkijoukkueet kärsii parhaiden pelaajien puuttumisesta ,  minkä takia nähdään myös saksojen ,  norjien ja tanskojen yllätyksiä .
Ja minkä takia Vancouverin finaalijoukkueet eivät mitalipeleissä pelanneet .
Eihän MM-kisat ole mikään mittari maiden todellisista voimasuhteista vaan hieno eurokiekon kevätrieha .
Kisoissa ei ole ikinä parhaita ,  joten parhaiden puuttuminen ei saa vähentää voiton arvoa .
On olemassa isot kisat  ( pro-olympilaiset ,  World Cup )  ,  keskitason kisat  ( MM )  ja sitten harkkaturnaukset  ( EHT )  .
Faneille näistä on turha puhua ,  sillä he maksavat kyydin .
Mutta eihän kukaan lajin sisäpiiriläinen usko MM-kisojen mittaavan ehdotonta paremmuutta .
Sehän olisi aivan mahdoton ajatus .
Vain joku pelikirja-Petteri jaksaa touhuta kuin kysymyksessä olisi kärkiturnaus .
TOT kirjoittaa :  20. toukokuuta 2011 kello 11.13 No niin ,  uusimpien uutisten mukaan Thrashers sitten on tosissaan myyty Winnipegiin .
Itse suhtaudun positiivisesti siihen ,  että joukkueet muuttavat autiomaasta ja aurinkorannoilta takaisin pohjoiseen .
En pidä itseäni yleisesti konservatiivina ,  mutta minusta idea urheilun pakkoviennistä sille vieraalle alueelle ,  missä sillä ei ole seuraajia ,  ei ole kestävä .
Vähän niin kuin niissä suunnitelmissa NHL : n laajentumisesta Eurooppaan .
Niissähän aina kaavaillaan yhtä joukkuetta Pariisiin ,  yhtä Lontooseen ,  yhtä Madridiin jne. Sitten lopulta ehkä yhdet vielä Helsinkiin ja Tukholmaankin .
Ajatellaan vain alueen kaupallista potentiaalia yleensä ,  ymmärtämättä lainkaan jo olemassaolevaa kulttuuria – ja todellista kaupallista potentiaalia kyseiselle lajille .
Koko suunnitelma lienee epärealistinen ,  mutta joka tapauksessa on realistisempaa ajatella ,  että useampi nykyinen suomalainen ja ruotsalainen  ( ja esim. saksalainen ja sveitsiläinen )  joukkue liittyisi kansainväliseen superliigaan NHL : n kanssa ,  kuin että Ranska ,  Englanti tai Espanja pitäisivät edes yhteensä yllä yhtäkään NHL-joukkuetta .
Takaisin Thrashersin muuttoon Winnipegiin .
Sääliksi käy Thrashersia sikäli ,  että heillä oli ollut ihan kiinnostava projekti .
Lopulta kävi ilmi ,  että se oli pitkään ollut liian riippuvainen tähdistään Heatleysta ja Kovysta ,  jotka molemmat tavallaan floppasivat ,  ainakin playoff-pelaajina .
HS : ssa Ville Nieminen kommentoi hyvin tätä Leijonien juhlintaa :  jos joukkueen johdosta ei löydy sitä johtajuutta ,  niin joukkueesta itsestään pitäisi löytyä ,  ettei tällaista tapahtuisi .
Bloggarin sukunimikaima sanoi myös ,  ettei tällaista olisi tapahtunut Saku Koivun ,  Ville Peltosen tai Kimmo Timosen läsnäollessa ,  koska nämä olisivat osanneet paikata johdon ammattitaitovajetta .
Pelaajia on turha syyttää ,  kun ne ,  joiden pitäisi huolehtia asian järjestämisestä ,  ovat itse humalassa tai eivät muuten ole tehtäviensä tasalla .
Samppa kirjoittaa :  20. toukokuuta 2011 kello 18.59 Jouni :  tuo on oikea oletus minunkin tietojeni mukaan eli myytävänä oli pääasiassa Thrashers mutta myös koko paketti jos joku haluaisi sen ostaa .
Tänään kaikki kaupan osapuolet kiistävät kaupan syntyneen ja niinkuin sanotaa ”it is not over until fat lady signs” .
NHL boardia ei ole pyydetty hyväksymään joukkueen uudelleensijoitusta ainakaan vielä tähän aamupäivään mennessä .
Mutta mitä sanotaan ja mitä tapahtuu taustalla on kaksi eri asiaa… Hawks ja Philips areena ovat myös myyntihuhujen kohteena mutta Hawksille ei ole tulossa muuttoa myöskään sen vuoksi ,  että Atlanta Spirit LLC on sitoutunut siihen ,  että he pelaavat kaikki runkosarjan pelit ja playoff pelit areenalla vuoteen 2028 saakka .
Ilmeisesti sama ei sitten päde Thrashersiin .
Nimi  ( vaaditaan )  Sähköposti  ( ei näy julkisesti )  ( vaaditaan )  Web-sivusto Roskapostivarmenne  ( vaaditaan )  « Läntisen konferenssin finaaliennakko Maalijuhlasta takaisin valmentajien shakkiin » Jouni Nieminen Jouni Niemisen kausi NHL : ssä Jouni Nieminen on Helsingin Sanomien NHL-kirjeenvaihtaja Edmontonissa .
Tämä blogi kertoo NHL-kaudesta 2011
-
2012
suomalaisvinkkelistä preerian laidalta .
Viimeksi kommentoitu TuomasK - Kuningas on kuollut !
Teukka Pepperoni - Uudet suosikit lännessä Eemeli - Uudet suosikit lännessä ipaz - Uudet suosikit lännessä miesmaskintakaa - Uudet suosikit lännessä Havumetsien GM - Uudet suosikit lännessä Eemeli - Uudet suosikit lännessä Teukka Pepperoni - Uudet suosikit lännessä Kommentteja on tällä hetkellä tarkistettavana 1 kappaletta .
Aiheeton  ( 305 )  Anaheim Ducks  ( 4 )  Andrew Ference  ( 1 )  Antti Miettinen  ( 1 )  Antti Niemi  ( 2 )  Antti Tyrväinen  ( 1 )  Bill Chadwick  ( 1 )  Bob Probert  ( 1 )  Boston Bruins  ( 7 )  Brendan Shanahan  ( 1 )  Buffalo Sabres  ( 1 )  Calgary Flames  ( 3 )  carolina Hurricanes  ( 1 )  Chicago Blackhawks  ( 10 )  Chris Osgood  ( 1 )  Colorado Avalanche  ( 2 )  Cory Schneider  ( 1 )  Dallas Stars  ( 3 )  Derek Boogaard  ( 1 )  Detroit Red Wings  ( 8 )  Dino Ciccarelli  ( 1 )  Doug Gilmour  ( 2 )  Edmonton Oilers  ( 7 )  Florida Panthers  ( 1 )  Gary Roberts  ( 1 )  Gilles Gratton  ( 1 )  Glenn Anderson  ( 1 )  Guy Lafleur  ( 1 )  Jacques Plante  ( 1 )  Jarkko Ruutu  ( 3 )  Jean Beliveau  ( 1 )  Jere Lehtinen  ( 2 )  Joe Sakic  ( 1 )  Joni Pitkänen  ( 1 )  Jukka Nieminen  ( 1 )  Junnujen MM-kisat  ( 3 )  Jussi Markkanen  ( 1 )  Karri Rämö  ( 1 )  Lauri Korpikoski  ( 1 )  Lennart Petrell  ( 1 )  Lester Patrick  ( 1 )  Los Angeles Kings  ( 1 )  Martin Brodeur  ( 1 )  Miikka Kiprusoff  ( 3 )  Mike Modano  ( 1 )  Mikko Koivu  ( 1 )  Minnesota Wild  ( 2 )  Montreal Canadiens  ( 8 )  Nashville Predators  ( 1 )  New Jersey Devils  ( 2 )  New York Rangers  ( 1 )  Niklas Bäckström  ( 1 )  Niklas Hagman  ( 1 )  Olli Jokinen  ( 1 )  Ottawa Senators  ( 1 )  Pat Burns  ( 1 )  Pekka Rinne  ( 1 )  Peter Laviolette  ( 1 )  Petteri Nokelainen  ( 2 )  Philadelphia Flyers  ( 5 )  Phoenix Coyotes  ( 3 )  Pittsburgh Penguins  ( 9 )  Ray Scapinello  ( 1 )  Rick Martin  ( 1 )  Rick Rypien  ( 1 )  Roger Neilson  ( 1 )  Saku Koivu  ( 3 )  Sam Gagner  ( 1 )  Sami Lepistö  ( 1 )  San Jose Sharks  ( 5 )  Sidney Crosby  ( 1 )  St.Louis Blues  ( 1 )  Tampa Bay Lightning  ( 2 )  Taylor Fedun  ( 1 )  Teemu Hartikainen  ( 1 )  Teemu Selänne  ( 7 )  Theoren Fleury  ( 2 )  Tim Thomas  ( 1 )  Toronto Maple Leafs  ( 4 )  Tuomo Ruutu  ( 2 )  Tuukka Rask  ( 1 )  Valtteri Filppula  ( 1 )  Vancouver Canucks  ( 7 )  Vile Leino  ( 1 )  Ville Peltonen  ( 1 )  Wade Belak  ( 1 )  Washington Capitals  ( 1 )  Wayne Gretzky  ( 1 )  Yleinen  ( 247 )  Liigapelit Linkit All Things Avs Bob McKenzie Broad Street Bull Bruins Blog Canes Country Capitals Insider Coach`s Corner C`Mon ,  Ref !
Kokeile hakua .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5006
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5017
Unto Hämäläinen  |  Julkaistu 7 .
2. 2012 13 : 42 Tiistai 7. helmikuuta 2012 ja 37. postaus Viimeistä viedään .
Tämä on näissä vaaleissa viimeinen postaukseni ,  johon sisältyy pari kolme havaintoa vaaleista tai oikeamminkin tähän vaalitulokseen johtaneesta kehityksestä .
Sen lisäksi vedän blogin antia yhteen .
Ja lopuksi paljastan suositun vaaliveikkauksemme voittajien nimet .
Blogin kommenttipalsta on auki huomiseen keskiviikkoon kello 14 asti  .
Sitten se sulkeutuu .
Lue koko artikkeli » Aihe :  Presidentinvaali 2012  |  47 kommenttia » Miten tästä eteenpäin ?
Unto Hämäläinen  |  Julkaistu 5 .
2. 2012 20 : 42 Sunnuntai 5. helmikuuta 2012 ja 36. postau s Nyt se on ohi .
Kello 20 julkistettiin ennakkoäänten jakauma :  Sauli Niinistö 65,4 prosenttia ja Pekka Haavisto 34,6 prosenttia prosenttia .
Ero on niin selvä ,  että vaalien pääkysymys näytti ratkaistulta .
Ja äsken Pekka Haavisto sympaattisesti tunnusti ,  että Sauli Niinistöstä tulee seuraava tasavallan presidentti .
Lyötiin suorassa lähetyksessä kättä päälle ,  ja nyt tuli tieto ,  että Niinistö on saanut yli puolet annetuista äänistä .
Tulos tarkentuu ,  ja ehkä muuttuukin sunnuntai-illan aikana .
Lopullinen tulos lienee varma kello 22 paikkeilla .
Tulos on 62,6 Niinistölle ja 37,4 Haavistolle .
Näin me voimme jo aloittaa Perässähiihtäjä -vaaliblogin vihonviimeisen vaalikeskustelun .
Lue koko artikkeli » Aihe :  Presidentinvaali 2012  |  71 kommenttia » Veikaten voitat  !
Unto Hämäläinen  |  Julkaistu 4 .
2. 2012 15 : 32 Lauantai 4. helmikuuta 2012 ja 35. postaus Viimeisetkin vaalikampanjat ovat siirtymässä poliittiseen historiaan .
Presidenttiehdokkaat Pekka Haavisto ja Sauli Niinistö ovat huhkineet taustajoukkoineen vielä tänään .
Eiköhän tämä nyt riitä .
Kiitos ehdokkaille ja heidän tukijoilleen ,  ilman heitä meillä ei olisi mahdollisuutta huomenn äänestää .
V aalisunnuntaina 5. helmikuuta  ,  joka on myös kansallisrunoilijamme J.L .
Runebergin päivä ,  vaalihuoneistot avautuvat kello 9 ja sulkeutuvat kello 20 .
Muutaman minuutin yli kello 20 me saamme tietää ennakkoäänten jakauman ,  eikä koko vaalituloksen valmistumiseenkaan mene paria tuntia kauempaa .
Mutta mikä tuo vaalitulos on ?
Sitä emme tiedä ,  mutta me voimme kuitenkin veikata :  Perässähiihtäjän vaaliveikkaus on avoinna sunnuntaihin kello 19.30 asti  .
Tervetuloa !
Alla on osallistumisohjeet ja valmis kuponki  .
Ja veikkaustehtävä on nyt helppo ,  vain kaksi numeroa .
Lue koko artikkeli » Aihe :  Presidentinvaali 2012  |  193 kommenttia » Demokraatti vai republikaani ?
Unto Hämäläinen  |  Julkaistu 2 .
2. 2012 23 : 31 Perjantai 3. helmikuuta 2012 ja 34. postaus ”Se oli siinä” ,  toimittaja Petri Kejonen huudahti torstai-iltana kello kymmenen pintaan ,  ja presidenttiehdokkaat Pekka Haavisto ja Sauli Niinistö vaikuttivat helpottuneilta .
Jo riittää !
Ylen Petri Kejonen ja Pirjo Auvinen jaksoivat urhoollisesti viedä oman osuutensa läpi tunnin tentistä .
Ja niin tekivät myös ehdokkaat .
Henki tuntui olevan ,  että me kestämme tämän .
Niinistöllä oli selvästi enemmän puhehaluja kuin Haavistolla ,  joka tällä kertaa puhui  ( hänelle )  lyhyesti .
Niinistö ei meinannut saada omaa vastaustaan loppumaan ollenkaan .
Lue koko artikkeli » Aihe :  Presidentinvaali 2012  |  51 kommenttia » Kumpi voitti väittelyn ?
Unto Hämäläinen  |  Julkaistu 1 .
2. 2012 23 : 41 Torstai 2.2 .
2012 ja 33. postaus On hurjaa ajatella ,  että puolet toisen kierroksen äänestäjistä olisi jo äänestänyt ,  jos nimittäin äänestysprosentti jää samaan kuin ykköskierroksella ,  72 prosentin paikkeille .
Ennakkoäänestyksessä antoi äänensä peräti 36 prosenttia äänioikeutetuista ,  yli 1,5 miljoonaa suomalaista .
Naisia kävi ennakkoäänestämässä yli 200 000 enemmän kuin miehiä .
Sitä eroa ei vaalipäivänä kurota kiinni .
MTV3  : n vaalikeskustelu keskiviikkoiltana oli toiseksi viimeinen .
Vihonviimeiseksi jää torstai-iltana Ylen keskustelu .
Sitä ennen on vielä FST  : n keskustelu .
Joko riittää ?  (  LISÄYS TORSTAINA KELLO 11.40  :  Ylen / Taloustutkimuksen mittauksen Sauli Niinistöä äänestäisi 62 ja Pekka Haavistoa 38 prosenttia .
23 prosenttia tutkimukseen vastanneista ei osannut tai halunnut nimetä ehdokastaan .
Enemmistö kristillisdemokraattien ,  kokoomuksen ,  keskustan ,  perussuomalaisten ja Rkp : n kannattajista tukee Niinistöä .
Haavisto on vihreiden ,  vasemmistoliiton ja Sdp : n äänestäjien suosikki .
Unto Hämäläinen  |  Julkaistu 31 .
1. 2012 5 : 43 Tiistai 31.tammikuuta 2012 ja 32. postaus Aamun Hesariss a julkaistu HS-Gallup on varmasti päivän puheenaiheena .
Luvut ovat tylyt :  Sauli Niinistö 64  %  ja Pekka Haavisto 36  %  .
Mittaus on niin tuore kuin vain voi olla .
Se on tehty viime torstaista alkaen ja päättyi sunnuntaina 29.1 .
Mutta yksi asia on syytä huomata .
Yli neljännes kysytyistä ei eri syistä vastannut kyselyyn .
Tämä luku on hämmästyttävän suuri .
Iso osa äänestäjistä aprikoi .
Eero ehdokkaiden kesken on jo niin suuri tänään ennakkoäänestyksen päätöspäivänä  ,  että itse valinta näyttää jo jokseenkin selvältä .
Tästä huolimatta on syytä toivoa ,  että molemmat ehdokkaat ja heidän tukijansa sekä tietysti äänestäjät jaksaisivat pitää kiinnostuksensa yllä ja vaali vietäisiin sunnuntaina tyylikkäästi loppuun .
LISÄYS KESKIVIIKKONA 1.2 .
KELLO 13.35  .
Tuli tieto MTV3 : n uudesta mittauksesta ,  jossa luvut ovat 63
-
37
Sauli Niinistön hyväksi .
Lue koko artikkeli » Aihe :  Presidentinvaali 2012  |  67 kommenttia » Kummasta uusi ulkopolitiikan johtaja ?
Unto Hämäläinen  |  Julkaistu 30 .
1. 2012 6 : 53 Maanantai 30. tammikuuta 2012 ja 31. postaus Hyvää toisen ja viimeisen vaaliviikon alkua. Yli miljoona suomalaista on jo äänestänyt ,  mutta uurniin mahtuu vielä lisää ääniä tänään tai huomenna tai sitten ensi sunnuntaina .
Äänioikeus on pyhä .
Kommentaattorimme Pentti Kangasluoma kertoi äsken ,  että hänen 82-vuotias läheisensä kuoli loppuviikolla ,  mutta ehtipä keskiviikkona vielä äänestää ja oli siitä onnellinen .
Hän olkoon meille kaikille kunnioitettavaa kansalaismalli .
Syvä kumarrus .
Tänään järjestetään todennäköisesti vaalien suurin joukkotilaisuus ,  ainakin maksullinen sellainen .
Helsingin Jäähalliin kokoontuu runsaat 7000 Pekka Haaviston tukijaa Ultra Bran ja muiden nuoren polven taiteilijoiden tähdittämään juhlaan .
Se on tämän päivän top-tilaisuus sekä vaalimarkkinoilla että vähän muutenkin .
Onnittelut !
Maistiaisen Ultra Bran konsertista voi saada tämän linkin takaa .
Lue koko artikkeli » Aihe :  Presidentinvaali 2012  |  53 kommenttia » Mikä on ensimmäisen viikon saldo ?
Unto Hämäläinen  |  Julkaistu 27 .
1. 2012 23 : 33 Lauantai 28. tammikuuta 2012 ja 30. postaus Toinen kaksintaistelu on juuri päättynyt .
Se oli nyt MTV3  : n tentti ,  jonka veti toimittaja Vesa Kallionpää  .
Tentti oli rakennettu perinteisellä tekniikalla .
Kysyttiin vuorotellen molemmilta ehdokkailta .
Istuttiin studiossa suorassa lähetyksessä ,  jota rymittivät mainoskatkot .
Lopussa tuli hirmuinen kiire ,  joten katsoja / kuulija saattoi melkein kuulla studio-ohjaajan läähätyksen :  nopeammin ,  nopeammin…  (  HUOM . lisäys lauantaina illansuussa kello 17.30 .
Tänä iltana kello 21.30 TV1 : n Uutisvuodossa esiintyvät Pekka Haavisto ja Sauli Niinistö  .
Kun en valitettavasti pääse katsomaan tuoreeltaan ohjelmaa ,  olisi mukavaa ,  jos arvon kommentaattorit kirjoittaisivat esim. sunnuntaina kommenttipalstalle havaintojaan ehdokkaiden pärjäämisestä .
Vaikka olemmekin asialinjalla… )  Lue koko artikkeli » Aihe :  Presidentinvaali 2012  |  92 kommenttia » Kumpi voitti ?
Unto Hämäläinen  |  Julkaistu 26 .
1. 2012 23 : 24 Perjantai 27 .
1. 2012 ja 29. postaus Ylen vaalitentti pidettiin torstai-iltana myöhään ,  ja kirjoitan siitä muutaman havainnon perjantain keskustelun pohjaksi .
Ensinnä haluan onnittella Yleisradion kollegoita Jan Anderssonia ja Kirsi Sköniä  .
Tentti oli aivan loistava .
Tunti meni ,  että hujahti .
Eivätkä ehdokkaatkaan huonoja olleet ,  mutta tällä kertaa toimittajat olivat vielä parempia .
Ainahan näin ei ole ollut .
( HUOM. Lisäys perjantaiaamuna kello 11.15  .
Tämän linkin takana on ehdokkaiden vastaukset Suomen Keskustan kysymyksiin  .
Kannattaa tutustua !
Lisäys perjantaina kello 17.5 0 .
Iltalehde n / RIF : n tuore mielipidemittaus :  Sauli Niinisto 64  %  ja Pekka Haavisto 36  %  .
Mukana ovat vain vastanneet .
Epävarmoja oli ollut 23 %  .
Unto Hämäläinen  |  Julkaistu 24 .
1. 2012 18 : 45 Tiistai 24. tammikuuta 2012 ja 28. postaus Presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen jälkipeliä on käyty blogin keskustelupalstalla lähes kaksi vuorokautta ,  melkein tauotta .
Tuloskommentteja on julkaistu toista sataa kappaletta .
Lämmin kiitos kaikille kommentoijille .
Nyt on aika kääntää sivua .
Siirrymme toiselle kierrokselle ja hyvästelemme kolme Paavoa sekä Timon ,  Evan ja Sarin ynnä kiitämme heitä suomalaiselle kansanvallalle tehdystä suuresta palveluksesta .
Heistä kuullaan vielä ,  mutta seuraavan viikon puhumme Pekka Haavistosta ja Sauli Niinistöstä  .
Mutta ennen kuin keskustelu alkaa ,  jos arvon kommentaattorit tuntevat kiinnostusta jatkaa ja lukijamme jaksavat lukea ,  muutama kertaus ja täydennys tämän blogin pelisäännöistä .
Täydennys keskiviikkona kello 15.20 tässä on linkki Ilta-Sanomien tuoreeseen mielipidemittauksee n. Lue koko artikkeli » Aihe :  Presidentinvaali 2012  |  107 kommenttia » « Edelliset artikkelit Unto Hämäläinen Perässähiihtäjä Tässä blogissa käsitellään vuoden 2012 presidentinvaaleja .
Blogin keskustelupalstalle voi kirjoittaa vain omalla nimellä .
Tämä on jatkoa vuoden 2006 presidentinvaalien ,  vuoden 2007 eduskuntavaalien ,  vuoden 2008 kuntavaalien ,  vuoden 2009 eurovaalien ja vuoden 2011 eduskuntavaalien blogeille .
Viimeksi kommentoitu Pekka Remes - Viivy vielä hetki !  antti liikkanen - Viivy vielä hetki !
Kommentteja on tällä hetkellä tarkistettavana 0 kappaletta .
Sivut Juha Akkasen tutkimus Perässähiihtäjä-blogista Eduskuntavaalit 2011  ( 35 )  EU-vaalit 2009  ( 23 )  Kuntavaalit 2008  ( 35 )  Presidentinvaali 2012  ( 37 )  Akkanen Juha :  Tutkimus Perässähiihtäjä-blogista HAAVISTO – VAALISIVU – PRESIDENTTIEHDOKAS 2012 Helsingin Sanomat. fi Hufvudstadsbladet Hufvudstadsbladet / presidentkandidattest Ilta-Sanomat Iltalehti Jussi Lähde vaaliblogi / MTV3 Jussi Lähde / Aamulehden blogit Kauppalehti Keskusta Keskusvaalikone Kimmo Grönlundin blogi Kokoomus Kristillisdemokraatit MTV3 : n uutiset MTV3 : n vaalikone Nelosen uutiset NIINISTÖ- VAALISIVU – PRESIDENTTIEHDOKAS 2012 Perussuomalaiset Puoluerahoitusvalvonta Rkp Sdp Suomen Findikaattori Suomen tasavallan presidentti Taloussanomat Tilastokeskus Uusi Suomi Vaalikeskustelu.fi Vaalit /  Oikeusministeriön vaalitiedot Valtioneuvosto Vasemmistoliitto Verkkouutiset Vihreät Yle /  Vaalikone Yle / Puoluekannatusmittari Yle / vaalien vahtikoira-blogi Ylen uutiset 2012 2011 2009 2008 Hae arkistosta :  RSS Uutiskirje Digilehti Mobiili Tekstiversio Arkisto Hakemisto HS.fi Sivun alkuun A Arkisto Asiakaspalvelu Autot B Blogit D Digilehti E E-kortti Elokuvat Etusivu F Fingerpori H HS Kauppa Hyvinvointi I In English K Karlsson Kaupunki Keskustelu Kirjat Konsertti Koti Kotimaa Kulttuuri Kuukausiliite L Levyt Lukijoiden kuvat M Matka Mediatiedot Menokone Mobiiliviihde Moottoripyörät N Nimitysuutiset Nyt Näyttelyt O Oikotie Oikotien asunnot Oikotien kartta Oikotien koulutus Oikotien työpaikat Oma elämä Oma kaupunki P Parisuhde ja seksi Pelit Perhe Politiikka Pääkirjoitukset R Radio Helsinki Ruoka S Sää T Tallirenki Talous Tanssi Teatteri Testit Tori Tulospalvelu TV Tyyli U Ulkomaat Ulkonäkö Urheilu Uutiset V Videot Viihde Viivi  &  Wagner Vikasarja Ä Älypää Osoite Töölönlahdenkatu 2 PL 18 ,  00089 SANOMA Puhelin   358 9 1221 © Helsingin Sanomat ,  a Sanoma company - aineiston luvaton käyttö toisen palvelun osana kielletty Tilaa Hesari Apua ongelmiiin Jätä ilmoitus Uutisvinkki Osoitteenmuutos Jakeluhäiriöt HS Digilehti Nyt HS Arkisto Kuukausiliite Mobiilipalvelut Radio Helsinki Oikotie Mediatiedot Älypää Käyttöehdot Etkö löytänyt etsimääsi ?
Kokeile hakua .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5017
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5019
”Lipponenetuili jonossa” ,  ”Lipponen möi Suomen Venäjälle” ,  ”Lipponen salaisen seurakunnan pääpyöveli” jne. Malla Präktig kirjoittaa :  10. tammikuuta 2012 kello 14.48 Minut tekee apeaksi näissä sinänsä tasokkaissa analyyseissa se ,  että kirjoittajien keskuudessa pilkahtelee esiin vahvasti miehinen kulttuuri ,  jossa ikääntyvien miesten nuoret kauniit vaimot nähdään ihailun ja kadehtimisen arvoisena asiana .
Itse arvostaisin herroja Lipponen ja Niinistö miehinä enemmän ,  jos olisivat vaimonsa hakeneet omasta eivätkä lastensa sukupolvesta .
Mikähän mahtaisi olla suhtautuminen ,  jos Eva Biaudet ’n kumppani olisi joku 25-vuotias komea ja fiksu opiskelijanuorukainen .
Nähtäisiinkö silloin puolison lisäävän mahdollisen presidenttiparin edustavuutta ?
Timo Laaninen kirjoittaa :  10. tammikuuta 2012 kello 16.31 Malla Präktigille lohdutuksen sana :  tarjolla on myös miesehdokas ,  jonka ansiolistaa koristaa tähän mennessä 43 vuotta kestänyt ,  edelleen kukoistava avioliitto .
Kristian Sundqvist kirjoittaa :  10. tammikuuta 2012 kello 17.04 Puheena olleesta Lipposen mediakuvasta muutama sananen .
Median luonteeseen ja ehkäpä ylipäätään ihmisluontoon kuuluu ,  että kerran syntyneillä mielikuvilla on taipumus vahvistua .
Lipponen on kiistatta itse luonut maineensa nahkurin orsilla tavataan -tyyppisillä puheenvuoroillaan ja kovin kiukkuisilla kolumneillaan .
Tällaiset modernista suomalaisesta poliittisesta kulttuurista poikkeavat ulostulot ovat siten päässeet määrittämään Lipposen julkikuvaa .
Niinpä media ja kansakin etsivät Lipposen käytöksestä viestejä ,  jotka tukisivat syntynyttä mielikuvaa .
Aamulehteä vastaan kohdistetut verbaalihyökkäykset pimeyden ytimineen olivat omiaan vahvistamaan Lipposen imagoa äksynä ja hyvin teräväsanaisena miehenä .
Niinpä aivan hyväntahoinen räpiköintikommenttikin näyttäytyy tai saadaan näyttäytymään ”ärähdyksenä” .
Poliitikolla on oltava profiili ja maine ,  mutta samalla on vaarallista joutua maineensa vangiksi .
Kun Timo Soini Ylen eduskuntavaalitentissä heitti kuuluisan meloni ,  omena ja lippalakki -vertauksensa ,  niin Anni Sinnemäki  ( kerrankin )  iski salamannopeasti takaisin saaden Soinin näyttämään miltei infantiililta sutkauttelijalta .
Tämä aivan perustellusti tulkittiin Sinnemäen voitoksi ,  joten samalla unohtui ,  että vertaus on totuudenmukainen eikä sen asiasisältöä kukaan kiistä .
Timo Haapanen kirjoittaa :  11. tammikuuta 2012 kello 1.04 Hra Remes kirjoittaa aivan oikein .
Mutta – niin oli viime vaaleissa .
Nyt onkin kysymys siitä ,  kuinka moni äänestäjä ajattelee :  ”Jos ei viime kerralla ,  kun jäi Saulilla niin tipalle ,  mutta NYT ! ” .
Uskoakseni tänä äänestysvuonna ei mitata kasvojen ilmeitä ensimmäisen kierroksen jälkeen .
Olisiko suuri osa niistä ”päättämättömistä” äänestäjistä kuitenkin PS : n riveistä ?
Näin varmaan moni ”jytkyn” aikaansaaja ajattelee .
Samoin SDP : n ?
Yrmy vanha äijä – ehkä moni tuumailee niin ,  ja gallupitkin on poskellaan .
Mutta katsotaan – kohtahan se nähdään .
Mika Kähkönen kirjoittaa :  11. tammikuuta 2012 kello 16.16 Luultavasti tulee kaksi kierrosta .
Viimeksi tähän aikaan Halosen kannatus oli suunnilleen samaa 52  %  kuin Niinistöllä nyt ,  mutta ennakkoäänissä tulos oli 49  %  ja vaalissa kaikkiaan 46  %  .
Kenties samoihin menee nytkin ,  Halosella tosin kannatusta laski viime hetkillä kampanjatoimiston ylimielinen ”valtion rahojen säästämiseksi pitäisi äänestää jo ensimmäisellä kierroksella läpi” -puhe .
« Vanhemmat kommentit « Mikä on paras vaalikone ?
Kuka hoitaisi parhaiten suhteet Venäjään ?  » Unto Hämäläinen Perässähiihtäjä Tässä blogissa käsitellään vuoden 2012 presidentinvaaleja .
Blogin keskustelupalstalle voi kirjoittaa vain omalla nimellä .
Tämä on jatkoa vuoden 2006 presidentinvaalien ,  vuoden 2007 eduskuntavaalien ,  vuoden 2008 kuntavaalien ,  vuoden 2009 eurovaalien ja vuoden 2011 eduskuntavaalien blogeille .
Viimeksi kommentoitu Pekka Remes - Viivy vielä hetki !  antti liikkanen - Viivy vielä hetki !
Kommentteja on tällä hetkellä tarkistettavana 0 kappaletta .
Sivut Juha Akkasen tutkimus Perässähiihtäjä-blogista Eduskuntavaalit 2011  ( 35 )  EU-vaalit 2009  ( 23 )  Kuntavaalit 2008  ( 35 )  Presidentinvaali 2012  ( 37 )  Akkanen Juha :  Tutkimus Perässähiihtäjä-blogista HAAVISTO – VAALISIVU – PRESIDENTTIEHDOKAS 2012 Helsingin Sanomat. fi Hufvudstadsbladet Hufvudstadsbladet / presidentkandidattest Ilta-Sanomat Iltalehti Jussi Lähde vaaliblogi / MTV3 Jussi Lähde / Aamulehden blogit Kauppalehti Keskusta Keskusvaalikone Kimmo Grönlundin blogi Kokoomus Kristillisdemokraatit MTV3 : n uutiset MTV3 : n vaalikone Nelosen uutiset NIINISTÖ- VAALISIVU – PRESIDENTTIEHDOKAS 2012 Perussuomalaiset Puoluerahoitusvalvonta Rkp Sdp Suomen Findikaattori Suomen tasavallan presidentti Taloussanomat Tilastokeskus Uusi Suomi Vaalikeskustelu.fi Vaalit /  Oikeusministeriön vaalitiedot Valtioneuvosto Vasemmistoliitto Verkkouutiset Vihreät Yle /  Vaalikone Yle / Puoluekannatusmittari Yle / vaalien vahtikoira-blogi Ylen uutiset 2012 2011 2009 2008 Hae arkistosta :  RSS Uutiskirje Digilehti Mobiili Tekstiversio Arkisto Hakemisto HS.fi Sivun alkuun A Arkisto Asiakaspalvelu Autot B Blogit D Digilehti E E-kortti Elokuvat Etusivu F Fingerpori H HS Kauppa Hyvinvointi I In English K Karlsson Kaupunki Keskustelu Kirjat Konsertti Koti Kotimaa Kulttuuri Kuukausiliite L Levyt Lukijoiden kuvat M Matka Mediatiedot Menokone Mobiiliviihde Moottoripyörät N Nimitysuutiset Nyt Näyttelyt O Oikotie Oikotien asunnot Oikotien kartta Oikotien koulutus Oikotien työpaikat Oma elämä Oma kaupunki P Parisuhde ja seksi Pelit Perhe Politiikka Pääkirjoitukset R Radio Helsinki Ruoka S Sää T Tallirenki Talous Tanssi Teatteri Testit Tori Tulospalvelu TV Tyyli U Ulkomaat Ulkonäkö Urheilu Uutiset V Videot Viihde Viivi  &  Wagner Vikasarja Ä Älypää Töölönlahdenkatu 2 PL 18 ,  00089 SANOMA © Helsingin Sanomat ,  a Sanoma company - aineiston luvaton käyttö toisen palvelun osana kielletty Jätä ilmoitus Jakeluhäiriöt Älypää Käyttöehdot Etkö löytänyt etsimääsi ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5019
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5086
2d0fJuha Vuorinen on kirjailija ,  kolumnisti ja radiotoimittaja .
Takana on hyvin mielenkiintoinen viikko .
Se on noin 10 vuotta .
Pojat on poikia .
Juonihan tuossa tuotannossa on kovin yksinkertainen .
12 Huh 2012 Anu ,  Aki ja Kaisa yhteen soppii Kirjoittanut Juha Vuorinen  .
Viime aikoina mediaan on tipahdellut muutamia hyvin provosoivia otsikoita .
Kaisa on ja ei ole oikeassa .
Yksinkertaista ja arvatenkin tehokasta .
Voiko loma olla sairas vai ei .
Tai ainakin kauniimpi .
29 Maa 2012 Liian lihava liikenneministeriksi Kirjoittanut Juha Vuorinen  .
Kirjoittanut Juha Vuorinen  .
Mutta sitten niihin tarinoihin ,  joita kannattaa kuunnella ja minun tapauksessani varastaa .
Olin taannoin ylivoimaisen suuressa suosikkikohteessani Los Gigantesissa ,  jossa varasin ajan venezuelalaiseksi paljastuneelle hierojalle .
More cheese ,  less cereals  .
22fb 19 Maa 2012 Piruko sen perikin ?
Kirjoittanut Juha Vuorinen  .
Ne kun olivat naisten tekohampaat .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5086
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5088
24ebKalle Isokallio Isokallion kolumni julkaistaan Iltalehdessä maanantaisin .
Blogissa se julkaistaan tiistaina .
UUSIMMAT 42 Volgan lautturit Poliittista matematiikkaa Elinkaariajattelua Toveri tukee toveria Harhatalouden torjuntaryhmä Tuplapankkivangit Ahneus vai yhteisyö ?
Uusi vuosi ,  vanhat totuudet « Older Entries Tilaa uusimmat kirjoitukset 24 Huh 2012 42 Kirjoittanut Kalle Isokallio  .
38 kommenttia Björn Wahlroos kirjoitti kirjan ,  jossa hän esitti ajatuksiaan taloudesta .
Väärin tehty ,  valtavirrasta poikkeavia ajatuksia ei Suomessa saa esittää .
Olen sitä mieltä ,  että kaikilla on oikeus mielipiteeseensä ,  myös Björnillä .
Kaikilla on myös oikeus olla hänen kanssaan eri mieltä ,  myös minulla .
Älylliseksi keskustelu eroavuuksista muodostuisi ,  jos arvosteltaisiin mielipiteen pohjana olevia ajatuksia ,  eikä mielipiteen esittäjää .
Suomessa ikävä kyllä arvostellaan aina mielipiteen esittäjää ,  ei esitettyä mielipidettä .
En ole samaa mieltä Björnin kanssa siitä ,  että ihminen tekee kaikki päätöksensä rationaalisesti taloudellista hyötyään ajatellen .
Itse en osaa niin elää ,  monesti tulee tehdyksi asioita ,  joissa rahaa palaa turhuuksiin ,  vaikka rahat olisi järkevämpää käyttää tuottavampiin kohteisiin .
Ajankäyttönikin on vähän niin ja näin .
Monesti tulee luppoiltua tai touhuttua ahkerasti tarpeetonta .
Voi olla ,  että Björnin kaltaiset älykkäät ihmiset osaavat elää elämänsä kaikki tunnit rationaalisesti ,  mutta arvelen ,  että enemmistö meistä koheltaa elämän halki hiukan epärationaalisemmin .
Siitä ,  kuka saapuu onnellisimman elämän eläneenä viimeiselle portille ,  en osaa antaa arviota .
Silloin kun ei ole enää muuta tehtävissä kuin todeta tyynesti ,  että se oli siinä .
Joillakin ihmisillä onnellisuutta tuottava elämän tarkoitus voi olla kasata mahdollisimman suuri hillopurkki arkkunsa viereen .
Se heille sallittakoon .
Toiset hakevat elämänsä tarkoitusta muunlaisesta tyydytyksestä .
Kun elämän iloa ei voi mitata kiloissa eikä euroissa suotakoon heille se ,  että saavat onnea auttamalla naapuria risutalkoissa tai käymällä konsertissa .
Taloudellisesti ajatellen heikosti tuottavia tapoja käyttää aikaansa molemmat .
Koska kukaan ei ole pystynyt kertomaan ,  mikä on elämän tarkoitus ,  niin ihmiset ymmärtävät sen eri tavoin .
Annetaan heille siihen lupa ja sen myötä jokaiselle oma tapansa elämäänsä elää .
Björnille omansa ja minulle omani .
Björniä tarkemmin elämän tarkoituksen on mielestäni määritellyt kirjailija Douglas Adams kirjassa Linnunradan Käsikirja Liftareille .
Siinä kerrotaan ,  miten tuota yhtä tehtävää varten rakennettu supertietokone Syvä Miete toteaa seitsemän ja puolen miljoonan vuoden raksuttamisen jälkeen ,  että elämän tarkoitus on 42 .
Mitä siihen on lisäämistä ?
Siihen ,  etten usko ihmisten tekevän aina päätöksiään taloudellisesti rationaalisesti ,  minulla on vankka peruste .
Jokainen ,  jolla on lapsia tietää ,  ettei lasten hankkiminen ole taloudellisesti järkevää .
Mutta jokainen joka on hankkinut lapsia tietää myös sen ,  että lapsista on suunnattomasti iloa .
Sille ilolle pitäisi pystyä laskemaan kilohinta ,  jotta voisi arvioida ,  onko hankinta ollut taloudellisesti rationaalinen .
Pystyisikö supertietokone Syvä Miete laskemaan ilon kilohinnan seitsemässä ja puolessa miljoonassa vuodessa ?
2ae0 17 Huh 2012 Volgan lautturit Kirjoittanut Kalle Isokallio  .
57 kommenttia Joskus kannattaa miettiä maailman menoa vertauskuvin .
Vaikkapa niin ,  että googlaa netistä esiin Ilja Repinin maalauksen Volgan lautturit .
Siinä joukko miehiä vetää köysin isoa venettä vastavirtaan Volgaa ylös .
Mietitäänpä hetki ,  mikä on taulun opetus .
Repin on kuvannut taulussa kestävyysvajeen ,  josta hallitus koko ajan puhuu .
Kansantalouden kannalta on tärkeää se ,  kuinka monta ukkoa on vetämässä ja montako istuu veneessä .
Kestävyysvaje tarkoittaa siis sitä ,  että vetoporukka vähenee ja veneessä istujien määrä kasvaa .
Kun tarkastelee vetäjien tuskaisia ja rasittuneita naamoja ,  niin ilmeistä päätellen vetäjien mielestä vetäjiä on liian vähän ja istujia liian paljon .
Istujien mielestä vauhti kaiken lisäksi on varmaankin liian hidasta .
Taulua katsellessa tulee mieleen kerettiläinen ajatus ,  että jos veneestä komennettaisiin kaikki kunnossa olevat vetohommiin ,  vauhtia tulisi lisää ja vetäminen kevenisi .
Kaikki vanhukset ,  sairaat ja lapset voisivat edelleen istua veneessä .
Yhdelläkään veneeseen jäävällä ei varmaan olisi mitään sitä vastaan ,  eikä nykyisellä vetoporukallakaan .
Vastaan panisivat todennäköisesti vain ne ,  jotka joutuisivat vetohommiin veneessä loikoilun sijasta .
Toisenlaisiakin ajatuksia voi tulla mieleen riippuen siitä kumman etua ajattelee ,  vetäjien vai istujien .
Istujien edunvalvojalle voisi tulla mieleen ,  että vetäjät näyttävät melko riskeiltä ,  joten ne varmaan syövät paremmin kuin istujat .
Niinpä oikeudenmukainen ratkaisu on heidän mielestään se ,  että pienennetään vetäjien ruoka-annoksia ja annetaan sillä tavalla kerätty ruoka istujille .
Hetken aikaa vallitsee tyytyväisyys istujien joukossa ,  kunnes he huomaavat että vauhti hidastuu .
Vetäjät eivät jaksa vetää aikaisemmalla tarmolla pienentyneitten annosten johdosta ja sekin saattaa hidastaa tahtia ,  että istujien paino nousee päivä päivältä .
Vetäjien edustajan mielestä puolestaan on oikeutettua ,  että vetäjien ruoka-annoksia lisätään ja istujien pienennettään ,  silloinhan vetokyky kasvaa ja vene kevenee .
Repinin taulusta ei käy suoraan ilmi ,  kuinka monta johtajaa istuu veneessä .
Sen sijaan siitä näkee helposti ,  ettei vetohommissa ole heistä yhtään ,  kaikki vetävät hampaat irvessä .
Tarkemmin kun katsoo kuvaa ,  niin veneen perässä seisoo muutama joutilaan näköinen ukko .
Vetäjien lukumäärään verrattuna heitä on liikaa .
Vauhtia saataisiin lisää veneeseen silläkin ,  että pantaisiin joutomiehet veneen perästä vetohommiin .
Jos eivät aivan heti kykene likaamaan käsiään ,  pannaan ne edes kävelemään joen penkkaa .
Sekin lisäisi vauhtia veneen kevenemisen johdosta ,  jos vaikka vain pystyvät kävelemään joutilaina vetomiesten tahdissa .
Jos eivät pysty ,  olisiko iso vahinko vaikka jäisivät jälkeen ?
Suosittelen ,  että valtiovarainministeri googlaa Repinin taulun ja miettii ,  onko sittenkään järkevää kiristää vetomiesten verotusta .
3 Huh 2012 Poliittista matematiikkaa Kirjoittanut Kalle Isokallio  .
31 kommenttia Maailmassa on kahdenlaisia ihmisiä .
Sellaisia ,  jotka uskovat ,  että poliitikot pystyvät ratkaisemaan kaikki maailman ongelmat ja sellaisia ,  jotka pelkäävät ,  että poliitikot yrittävät tehdä niin .
Itse kuulun jälkimmäiseen vähemmistöön .
Paroni Münchhausen nosti itsensä suosta tukasta nostamalla .
Samalla tavalla ei voida poistaa julkisen sektorin alijäämää ,  vaikka poliitikot tuntuvat niin uskovan tai ainakin uskottelevat meille sellaista .
Julkisen sektorin palkkalistoilla on suoraan yli puoli miljoonaa työntekijää ja sen lisäksi noin satatuhatta välillisesti .
Heistä suurin osa työskentelee valaistuissa ja lämmitetyissä sisätiloissa .
Kun valtio korottaa energiaveroja ,  se korottaa samalla virkamiesten työtilojen kustannuksia .
Kun valtio korottaa arvonlisäveroa ,  se korottaa kaikkien julkisen sektorin hankintojen hintoja .
Kummatkin veronkorotukset johtavat veronkorotustarpeeseen ,  jotta julkisen sektorin kohonnet menot saadaan katetuksi .
Siitä seuraa tarve korottaa arvonlisäveroa ja energiaveroja seuraavanakin vuonna .
Tukasta vetämällä tilanne ei siis oikene .
Jos julkisen sektorin kustannukset nousevat vuodessa enemmän kuin bruttokansantuote ,  niin alijäämä kasvaa .
Jotta alijäämä pysyisi edes ennallaan ,  verotusta pitää taas kiristää .
Se puolestaan johtaa julkisen sektorin menojen kasvuun ja veronkorotuksiin .
Järkevä hallitus tekisi budjetteja ,  jossa menot kasvavat hitaammalla vauhdilla kuin bruttokansantuote .
Mistä meille saataisiin sellainen hallitus ?
Kuntasektorilla uskotaan ,  että palvelujen yksityistäminen pienentää kunnan menoja .
Tarkastellaan sitäkin utopiaa tukkateorian valossa .
Fleeming Jenkins esitti vuonna 1870 kysynnän ja tarjonnan lain ,  jossa ideana on se että mitä alempi hinta tuotteella on ,  sitä suurempi kysyntä sillä on .
Sovelletaan lakia kunnan yksityisiltä ostamiin terveyspalveluihin .
Teorian mukaan ilmaisilla tuotteilla on ääretön kysyntä .
Jos yksityisellä on oikeus laskuttaa kuntaa per suorite ,  kunta ei ole yksityistänyt palvelua ,  vaan se on yksityistänyt rahastusautomaatin .
Kun siihen lisätään siihen vielä ,  että kunnanlääkäri maksaa palkastaan kunnallisveroa ,  mutta yksityisen lääkäriaseman lääkäri ei maksa kunnallisveroa pääomatuloistaan ,  niin millähän matematiikalla yksityistämien olikaan kunnalle edullista ?
Yksityiselläkin sektorilla voitaisiin vilkuilla Ruotsiin .
Kun siellä yrityksen hallitus käsittelee investointeja ,  se kysyy toimivalta johdolta ,  voitaisiinko investointi tehdä Ruotsiin vai onko se pakko tehdä ulkomaille .
Suomessa hallitukset tivaavat johtajilta ,  onko investointi pakko tehdä Suomeen ,  eikö sitä millään voi tehdä ulkomaille .
Johtunee siitä ,  että ruotsalaiset hallitukset ovat jo käyneet ulkomailla .
Suomalaisille hallituksille on vielä yhä yhtä juhlaa päästä kokoustamaan vieraisiin maihin .
27 Maa 2012 Elinkaariajattelua Kirjoittanut Kalle Isokallio  .
37 kommenttia Hallituksen kehysriihessä päätettiin ,  että valtio ottaa edelleen lapsiemme ja lastenlapsiemme piikkiin velkaa .
Siellä päätettiin myös ,  että kaikista köyhimpienkin kansalaisten elämisen ja asumisen kustannuksia korotetaan valtiovallan toimesta .
Sen sijaan siellä ei päätetty karsia edes kaikista turhimpia menoja .
Hallitus ei meillä toimi kansantalouden johtoryhmänä vaan varpusparvena ,  jossa jokainen ministeri varjelee oman ministeriönsä saavutettuja summia .
Vastuu holtittoman rahankäytön suitsimisesta jää näin ollen pääministerille ja valtiovarainministerille .
Kun tuo akseli ei toimi ,  silloin käy niin kuin nyt kävi .
Elinkaariajattelua soveltaen keskipalkkaa nauttiva suomalainen maksaa elinaikanaan runsaat 600 000 euroa veroja .
Suo Oy saa vuodessa 1,6 miljoonaa euroa ruokohelpin viljelyyn .
Kolme suomalaista ei saa koko elämänsä aikana muuta riemua veroistaan kuin sen ,  että ne annetaan Suo Oy : lle .
Toivottavasti nuo henkilöt eivät kuvittele saavansa yhteiskunnalta muuta kuin ruokohelpiä .
Olisiko syytä sittenkin miettiä kumpaa heidän rahoillaan pitäisi tukea ,  ruokohelpiä vai peruspalveluita ?
Puolueille maksetaan tukea eri kanavien kautta vuosittain yli 40 miljoonaa euroa .
Uurastamalla koko ikänsä seitsemänkymmentä veronmaksajaa ei saa muuta rattoa urakasta kuin että maksavat puolueille yhden vuoden tuet .
Tuskin nuo seitsemänkymmentä henkeä haluavat pidentää työuraansa ,  jotta pystyisivät maksamaan puolueille ensi vuoden tammikuun tuet .
Jos elinkaariajattelu on liian monimutkaista kansanedustajille ,  lyhennetään se yhteen vuoteen .
Puoluetukiin tarvitaan 3 000 keskipalkkaisen työntekijän vuoden verot joka vuosi .
Kun kuka tahansa kansanedustajistamme käy puhumassa äänestäjilleen ,  kannattaa verotuksesta puhua vain joukolle ,  jossa on 3 001 kuulijaa .
Silloin voi sanoa ,  että herra siellä takapenkissä ,  teidän veroillanne sentään ylläpidetään hyvinvointivaltiota .
Alle 3 000 kuulijan joukossa sitä ei voi sanoa ,  koska kaikkien kuulijoiden maksamat verot menevät suoraan puolueille .
Aivan varma en ole myöskään ,  että 180 veronmaksajaa on mielissään siitä ,  että heidän vuonna 2012 maksamansa verot käytetään kehitysyhteistyön sisällön ,  laadun ja hallinnollisten toimintatapojen sekä varainkäytön tehokkuuden ja tarkoituksenmukaisuuden vahvistamiseksi .
Joku heistä saattaa kuvitella ,  että vahvistusta ei tarvittaisi ,  jos virkamiehet tekisivät alun perin tunnollista työtä .
Ymmärrän ,  ettei kehysriihessä löydetty yhtä kymmenien miljardien säästökohdetta .
Pettynyt olen siihen ,  ettei viitsitty karsia edes hölmöä tuhlausta .
Uskon ,  että 180 veronmaksajaa olisi tyytyväisiä rahojensa käyttöön ,  jos ne käytettäisiin maan hallituksen työskentelyn sisällön ,  laadun ja hallinnollisten toimintatapojen sekä varainkäytön tehokkuuden ja tarkoituksenmukaisuuden vahvistamiseksi .
2ad8 13 Maa 2012 Toveri tukee toveria Kirjoittanut Kalle Isokallio  .
40 kommenttia Ennen vanhaan työväenasunto oli hellahuone .
Siitä ollaan ajan myötä edetty eteenpäin työväenaatteen ja työntekijöiden järjestäytymisen avulla .
Nykyään työväenasunto on sadan neliön kolmio Hakaniemessä ,  jonka omistaa ammattiyhdistys .
Ei hassumpaa edistystä sanoisin .
Jälkimmäisiä työväenasuntoja tosin ei jaella muille kuin lähipiiriin kuuluville tovereille .
Ammattiyhdistyksen keräämät tulot ovat verottajan erityisessä suojeluksessa .
Maksaja saa vähentää ne verotuksessa ,  eli hän maksattaa osan jäsenmaksustaan ammattiyhdistykseen kuulumattomilla .
Ei siinä kai mitään pahaa ole ,  vai olisiko sittenkin ?
Ammattiyhdistysjohtajat kun ryhtyivät kehumaan sillä ,  että he vuokraavat asuntoja lähipiirilleen niin halvalla kuin verotus sallii eikä siitä muodostu niin ollen toverille verotettavaa etuutta .
Nyt tulee kyynikolle mieleen verokikkailu .
Tai tuplakikkailu ,  sillä kikkailua harrastetaan verovaroin tuetussa toiminnassa .
Nyt on julkisuudessa ollut AKT ,  mutta kovin vainoharhainen ei tarvitse olla jos arvelee ,  että tapaa noudatetaan muissakin liitoissa .
Huomion arvoista on sekin ,  ettei työväenpuolueen johdosta kukaan ole katsonut asialliseksi tuomita tai edes paheksua kikkailua .
Eivät tosin tuominneet Finnairin ja Ilmarisenkaan kikkailua .
Ai niin ,  Ilmarisen luottamuselimissähän istuu tanakka joukko ammattiyhdistysjohtajia .
Antaisin kuitenkin neuvon ,  että jokaisen ammattiyhdistyksen olisi reilua kertoa viimeistään huomenna omat verokikkailunsa .
Ne tulevat ilmi joka tapauksessa ennemmin tai myöhemmin .
Vielä kummallisemmaksi kikkailun tekee se että useat ammattiyhdistykset ovat osakkaana VVO : ssa ,  jota sitäkin tuetaan julkisin varoin .
Alkuperäisenä ajatuksena oli tarjota pienituloisille vuokra-asuntoja omakustannushintaan ja siksi sitä päätettiin tukea verovaroin .
Nykyään VVO vaatii vuokralaisiltaan markkinavuokraa ,  eli toimii niin kuin mikä tahansa riistokapitalistinen kiinteistösijoittaja .
Jos olet ammattiyhdistyksen vuokralainen ,  VVO : n kautta maksat markkinavuokraa ,  mutta jos saat asunnon ammattiyhdistykseltä toverisuhteilla ,  maksat vain puolet markkinavuokrasta .
Eikä se siihen lopu .
Ylpeänä ammattiyhdistysjohtaja kertoivat ,  etteivät he ota VVO : n voitoista liitoilleen kuin pari miljoonaa .
Siis pari miljoonaa niiltä vuokralaisilta ,  joiden edullista asumista me uskomme verovaroin tukevamme !
Kun vyyhtiä purkaa ,  alkaa tuntua siltä että Björn Wahlroos on sittenkin oikeassa .
Ihminen on tasan niin ahne kuin hänen sallitaan olevan .
Muutama viikko sitten haikailin Suomeen uutta työväenpuoluetta .
Sellaista ,  joka pitää työssäkäyvien puolta .
Lisäisin ,  että voisi se pitää myös vuokralla asuvien puolta ammattiyhdistystä vastaan .
Selittäisikö joku ystävällisesti minulle ,  mitä ihmettä työväenliike tänä päivänä tarkoittaa sanoilla solidaarisuus ,  oikeudenmukaisuus ja tasa-arvo ?
6 Maa 2012 Harhatalouden torjuntaryhmä Kirjoittanut Kalle Isokallio  .
48 kommenttia Valtiovarainministeri Urpilainen haluaa kerätä lisää rahaa poliitikkojen käyttöön ottamalla enemmän rahaa niiltä ,  joilta hän vie nyt jo yli puolet .
Hän kutsuu nämä ihmiset talkoisiin .
Mahtavatko kokea talkoohenkeä ?
Minä puolestani kutsun ministeri Urpilaisen talkoisiin järkeistämään poliitikkojen rahankäyttöä .
Vai onko se talkootyötä ?
Sitähän hänen pitäisi tehdä kokopäivätyönään korkean palkkansa edestä .
Talkoot ,  tai siis virkansa hoitamisen ,  hän voisi aloittaa miettimällä ,  miksi julkisen sektorin toimenpiteet eivät ole lisänneet työpaikkojen tarjontaa yksityisellä sektorilla .
Pikemminkin päinvastoin ,  ne ovat sitä vähentäneet .
Voin antaa vihjeen :  jos korjaa syyn ,  seuraus katoaa .
Jos korjaa seurauksen ,  syy jää jäljelle .
Kannattaisi siis poistaa syy ,  eikä heitellä rahoja seurausten loiventamiseen .
Kun poliitikko tekee ehdotuksen ,  siitä eivät hyödy edes ne ,  joiden puolesta hän sen tekee .
Ehdotuksen motiivit ovat poliitikkojen mielessä seuraavassa järjestyksessä :  oma etu ,  oma uudelleenvalinta ,  puolueen etu .
Jos ehdotus on elinkeino- tai aluepoliittinen ,  silloin motiivina on varmistaa pääsy seuraavanakin talvena ehdotuksesta hyötyvän yrityksen Lapin-majalle .
Yksityiselle sektorille ei synny pysyviä työpaikkoja hokkuspokkus-konsteilla .
Niitä syntyy vain ,  jos yrittäjä pystyy myymään voitolla eteenpäin työntekijän tuottaman panoksen .
Paras tapaa tukea yrittäjyyttä on mahdollistaa mahdollisimman monelle syöminen ja asuminen Suomessa nykyistä halvemmalla .
Silloin miestä useampi voisi myydä työtään hinnalla ,  jonka yrittäjä pystyy maksamaan .
Yrityksen kasvattamiseen tarvitaan rahaa .
Mitä suurempi osa kansantaloudessa pyörivässä rahasta otetaan julkisen sektorin käyttöön ,  sitä vähemmän sitä jää yksityiselle puolelle investoitavaksi uusien työpaikkojen luomiseen .
Vain typerys luulee ,  että poliitikko investoi rahat paremmin kuin yrittäjä .
Yritystuet ovat seurauksen poistoa ,  syyn poistoa olisi julkisen sektorin menojen pienentäminen .
Pienen pääomaköyhän maan pitäisi käyttää rahansa tarkasti .
Poliittisilla päätöksillä tehtyjen investointien panos tuotos laskelmassa panos otetaan veronmaksajilta ja tuottopuolella on pilvilinna ,  aluepolitiikka tai puolueen ideologian toteutuminen .
Ei koskaan laskettu investoinnin tuotto .
Meillä on harmaan talouden torjuntayksikkö .
Ehdotan ,  että hallitus perustaa harhatalouden torjuntayksikön ,  jolla on valtuudet julkaista todellinen tuottolaskelma kaikista julkisen sektorin investoinneista .
Samoin se saa käydä läpi yritys- ja aluetuet ja tehdä niistäkin tuottolaskelman .
Jos se vielä saa käydä läpi verovähennyksien viidakon ja tutkia ,  onko vähennyksillä se vaikutus ,  joka niillä väitetään olevan ,  harhatalouden torjuntaryhmä tasapainottaa valtion talouden nopeammin ja tehokkaammin kuin Urpilaisen ehdottamat talkoot .
Jos vain kelpaan ,  tarjoudun mukaan harhatalouden torjuntatalkoisiin .
28 Hel 2012 Tuplapankkivangit Kirjoittanut Kalle Isokallio  .
38 kommenttia Amerikkalaisilla eläkevakuutusyhtiöillä on sääntö ,  etteivät ne saa puuttua sijoituskohteiden hallintoon .
Niiden tehtävä on sijoittaa rahoja tuoton ja turvan perusteella .
Jos ovat tyytymättömiä yhtiön näkymiin ,  ne myyvät osakkeensa eivätkä kuvittele voivansa parantaa yhtiön näkymiä istumalla sen hallituksessa .
Työntekijät voivat Amerikassa itse päättää itse ,  kuinka paljon ja mihin yhtiöön eläkkeitänsä säästävät .
Suomessa lakisääteisiä eläkevaroja hoitavat ”yksityiset” yhtiöt .
Eläkkeen maksaja ei voi päättää mihin eläkettään säästää ,  sen päättää työnantaja .
Siksi eläkevakuuttajat eivät ole aitoja yhtiöitä .
Vaikka niiden tarkoitus on ainoastaan sijoittaa lakisääteiset säästöt eduskunnan antamien ohjeiden mukaan tuottavasti ja turvaavasti ,  niiden johtajat tunkevat itsensä ”valvomaan” omistajan etua yhtiöihin ,  joihin ne ovat sijoittaneet eläkeläisten rahoja .
Kerron esimerkin avulla ,  miksi niin ei saisi tehdä .
Ilmarinen on sijoittanut Finnairin osakkeisiin .
Sijoituksesta Ilmaisen toimitusjohtaja palkittiin Finnairin hallituksen puheenjohtajan yli 60 000 euron palkkiolla .
Hänen siis kannatti sijoittaa eläkerahoja Finnairiin .
Mutta kannattiko se eläkkeitä säästäneille ?
Ei kannattanut .
Sinä aikana ,  kun Harri Sailas on istunut yhtiön hallituksen puheenjohtajana ,  yhtiön osake on pudonnut puoleen .
Tuosta käy ilmi syy ,  miksi eläkerahojen sijoittaja ei saa osallistua yhdenkään yhtiön hallintoon .
Jos Ilmarinen olisi myynyt ajoissa ennen pudotusta Finnairin osakkeet ,  Harri Sailas olisi menettänyt 60 000 euron vuositulot .
Osakkeiden myynti olisi siis tehnyt riskin loven Sailaksen henkilökohtaisiin ansioihin .
Vaikka Sailas olisi ollut valmis kestämään henkilökohtaisen menetyksen ,  myyminen olisi silti ollut ongelmallista .
Mitähän markkinat olisivat tuumanneet ,  kun Ilmarisen toimitusjohtaja ilmoittaa ,  ettei Finnair ole sijoituskohteena tuottava eikä turvallinen .
Eivät varmaan kovin kummoista ,  ellei samainen henkilö sattuisi olemaan Finnairin hallituksen puheenjohtaja .
Siihen markkinat varmaan reagoisivat ,  kun yhtiön hallituksen puheenjohtaja ilmoittaa ,  ettei yhtiön osake ole tuottava eikä turvallinen .
Eläkevaroja sijoittavien johtajien sekaantuminen sijoituskohteiden hallintoon onkin kaksinkertainen pankkivankitilanne .
Osakkeita ei voi myydä ,  kävi yhtiölle miten tahansa .
Omat tulot putoavat ja yhtiön jonka hallitukseen on itsensä tunkenut ,  osakkeen arvo putoaa jos hallituksen jäsen ilmoittaa sijoituksen olevan kannattamaton .
Kun eläkeyhtiöitä valvotaan lailla ,  olisi helppoa säätää laki joka estää tuplapankkivankitilanteet .
Miksi niin ei tehdä ?
Varmaan siksi ,  että moni virkamies haaveilee pääsevänsä eläkevakuutusyhtiöön edes pikkupomoksi .
Vielä naurettavammaksi asian tekee se ,  että valtio omistaa yli puolet Finnairista .
Valtiotako se Sailas sinne hallitukseen tunki valvomaan ?
Kirjoittanut Kalle Isokallio  .
54 kommenttia Björn Wahlroos kertoi Helsingin Sanomien haastattelussa ,  että ahneus on hyvästä .
Joillekin on ,  joillekin ei ,  riippuu luonteesta .
Kansantalouden tulevaisuutta en silti rakentaisi pelkästään ahneiden varaan .
Tarvitaan myös ihmisiä ,  joilla on mielessään joku jalompi tavoite kuin vain seuraavan miljoonan tienaaminen omalle tilille .
Annetaan Björnin pitää maailmankuvansa ,  mutta sovitaan ,  ettemme me muut innostu siitä .
Se ei sovi kaikille .
Niin kauan kuin Björnin maailmankuvalla varustetut ihmiset ovat Suomessa vähemmistönä ,  me loput voimme viettää rikasta elämää .
Ehkä ei rahalla ,  mutta muulla elämisen laadulla mitattuna .
Ihan jokainen kun ei jaksa mitata kaikkia tuttavuus- ,  sukulais- ja ystävyyssuhteitaan sen mukaan ,  paljonko kustakin ystävästä ,  tuttavasta tai sukulaisesta voi tienata .
Aidosti ahneen pitää jaksaa niin tehdä .
Muuten ahneuden apostolien uskonto saa naarmun .
Heidän pitäisi silloin selittää itselleen ja muille ,  missä tilanteissa ahneus ei olekaan onnellisen elämän ja menestyksen tae .
Kun laittaa poikalauman pelaamaan jalkapalloa ,  joukkuepelaajat ja björnit erottuvat nopeasti .
Edes eläinkunnassa ,  jota Björn käytti todisteena ,  ahneus ei ole kaikissa tilanteissa voittava strategia .
Sudet metsästävät laumassa ja gaselli-emo on valmis uhraamaan itsensä ,  jotta sen poikaset pelastuvat .
Ehkä ahneus onkin luonnevika eikä positiivinen ,  maailman kaikki kansantaloudet pelastava ja siksi tavoiteltava luonteenpiirre ?
Älykäs ihminen  ( kuten Björn )  voi olla viisaasti ahne .
Tyhmyys ja ahneus sen sijaan on huono yhdistelmä .
Sellaisesta muutama esimerkki .
Pääkaupunkiseudun kaupunkeja ollaan yhdistämässä .
Se ei estä Tuija Braxia ja Päivi Lipposta asettumasta ahneuksissaan ehdolle Helsingin apulaiskaupunginjohtajan virkaan .
Ei ,  vaikka mahdollisen yhdistämisen jälkeen uudella kaupungilla olisi viiden vuoden työsuhdeturvan johdosta apulaiskaupunginjohtajia parikymmentä enemmän kuin nyt .
Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläinen katsoi ahneuksissaan oikeudenmukaiseksi myydä asuntonsa eläkevakuutusyhtiölle ,  pannen oman firmansa vuokraamaan kaupan jälkeen sen itselleen työsuhdeasunnoksi .
Ei tullut miehelle mieleen miettiä ,  pitääkö muiden ihmisten eläkevaroja sijoittaa heikosti tuottavaan kohteeseen ,  jotta hän voi jatkaa asumista asunnossa ,  josta saadut rahat hän voi itse sijoittaa eläkeyhtiötä kannattavammin .
Suomi on pieni maa .
Kovin pitkään ei tarvitse miettiä sitä ,  pärjäämmekö paremmin sooloilemalla ahneuden sokaisemina kukin omien etujemme mukaisesti vai ottamalla muut huomioon ja tekemällä yhteistyötä ?
Jotkut osaavat mitata kaiken rahassa ,  itse en osaa .
Kun en osaa ,  en kiellä keneltäkään ahneutta ,  jos sellaiseen on luonnollisia taipumuksia .
Toivon tosin ,  että alalle taipuvaiset olisivat viisaasti ahneita .
Sallinette myös sen ,  etten ihaile ahneutta ,  tyhmää enkä viisasta .
14 Hel 2012 Jin ja jang Kirjoittanut Kalle Isokallio  .
67 kommenttia Kiinalaisen filosofian mukaan taijista ,  mahdollisuuksien tilasta syntyi kaksi voimaa jin  ( negatiivinen )  ja jang  ( positiivinen )  ja ne synnyttivät maailmankaikkeuden .
Suomalaisessa politiikassa nuo voimat yhdistyvät ,  mutta ei synny mitään ,  vain kohellusta ja kaksinaamaisuutta .
Eduskunnassa melskataan varuskuntien lopettamisesta .
Samainen eduskunta hyväksyi muutama kuukausi sitten budjetin ,  jossa puolustusvoimien rahat leikattiin .
Ei kannattaisi melskata .
Jos sotilaalle antaa käskyn säästä ja pura ,  tämä säästää ja purkaa .
Elleivät sotilaat tottelisi annettuja käskyjä ,  sotiminen olisi samanlaista hölmöilyä ja vastuunpakoa ,  jota kansanedustajat harrastavat eduskunnassa .
Jos muissa ministeriöissä toteutettaisiin säästökäskyt samalla rivakkuudella ,  valtion velanotto loppuisi juhannukseen mennessä .
Puolustusministeri Wallinin päämääränä ei ollut huolehtia Suomen puolustuksesta ,  vaan siitä ,  että suomenruotsalaiset mammanpojat sijoitetaan varuskuntaan ,  josta pääsee nopeasti torstaisin mamman luokse hernesopalle ja punssille .
Toinen vaihtoehto on se ,  että Wallin uskoo että Suomea uhkaa hyökkäys lännestä .
Muuten hän ei olisi lopettanut varuskuntia idästä ja jättänyt sellaista Tammisaareen .
Itse arvelisin todennäköisyyden olevan kovin pieni sille ,  että Ruotsin lakkautettu asevelvollisuusarmeija hönkisi kevätjäitä pitkin kohti Helsinkiä .
Puolustusministerin väitteeltä ,  ettei päätös ollut kielipoliittinen ,  vei pohjan pois Hufvudstadsbladet ,  joka seuravana päivänä koko aukeaman laajuisessa artikkelissa ylisti Wallinia siitä ,  että ruotsinkielinen varuskunta jäi säästöjen ulkopuolelle .
Jos oman puolueen lehti on sitä mieltä ,  miksi me suomenkieliset emme uskoisi ,  mitä lehdessä seisoo .
Freudilainen lipsahdus pääsi eduskunnan puhemieheltä Eero Heinäluomalta kevätkauden avajaisissa .
Heinäluoma esitti kantanaan ,  että niiden ,  jotka ansaitsevat kaksin- tai kolminkertaisesti keskipalkan verran ,  tulisi osallistua suuremmalla panoksella menojen maksuun .
Kiinnitin huomiota sanaan niiden .
Oikea sanamuoto olisi ollut meidän .
Siis meidän ,  jotka ansaitsemme jne. Eduskunnan puhemiehen nettotulot verovapaine etuineen ovat reippaasti suuremmat kuin pari kolme kertaa keskipalkkaa saavan nettotulot verotuksen jälkeen .
Rivikansanedustajakin tienaa nettona pari kertaa keskivertosuomalaisen edestä .
Mutta poliitikon mieleen ei tule sellainen ajatus ,  että hän itsekin jollain tavalla osallistuisi talkoisiin .
Valtiovarainministeriön koneisto teki ehdotuksen kuntien vastuuntunnottoman velanoton lopettamiseksi .
Sen esitteli julkisuuteen kuntaministeri Henna Virkkunen .
Mutta kappas vain ,  mitä tapahtui .
Ennen kuin oppositio ehti avata suutaan ,  esityksen lyttäsi ja siitä irtisanoutui esityksen tehneen ministeriön oma ministeri ,  valtiovarainministeri Jutta Urpilainen .
Sellainen jin ja jang se meidän Jutta on .
9 Hel 2012 Suunnitelma B Kirjoittanut Kalle Isokallio  .
44 kommenttia Suunnitelma A näyttää olevan se ,  että valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ratkaisee teollistuneiden maiden velkakriisin ja saa Suomen vientimarkkinat sellaiseen vetoon ,  että vientimme saavuttaa muutamassa vuodessa vuoden 2008 tason ja jatkaa siitä kiitolaukkaa eteenpäin maailman loppuun .
Jos sattuisi kuitenkin käymään niin ,  ettei tuo utopia toteudu ,  tarvittaisiinko varalle suunnitelma B ?
Ihan vain sen johdosta ,  ettemme muistuta parin vuoden kuluttua liiaksi Kreikkaa .
Varasuunnitelman rakentamisen voisi aloittaa siitä ,  että mietitään ,  miten julkinen sektori toimii .
Se rahoittaa itsensä ottamalla pakkokeinoin käyttöönsä osan yritysten voitoista ja työssäkäyvien palkoista .
Se ei kuitenkaan riitä :  pakkokeinoin otetaan kaikilta kansalaisilta välistä myös lämmityksestä ,  syömisestä ja kaikesta muusta elämänkulusta .
Kun sekään ei riitä ,  lisäksi otetaan lainaa ,  joka laskutetaan kansalaisilta ja yrityksiltä tulevaisuudessa .
Varasuunnitelmaa ei ilmeisesti voi rakentaa kasvavien tulojen varaan ,  jo nyt rokotetaan Suomessa elämisestä riittävän raskaasti .
Pitää siis katsoa ,  mihin rahaa käytetään .
Karkeasti ottaen rahan käyttö voidaan jakaa kolmeen osaan :  palveluiden tuottamiseen ,  rahansiirtoihin jonkun kukkarosta jonkun toisen kukkaroon ja julkisiin investointeihin .
Palvelut voidaan julkisella puolella tuottaa pienemmin kustannuksin lisäämällä joustavuutta ,  yhteistyötä ja keventämällä byrokratiaa .
Miten ,  sen osaavat kertoa ne ,  jotka ovat julkisella sektorilla suorittavassa työssä .
Tiukan paikan tullen ,  joka mielestäni on jo tullut ,  voidaan tarkastella myös ,  ovatko kaikki palvelut todella välttämättömiä ja onko meillä varaa kaikkeen .
Jotta rahansiirrot olisivat oikeudenmukaisia ,  pitäisi asiaa kysyä sekä niiltä ,  joilta rahaa otetaan ,  eikä vain niiltä ,  joille rahaa annetaan .
Huomiota voisi myös kiinnittää epäjohdonmukaisiin verohelpotuksiin ,  jotka ovat rahansiirtoa yhden lompakosta toisen lompakkoon .
Tavoitteena pitäisi olla ,  että vähäosaisista pidetään tarpeellisessa määrin huolta ,  kuitenkin niin ,  että omatoimisuus ja ahkeruus ovat kaikissa tilanteissa riittävän kannustavia .
Helpoiten julkisen sektorin kustannuksia saadaan alas kiinnittämällä huomiota investointeihin .
Nyt niitä tehdään ala-arvoisin investointilaskelmin .
Esimerkkejä ei tarvitse kaukaa hakea .
Kemijärven liimapalkit ,  mikä tahansa julkinen tietotekniikkahanke ,  Helsingin hiihtoputki ja Sitran bioteknologiarahoitus ja sadat muut samanlaiset .
Oivaa esimerkkiä tiukasta taloudenpidosta ei myöskään anna se ,  että kansanedustajille ostetaan velkarahalla hiihtohaalareita .
Totuus on sitä ,  mitä kukin haluaa kuulla .
Minun totuuteni on se ,  että julkisen sektorin pitäisi meidän yhteisillä rahoillamme olla tarkempi taloudenpitäjä kuin millaiseen taloudenpitoon se pakottaa kansalaisensa .
Jos niin toimittaisiin ,  hyvinvointivaltio pelastuisi pienemmillä veroilla .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5088
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5090
Se on kuule tullut just niitten työstä ja verorahoista ,  joita haukut ja moitit .
Hukkaan on mennyt opiskelusi .
245c   stidi 3.6.2010 ,  klo 3 : 19 permalink Hallituksiin ja muihinkin päättäviin elimiin pitäisi saada selkeästi selkärankaisia vanhankansan isäntiä .
Ei välttämättä päättämään asioista mutta hoitamaan toimeenpanoa .
Miettikää nyt että mitä muut maat ajattelee Suomesta valtion korkeimman oikeiden päätös on sama kuin lidlin vessapaperi halpaa ja siihen pyyhkii perseensä .
Halpaa siksi että oikeudenkäynti kulut ovat valtion tappio .
Ja päätöksellä ei näköjään ole mitään arvoa jos pari ihmistä osoittaa mieltään ja lehdet tekevät juttuja .
Jos ei tänne muuten saada tarpeeksi maahanmuuttajia niin muutetaan lisää niitä lakeja että millään perusteilla ei voi evätä maahan pyrkimistä .
Sitä voi vielä miettiä että jokainen turvapaikanhakija ja oleskelu lupaa odottava maahanPYRKIJÄ on jo valmiiksi Suomen sosiaaliturvan piirissä .
Muissa maissa ei tarjota kun katto päänpäälle ja leipää .
Muutetaan se mummolaki niin että valtio kustantaa perheen mummon kotimaahan .
Perheenyhdistäminen voidaan myöskin hoitaa käänteisesti eli lähetään perhe Suomesta yhdistettävien luokse .
Ei todellakaan ole lottovoitto syntyä Suomeen vaan tulla maahanmuuttajana Suomeen kansalainen 3.6.2010 ,  klo 3 : 20 permalink Loistava kirjoitus !
Poliitikot ovat hämärtäeet tarkoituksella tämänkin asian kulupuolta ja hölmöimmät äänestäjät hurraavat .
No suurten sijoitussalkkujen kanssa eläköityvät hyväosaiset saavat sitten hymyillä vinoon roskiksia dyykaaville ‘mummot Suomeen’ hölmöläisille .
Johan Muuli 3.6.2010 ,  klo 4 : 28 permalink HUOMIO  !  nimimerkki g : lle tiedoksi :  EU-maat maksavat omat sairaskustannuksensa ,  myös Suomi maksaa Espanjassa olevan eläkeläisensä sairauskulut loppujen lopuksi .
Ei Espanja .
hijklmn 3.6.2010 ,  klo 4 : 32 permalink Yrittäjälle kysymys :  Mitkä mummojen rahat  ?  ?  ?
Ei ne tänne tule “kultaa kukkarossa” .
Pikemminkin tyhjällä kukkarolla .
nieputa nie 3.6.2010 ,  klo 4 : 44 permalink Itse olen tässä pohtinut ,  että jos mummon kanssa samassa maassa asuminen on näille perheille elämän jatkumisen edellytys ,  mikä estää heitälähtemästä Egyptiin ja Venäjälle peräämään oikeuksiaan asua mummon kanssa ?
Niin ,  huonompi sosiaaliturvan taso ,  ei mikään muu .
MissJ 3.6.2010 ,  klo 6 : 09 permalink Hyvä ;  Pauli Vahteralle saatava oma tv-ohjelma ,  jossa hän kertoo kansalle totuuksia .
Kyse EI missään tapauksessa ole populismista .
Suomen populismin ennätys on Erkki Liikasella  ( ei evakkoreki )  hän lähetti aikanaan jokaiseen suomalaiseen kotiin esitteen – mikäli äänestätte demareita lapsilisät nelikertaistuvat ;  vai olisiko ollut kolminkertaistuvat .
Ei noussut !
Sohvi Vilo 3.6.2010 ,  klo 6 : 16 permalink Vihdoinkin tuli numeroita esille ,  kiitokset siitä .
Tässä vielä muutama numero .
Suomessa on noin 155.000 ulkomaalaista .
Jokaisella heistä on äiti ja isä ,  tosin ei välttämättä enään elossa tai muuten tavoitettavissa .
Vuonna 2009 Venäläisiä oli 28.214 ja turvapaikanhakeneita sekä heidän perheen jäseniä vajaan parikymmentätuhatta .
Jois heistä edes osa hakisi tätä laajennettua perheenyhdistämistä ,  suomella ei olisi yksinkertaisesti varaa toimia lain mukaisesti .
Esimerkiksi viime vuonna ,  suomi lennätti veronmaksajien rahoilla somaliasta reilun tuhat perheenjäsentä suomeen ,  jonka jälkeen he pääsivät nauttimaan suomen sosiaalijärjestelmästä .
Jos laajennettu käsite tulee käytäntöön ,  tämäkin luku tuplaantuu .
Eero 3.6.2010 ,  klo 6 : 40 permalink Oletpa harvinaisen typerä Kolmikymppiseksi YTM : ksi .
Eli jos meidän selkänahoista revitään jo koko elämänsä töitä tehneiden suomalaisten “ylisuuret” eläkkeet ,  niin asia paranee kun otetaan lisää eläkeläisiä ulkomailta ?  !  ?
Tomi Koskela 3.6.2010 ,  klo 6 : 40 permalink Oleskeluluvan myöntäminen tai käännytyspäätöksen tekeminen ei ole on / off -ratkaisu .
Päätöksen tekeminen edellyttää huolellista ja laaja-alaista harkintaa .
Puhuttavana olevissa tapauksissa selvitystyötä ja arviointia ovat tehneet poliisi ,  maahanmuuttovirasto ,  hallinto-oikeus sekä korkein hallinto-oikeus .
Selvitystyötä ja ratkaisua voitaneen luonnehtia varsin kattavaksi ja sillä on lain tuki takanaan .
Julkisuudessa käydyissä keskusteluissa päätöksiä on hyvin voittopuolisesti luonnehdittu kohtuuttomiksi .
Päätöksen perusteluita ja asian taustoja on käsitelty varsin yksipuolisesti sen puolesta ,  että henkilöiden tulisi saada jäädä Suomeen – vaikka lain mukaan heidän tapauksensa ei tähän antaisi aiheutta .
Tämä on omiaan herättämään kysymyksen ,  mitä sellaista tietoa esimerkiksi medialla tai kirkoilla on käsiteltävässä asiassa ,  mitä edellä mainituilla viranomaisilla ei ole ollut käytettävänään .
Hyvin todennäköisesti yhtä kattavaa aineistoa asian arvioimiseksi medialla esimerkiksi ei ole ,  eivätkä viranomaiset voi tuoda päätöksen arvioinnissa käytetyjä tietoja muiden arvioitavaksi ,  koska tiedot eivät ole  ( asianosaisten hyötytulkinnan mukaan )  julkisia .
Lehtitietojen perusteella saa sellaisen kuvan ,  että vuosikymmeniä kotimaissaan asuneet henkilöt ovat ilmeisesti edustamansa kansan yksinäisimmät ihmiset eivätkä ystävät ,  naapurit ,  tuttavat tai valtiovalta huomio heidän paluutaan millään lailla .
Asian argumentoinnissa kohtuullisuus ja tasapuolisuus ovat olleet keskeisesti esillä .
Tasapuolisuuden nimissä lyhyen aikaakin Suomessa oleskelleen ulkomaalaisen henkilön tulisi saada yhtä korkealuokkaista palvelua yhteisesti tuetuin varoin kuin henkilöt ,  jotka ovat yhteiskuntasopimuksen mukaisesti lunastaneet edut itselleen mahdollisesti 40
-
50
vuoden työnteolla .
Tällaisesta näkökulmasta tarkasteltuna tasapuolisuus kuulostaa varsin vieraalta .
Jotta tasapuolinen ,  vai pitäisikö sanoa yhtäläinen palvelutaso ,  voidaan tarjota kaikille ,  riippumatta siitä onko henkilö asunut Suomessa 7 kuukautta tai 70 vuotta taikka osallistunut / ei osallistunut tämän yhteiskunnan rakentamiseen ,  lienee nykyistä yhteiskuntamme palvelutasoa tarkasteltava uudelleen .
Viiden miljoonan väestön huomioiden ,  on huomattavasti realistisempaa kalibroida yhteiskuntamme palvelutaso vastaamaan Suomeen tulevien henkilöiden kotimaan tasoa kuin nykyistä tasoa Suomessa .
Olemmeko valmiit laskemaan mahdollisesti hyvinkin huomattavasti nykyistä palvelutasoa ?
Tähän ollaan ilmeisesti menossa ,  sillä ajoittain esille tulleiden tapausten perusteella huolehdimme yhä vähemmän ikääntyvistä ikäluokistamme .
Isovanhempien kuuluminen ydinperheeseen lienee yleisempää muista kulttuureista tuleville .
Meillä vanhusten hoito ulkoistetaan perheen piiristä laitoksiin ja oletetaan ,  että yhteiskunta hoitaa ylläpidon .
2103   ADL 3.6.2010 ,  klo 7 : 46 permalink Mummot ilmestyivät päivän puheenaiheiksi ja sen seurauksena suomalaista perhekäsitystä aletaan nyt kiireen vilkkaan muuttamaan .
Aiemmin täällä on ajateltu ,  että ikäihmiset kuuluvat vanhainkoteihin ,  joissa heidät hoidetaan koulutettujen hoitajien toimesta .
Omaiset käyvät vierailemassa ,  syöttämässä ja vaatimassa hoitoa vanhuksilleen .
Etelä-eurooppalainen perhekäsitys pitää sisällään sen ,  että mummot ja papat  ( jos ovat hengissä )  asuvat samassa taloudessa perheen lasten  ( jonkun lapsen )  kanssa .
Tulonsiirroilla ei makseta näiden mummojen elämistä ,  vaan he ovat kuten ennen vanhaan Suomessakin syytingillä nuoremman polven kotona ja kustannuksella .
Meillä taas sosiaaliturvalla taataan  ( vielä )  vanhainkotihoito kansalaiselle ,  koska kulttuuriimme ei tämä syytinki enää kuulu .
Tosin vanhainkodit ovat muuttumassa kotihoitoon ,  tehostettuun palveluasumiseen jne. ,  jossa vanhus maksaa itse tulojensa mukaan maksuja ,  koska on todettu ,  että meikäläisten sosiaaliturva ei enää kestä tätä vanhusten hoitoa entiseen malliin kuntien kontolle siirrettynä .
Sitä ihmettelen myös ,  että miten tänne tuodaan mummo ,  joka käännytettynä Venäjälle vietäisiin suoraan tehokuljetuksella sairaalahoitoon – täälläkö tämä mummo sitten elelisi onnellisena perheen kanssa ?
En pysty käsittämään tätä mummojen oleskelun tarpeellisuutta täällä Suomessa muuten kuin ,  että siihen liittyy parempi sosiaaliturva kuin lähtömaissa .
Jos laajempi perhekäsitys on ainoa asia ,  niin eikös ,  tosiaan ,  perhe täältä Suomesta voisi mennä sinne Egyptiin ja Venäjälle ,  jottei mummojen tarvitsisi olla yksin ,  miksi tähän huudetaan Suomen valtiota apuun ?
Itse täällä todistelen kuukausittain ,  että olen varmasti työtön ,  jotta saisin edes sen pienen rahan ,  jolla saa leivän suuhunsa .
Tein pari kuukautta keikkatyötä eli kuukaudessa noin 6 kappaletta 5 tunnin työkeikkaa ja tuloksena on se ,  että tuon keikkatyön jälkeen istun täällä jo toista kuukautta odottelemassa ,  että josko todistusaineisto riittäisi siihen ,  että tosiaan olen tuon keikkatyön jälkeen ollut työttömänä .
Onneksi on mies olemassa ja säästöjä ,  muuten olisin jo kuollut nälkään .
Aiemmin ihmettelin sitä ,  miksei työtön ota vastaan keikkatöitä tms. lyhytaikaista työtä ,  enää en ihmettele .
Meillä vanhukset pumpataan täyteen lääkkeitä ja pistetään vaippoihin jo kello 17 iltapäivällä yötä varten ,  vaipat vaihdetaan seuraavan päivän iltapäivällä tai ehkä aiemmin jos sattuu olemaan riittävästi hoitajia työssä sekä nukkumaan heidät laitetaan klo 19 illalla unilääkkeiden voimin .
Ulos pääsee kerran vuodessa ,  jos opiskelijat tai muu yhteisö järjestää ulosvientitapahtuman .
Pesulle pääsee kerran viikossa ja joka päivä saa nauttia kylmän aterian ,  joka on soseutettu harmaaksi mössöksi ,  että menisi nopeammin kurkusta alas .
Tämä kaikki tapahtuu meidän hyvinvointi Suomessamme ,  jolla joidenkin mielestä on varaa hoitaa maailmalta tänne rantautuvat mummot ja papat heidän perhekäsitykseensä vedoten .
Odotan mielenosoitusta näiden lukuisten laiminlyötyjen suomalaisten mummojen ja pappojen puolesta ,  jotka tänä päivänä makoilevat vanhainkotiemme vuodeosastoilla .
Kotinaan siis vuode ja osasto .
Morjens 3.6.2010 ,  klo 8 : 38 permalink Italialaisena ,  Italiassa asuva sanoisin :  Naurettavaa ja ikavaa !
Ennio Paolini 3.6.2010 ,  klo 9 : 12 permalink Niin ja jos tuollain Vahteralle laskettaisiin hinta ,  tulisi hänen häipyä hetipaikalla tai yritysjohtajille .
Heidät tulisi roudata kaatopaikalle pikimmiten.Tuttu lääkäri kertoi ,  että hän on tullut maksamaan miljoonia yhteiskunnalle ,  mutta ei välitä .
Yhteiskunta vaan on niin laitospaikat täällä ovat ,  sosiaaliturva on .
Niin huomaa rahankierto ,  kun annat köyhälle euron menee se leipään ,  mutta kun annat rikkaalle 760 000 euroa ,  se ei mene vaan menee harakoille maailman tuuliin ja gay man saarille .
Palander 3.6.2010 ,  klo 9 : 35 permalink Kirjoitus on 110  %  asiaa .
Talous lopulta ratkaisee tämän hyvinvointivaltion tulevaisuuden .
Eduskunnan pitäisi keksittyä miettimään mistä Oy Suomi Ab sa lisää tulonmuodostusta .
Nyt siellä näperrellään pikkuasioiden kanssa .
Pienet lakimuutokset voivat johtaa valtaviin kustannuksiin .
Venäläisen vävy sanpoi TV : ssä ettei isoäiti voi olla Viipurin saisaalassa kun siellä on likaista ja rottia .
Tällä perusteella pitää päästä Suomeen .
että semmoista .
P Virtanen 3.6.2010 ,  klo 10 : 47 permalink Olemme Kreikan tiellä mutta vielä sitä ei HALUTA uskoa .
Suomi on surkeassa tilanteessa jonka vasemmisto-idealistit ovat saaneet aikaan .
Tällä menolla sinisilmäiset suomalaiset jäävät maailman jalkoihin ,  ei voi muuta kuin todeta .
Maailmalla ei pelata niillä säännöillä joihin täällä on totuttu ja voisi todeta että “tyhmimmän viinat juodaan ensin” .
Paulin kirjoitus on täyttä faktaa mutta fakta ei paina mitään kun kyse on ideologiasta tai uskomisesta .
Matti Vanhanen sanoi että “Suomi kuuluu kaikille” ,  joten turhaa kai enää on vastustaa hulluutta .
Otetaan se paikka maailmasta joka meille on varattu ,  eli vararikko !
Heikki Luusua 3.6.2010 ,  klo 10 : 49 permalink Espanjasta mallia ,  duuniin tai paluulippu .
Ei mua nyt varsinaisesti kiinnosta muiden olosuhteet ,  mua kiinnostaa omat olosuhteet .
Reheellisesti sanottu pask *  *  säkä .
En näe somalia tukemassa mua jos asuisin ojassa .
Se on meiltä pois ja me ei auteta niitä yhtään tunkemalla rahaa tähän touhuun !
päinvastoin ,  tuki pitäisi viedä sinne jossa sitä kaikki tarvitsee .
Se että me pelastetaan 10 tuhatta pakolaista ei auta miljoonaa muuta kärsivää jotka eivät päässeet maasta pois .
Näkisin asian epäreiluna ottaa muita ja jättää loput sinne .
1200euroa on helvetin moinen raha afrikassa .
-Voisin jatkaa sosiaalimaksuja mutta en suomessa .
Jokaisen tulee auttaa mutta joku raja .
PS :  Lopettakaa se lisääntyminen  !  !  !
Lich Oraste 3.6.2010 ,  klo 11 : 16 permalink Surutta pois takaisin kotimaihinsa .
Ja samalla kyydillä vois nuo kerjäläisetkin kerätä ,  sekä muut “pakolaiset” Niitä on aivan liikaa muutenkin ,  pahitteeksi ei olisi lähettää muutamia takaisin .
221b   Raapppana 3.6.2010 ,  klo 11 : 49 permalink Oleskeluluvan / käännytyspäätöksen tekeminen ei ole on / off -ratkaisu .
Päätöksen tekeminen edellyttää huolellista ja laaja-alaista harkintaa .
Selvitystyötä / arviointia on tehnyt poliisi ,  maahanmuuttovirasto ,  hallinto-oikeus ja korkein hallinto-oikeus .
Julkisuudessa päätöksiä on voittopuolisesti luonnehdittu kohtuuttomiksi .
Päätöksen perusteluita ja asian taustoja on käsitelty varsin yksipuolisesti sen puolesta ,  että henkilöiden tulisi saada jäädä Suomeen – vaikka lain mukaan heidän tapauksensa ei tähän antaisi aihetta .
Mitä sellaista tietoa esimerkiksi medialla tai kirkoilla on käsiteltävässä asiassa ,  mitä edellä mainituilla viranomaisilla ei ole ollut käytettävänään ?
Hyvin todennäköisesti yhtä kattavaa aineistoa asian arvioimiseksi ei ole ,  eivätkä viranomaiset voi tuoda päätöksen arvioinnissa käytettyjä tietoja muiden arvioitavaksi ,  koska tiedot eivät ole  ( asianosaisten hyötytulkinnan mukaan )  julkisia .
Lehtitietojen perusteella saa kuvan ,  että vuosikymmeniä kotimaissaan asuneet henkilöt ovat ilmeisesti maansa yksinäisimmät ihmiset eivätkä ystävät ,  naapurit ,  tuttavat tai valtiovalta huomio heidän paluutaan millään lailla .
Tasapuolisuus on ollut keskeisesti esillä .
Tasapuolisuuden nimissä lyhyen aikaa Suomessa oleskelleen ulkomaalaisen henkilön tulisi saada yhtä korkealuokkaista palvelua yhteisesti tuetuin varoin kuin henkilöt ,  jotka ovat lunastaneet vastaavat edut 40
-
50
vuoden työnteolla .
Tällaisesta näkökulmasta tarkasteltuna tasapuolisuus kuulostaa varsin vieraalta .
Jotta tasapuolinen ,  vai pitäisikö sanoa yhtäläinen palvelutaso ,  voidaan tarjota kaikille ,  riippumatta siitä onko henkilö asunut Suomessa 7 kuukautta tai 70 vuotta taikka osallistunut / ei osallistunut tämän yhteiskunnan rakentamiseen ,  lienee nykyistä yhteiskuntamme palvelutasoa tarkasteltava uudelleen .
Viiden miljoonan väestö huomioiden ,  lienee realistisempaa kalibroida yhteiskuntamme palvelutaso vastaamaan Suomeen tulevien henkilöiden kotimaan tasoa kuin nykyistä tasoa Suomessa .
Olemmeko valmiit laskemaan mahdollisesti hyvinkin huomattavasti nykyistä palvelutasoa ?
Tähän ollaan ilmeisesti menossa ,  sillä ajoittain esille tulleiden tapausten perusteella huolehdimme yhä vähemmän ikääntyvistä ikäluokistamme .
Isovanhempien kuuluminen ydinperheeseen lienee yleisempää muista kulttuureista tuleville .
Meillä vanhusten hoito ulkoistetaan perheen piiristä laitoksiin ja oletetaan ,  että yhteiskunta hoitaa ylläpidon .
ADL 3.6.2010 ,  klo 12 : 54 permalink Täysin järkyttävä kirjoitus !
Yhä enemmän on yleistynyt ajattelutapa ,  jossa kaikki mitataan rahassa .
Ja kuitenkin tämä ajattelutapa on se ,  joka on johtanut talouskriisiin !
Mummot voidaan hoitaa jotenkin inhimillisesti siellä ,  missä heidän lapsensa ovat .
Tätä on vaikea käsittää perussuomalaisen ,  jonka mielestä mummot säilötään laitoksiin .
Voimmehan me tietysti edetä yhteiskuntaan ,  jossa mummot ,  vaarit ja pitkäaikaissairaat ammutaan aamunkoitteessa ,  koska he merkitsevät yhteiskunnalle pelkkiä kuluja ,  joihin meillä ei ole varaa .
Myäs lasten tekemisen kieltämistä pitää harkita .
Työikäiset aikuiset voidaan aivan hyvin tuoda ulkomailta .
Työläisten tuottaminen esimerkiksi Kaukoidässä on huomattavasti halvempaa kuin kotimainen tuotanto .
Kunhan muistetaan kertoa tulokkaille ,  että eläkeiän tai työttömyyden koittaessa vaihtoehdot ovat joko kotiinpaluu tai nappi otsaan .
tuleva mummo 3.6.2010 ,  klo 13 : 27 permalink Leskirouva Antonova saakoon jäädä Suomeen ,  mutta ehdottomasti yksittäistapauksena .
Yleensä ottaen ei ole sopivaa vaatia ,  että suomalaiset kustantavat eläkepäivät Viipurin laittoman miehityksen  ( 1940 ja 1944 )  mukanaan tuomalle maahantunkeutujaväestölle ja muille ryöstettyjä suomalaiskoteja asuttaneille .
Mieluummin käytettäköön tynkä-Suomen verorahoja Pietarin viemärilasten ja vesihuollon hyväksi ,  vaikka niihinkin järjestyisi helpommin pari miljardia dollaria ,  jos Gazprom jättäisi pilvenpiirtäjänsä rakentamatta .
“Viipurilaisen” formulamiljonääri Vitali Petrovin isäpappa voisi ehkä rahoittaa seuraavan “viipurilaismummon” eläkkeen ulkomailla .
Sotshin olympialaisista pitää luopua maan ,  jolla ei ole varaa lunastaa pääministerinsä lupausta hoitaa mummonsa  ( Putin Lappeenrannassa )  .
Inhimillisyystekijä 3.6.2010 ,  klo 13 : 39 permalink hijklmn :  “HUOMIO  !  nimimerkki g : lle tiedoksi :  EU-maat maksavat omat sairaskustannuksensa ,  myös Suomi maksaa Espanjassa olevan eläkeläisensä sairauskulut loppujen lopuksi .
Toki maksaa osan  ( E121 mukaan )  ,  mutta käytännössä kustannukset ovat huomattavasti alemmat .
Ensinnäkin ,  osa ei kuitenkaan käsitä hoitaa papereita kuntoon ,  joka alentaa selkeästi kustannuksia .
Toiseksi ,  byrokratiakitka alentaa kustannuksia ,  kun asiakas ei huomaa hakea kaikkea ,  kun ne eivät ole automaattisia .
Kolmanneksi ,  sosiaalitoimen puoli jää kokonaan pois .
Puhumattakaan nyt sitten kustannustasoerosta .
g 3.6.2010 ,  klo 15 : 55 permalink Stidille :  luepa kommenttini ajatuksella uudestaan .
Suuret ikäluokat ovat luoneet hyvinvointia lähinnä itselleen .
Suuret ikäluokat ovat saaneet koko ikänsä hyvää palkkaa suhteessa elinkustannuksiin .
Heidän on ollut mahdollista hankkia talot ,  mökit ,  autot ja veneet .
Nykyään varsinkin pääkaupunkiseudulla jo keskituloisen perheen  ( varsinkin jos joutuu tekemään pätkä- ja silpputöitä )  on hyvin vaikea hankkia kelvollista asuntoa ,  hyvä jos on edes varaa asua kelvollisessa vuokra-asunnossa .
Ennen oli varmat työpaikat ,  kunhan ei ollut täysin rapajuoppo .
Nykyään fiksut ja koulutetut ,  täysraittiit ja reippaat aikuiset ihmiset ovat vailla töitä ,  varsinkin vakitöitä .
Pääpointtini on edelleen ,  että me rahoitamme suurten ikäluokkien eläkkeet ,  koska vain osa eläkerahoista on rahastoitu etukäteen .
Kannattaa ottaa asioista selvää ennen kuin väittää toisen opintojen menneen hukkaan !
( Siinä mielessä olet kyllä oikeassa ,  että tällä tutkinnolla olisin varmassa ja hyväpalkkaisessa työssä ,  jos olisin suurten ikäluokkien edustaja .
Nyt tarjolla on vain huonopalkkaisia pätkä- ja silpputöitä ,  hyvä jos niitäkään .
kolmikymppinen YTM 3.6.2010 ,  klo 18 : 48 permalink Ei ole näinä kuukausina kuulunut vieraiden ,  vanhojen “kulttuurien” perhe- ja sukurakkauden sekä yhteisöllisyyden ylistystä ,  kun on puhuttu ko. isoäideistä .
Tämä kaikkien “kansainvälisten” ja parempien ihmisten halveksima sarvikuonojen junttimaa on sitten ratkaisevassa asemassa ihmishädän keskellä .
Ai ,  nyt tajusin !
Kunnon koulutushan on aina maksullista .
Eikä siihen tarvitse erikseen ilmoittautua .
Suomalainen veronmaksaja on etuoikeutettu siihen .
Suora valhe .
Se ei ole vain naurettavaa ,  vaan vaarallista ,  tietoista propagandaa ja pettämistä .
Suomalaisen palkansaajan ostovoima on EU-maiden toiseksi alhaisin ,  vain Romaniassa ollaan vielä köyhempiä .
Tästä on EU-laajuinen tutkimus vuodelta 2009 .
Yllättäen maan hallitus on hyvin hiljaa tästä aiheesta ja päinvastoin levittää perätöntä satua suomalaisista rikkaana kansana .
Se ,  että rikkain kymmenesosa kuittaa 40 %  tuloista ja että heillä menee hyvin ,  ei tarkoita sitä että kansalla kokonaisuutena menisi hyvin ja termi “talous” tässä kohdassa onkin puhdas valhe ,  suurpääoman rikastuminen ei tarkoita missään sitä että palkkatyöläisellä menisi hyvin ja tässä maassa he ovat se osa kansasta ,  joka maksaa veroja .
Pääoma on jo aikaa sitten siirretty ulkomaille verottajan ulottumattomiin ,  se ei maksa minkäänlaisia veroja ja muita suojatyöpaikkoja ovatkin enää maatalous ja maahanmuutto ,  kumpikin verotonta toimintaa .
Tuomas 3.6.2010 ,  klo 19 : 35 permalink Hyvä kirjoitus ,  mutta mummon elinajanodote on laskettu reippaasti alakanttiin .
Tilastokeskuksen sivuilla asiaa on selvitetty :  http :  /  / www.stat.fi / artikkelit / 2010 / art _ 2010
-
02
-18 _ 001.html ? s = 6 hexa1 3.6.2010 ,  klo 21 : 48 permalink Suomalainen sosiaaliturva ja myös eläkejärjestelmä lienee räknätty sille olettamukselle ,  jossa Suomen väestömäärä on ennustettavissa .
Nythän näin ei taida olla jos vaaditaan rajoja poistumaan maiden väliltä ja sen seurauksena ihmisille täysin vapaa liikkuvuus .
Kyse ei ole enää parista mummosta vaan siitä mitä seuraa yltiöpaisestä maailmojen syleilystä .
Jos verrataan maahanmuuttoa vaikkka Usan ,  Kanadan ja Suomen välillä ,  silloin ei pitäisi olla mitään epäselvyyttä maahanmuuton kustannuksista ja niiden vaikutusta koko järjestelmän kantokykyyn .
Suomalainen järjestelmä ei kestä hallitsematonta maahanmuuttoa ,  kun taas Atlantin takana on lähdetty siitä että jokainen hoitaa oman toimeentulonsa ja turvansa itse .
Jos ei selviä ,  putoaa !
Suomessa lähdetään siitä että kukaan ei putoa ,  vaan “joku” ,  eli veronmaksaja maksaa kiltisti .
Veroaste meillä on jo nyt maailman korkeimpia ja voidaanko sitä vieläkin korottaa maailman ongelmien takia ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5090
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5096
Ideana taisi oli nytkin luoda vastakkainasettelua ja saada ihmiset kinastelemaan .
ONKO RUOKA UUSI USKONTO ?
Olisiko mahdollista ?
Mutta ohjelmassa julkistettu Taloustutkimuksen kyselyn mukaan vain 6 %  suomalaisista karppaa .
RUOKAKULTTUURI Ohjelmaan oli otettu keskustelijaksi mukaan hurmaava gastronomian grand old lady Raili Koroma  .
Kirjoittanut Varpu Tavi  .
Jos mediaan on uskominen ,  lukemattomat ihmiset kokeilevat ruokavaliota ,  jota he kutsuvat karppaamiseksi .
No ,  se ei ole ruokavalion idea .
No shit ,  Sherlock ?
Laitoin sosiaalisessa mediassa levitykseen kysymyksen minun laillani useita vuosia ruokavaliossaan sokeristuvia hiilihydraatteja rajoittaneille .
Vastauksia tuli 31 .
Tapauskertomukset Ja katso tiistaina 15.11 .
TV 2 klo 21.00 Suuri ruokailta !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5096
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5098
2111Ville Niinistö on ympäristöministeri ja vihreiden puheenjohtaja .
UUSIMMAT Tervetuloa jatkamaan työtä paremman Suomen puolesta !
Durbanissa saatiin koordinaatit suunnalle – Titanic pitää vielä kääntää Talvivaaran päästöt tehostetussa tarkkailussa Hyvää itsenäisyyspäivää Durbanista Saimannorppaa pelastamassa Durbanissa on ylitettävä odotukset Puolustusvoimien ruokahuollon yhtiöittäminen turvaa henkilöstön asemaa Ilmastopaneelilla vauhtia päästöjen vähentämiseen Yhdessä tehden kohti kuntavaaleja Seuraava merkintä Edellinen merkintä 9 Hei 2010 2690 Ihmisoikeudet ja yksilönvapaudet arvokonservatiivien tulilinjalla Kirjoittanut Ville Niinistö Eilen illalla Helsingin Setan toimiston ikkunoita rikottiin ja oveen piirrettiin hakaristi .
Kyseessä oli toinen vakava vihaisku seksuaalivähemmistöjä vastaan viikon aikana .
Eilinen ilkivalta ja viime lauantain Pride-kulkueen suunnitelmallinen häirintä pippurisumuttein ja savukaasuin ovat todella ikäviä muistutuksia siitä ,  että Suomessakin riittää töitä homofobian kitkemisessä .
Ihmisten oikeus toteuttaa omaa seksuaalista suuntautumistaan on yksi kehittyneiden ihmisoikeuksien perusarvoista .
Vähemmistöjen pitää voida ilmaista omaa identiteettiään ilman väkivallan ,  häirinnän tai syrjinnän uhkaa .
Vihan ,  väkivaltaisuuden ja ilkivaltaisuuden lisäksi hyökkäykset ovat erityisen tuomittavia siksi ,  että ne kohdistuivat ihmisten ilmaisunvapauteen .
Viharikokset ovat vakava uhka paitsi ihmisten yksilönvapauden toteutumiselle ,  myös demokraattisille perusoikeuksille .
Viharikoksiin on puututtava tiukasti .
Samalla lainsäädäntöä on kehitettävä .
Oikeusministeri Tuija Brax on antamassa syksyllä lakiehdotuksen ,  jossa vahvistetaan nykyisten rikoslain säännösten soveltumista laajemmin viharikoksiin .
Siinä rangaistuksen koventamisen perusteena mainittaisiin erikseen se ,  jos teon vaikuttimena on mm. seksuaalinen suuntautuneisuus .
On hyvä ,  että poliisi on Pride-iskun tutkinnassa korostanut vihamotiivin selvittämistä .
Se osoittaa ,  että viharikokset otetaan jo nyt vakavasti .
Rikoksen vihamotiivi on jäänyt aiemmin usein raportoimatta .
Homofobian ja viharikosten kitkemiseksi on tärkeää ,  että yhteiskunnallisessa keskustelussa kaikki poliittiset liikkeet ja keskeiset mielipidevaikuttajat osaltaan osoittavat vastuullisuutta .
Presidentti Tarja Halonen ja ulkoministeri Alexander Stubb ovat osoittaneet esimerkillistä poliittista johtajuutta tuomitessaan painokkaasti vihaiskut ja korostaessaan seksuaalivähemmistöjen yhdenvertaisia oikeuksia .
Sen sijaan en pidä lainkaan asiallisina kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsäsen tulkintaa Pride-iskusta “vastareaktiona eliitin arvoliberalismille” ja puhetta ”avioliittosodasta” hänen vastustaessaan vihreiden ajamaa yhdenvertaista ja sukupuolineutraalia avioliittolakia .
Kristillisdemokraatit yrittää ohjata keskustelua “liberaalin eliitin” syyttelyksi ,  kun kyse on kaikkien ihmisten ihmisoikeuksista .
Homojen ihmisoikeuksia ei heistä saisi puolustaa julkisesti .
Homojen ihmisoikeudet ovat kristillisdemokraattien kummallisen logiikan mukaan uhka heteroille .
Vähemmistöjen oikeudet eivät ole enemmistöltä pois vaan päinvastoin :  mitä suppeammin erilaisuutta sallitaan esittäytyvän julkisuudessa ,  sitä kapeampia meidän jokaisen yksilönvapaudet ovat .
Populistit ,  jotka ovat arvokonservatismin nimissä rajoittamassa vähemmistöjen ilmaisunvapautta ,  haluavat pakottaa meitä kaikkia ahtaaseen yhden oikean kulttuurin muottiin .
Seuraavaksi ,  kun sopiva seksuaalikäyttäytyminen on läpikäyty ,  meille kerrotaan ,  mikä on oikeaa ja hyväksyttävää suomalaista musiikkia tai ruokaa .
Arvokonservatiiveille tyypillistä on ,  että he haluavat tulla ihmisten koteihin ja jopa pään sisään kertomaan ,  mitä saa tehdä ja ajatella .
Erityisen julmaa on ,  että he haluavat sanoa ,  ketä sinulla on oikeus rakastaa .
Ihmisellä on täysi oikeus omassa elämässään noudattaa mitä arvokonservatiivisinta elämäntapaa ,  mutta se ei anna hänelle oikeutta pakottaa muita siihen .
On vastenmielistä tuoda politiikkaan tällaista suomalaiselle ajattelulle vierasta amerikkalaistyyppistä ,  keinotekoista vastakkainasettelua .
On tärkeää ,  että kaikki poliittiset liikkeet tuomitsevat vähemmistöihin kohdistuvan syrjinnän ja etteivät ne ainakaan omalla toiminnallaan lisää ihmisten ennakkoluuloja .
Kerro kaverille Tilaa Kommentit 14 kommenttia “Ihmisoikeudet ja yksilönvapaudet arvokonservatiivien tulilinjalla” Niin on myös muistettava muidenkin vähemmistöjen oikeudet ,  mitä nyt tulee mieleen vammaisten YK-ihmisoikeussopimus ,  joka on vielä ratifioimatta .
Olen myös lukenut ,  ettei se edisty kovin hyvin .
Vähemmistöseksuaalien asioissa ollaan kiirehtimässä ,  mutta ei muiden vähemmistöjen asioissa .
Voit käydä tutustumassa Kynnys Ry : n VIKE : n raporteihin .
Suosittelen .
Räsänen taisi jättää yhden sanan välistä pois arvoliberaalisuudesta ,  jonka minä lisäisin tähän :  arvovalintaliberaalisuus .
Ollaan kiinnostuttu asioista silloin ,  kun joku pystyy puolustamaan itseään ,  mutta ollaan hiljan silloin asioista ,  ja pyritään mahdollisemman paljon jarruttelemaan ,  kun joku ei kykene itseään puolustamaan .
Tämä olen saanut kokea teidän päättäjien taholta .
Onko tämä arvovalintaa ?
Toiset on arvokampia kuin toiset .
Eikö tämä kuulu oikeiston käsitykseen ?
Niin ,  kuuluu .
Minä en puolustelen mitään puoluetta ,  sen olette kaikki poliitikot hyvin esille tuoneet tässä asiassa ,  että on arvolinnoista kyse jopa ihmisoikeuksissa .
Siksi on pirun vaikeata valita ,  ketä äänestää seuraavassa vaalissa .
Terveisiä eduskuntaan .
Kaikki kysymykset ovat arvovalintoja ihmisoikeuksilla .
KTS 9.7.2010 ,  klo 23 : 44 permalink Tottakai äänestämällä saa lähes kenet tahansa eduskuntaan ,  mutta homofobia on sairaus ja näköjään suurinosa kristillisdemokraateista sairastaa tätä tautia .
Suomessa on tuomittavaa käyttäytyä rasistisesti seksuaalivähemmistöä kohtaan ,  tiedä sitten missä menee raja kommenttien osalta .
Onhan täällä toki sananvapaus ,  mutta Räsäsen-tätikin heittelee melko outoja kommentteja välillä… dapiu 10.7.2010 ,  klo 10 : 12 permalink ei ole olemassa homofobiaa .
On vain homokriittisyyttä  ( ja maahanmuuttokriittisyyttä )  .
aku 10.7.2010 ,  klo 17 : 37 permalink Outoa ettei Ville koskaan ole maininnut mitään köyhistä lapsista ja syrjäytyneistä .
Tulee elävästi mieleen entisen vihreiden puoluesihteerin puheet Tillikassa .
Jos olet köyhä ja kipeä ,  älä vihreitä äänestä .
jyri hasa 10.7.2010 ,  klo 21 : 46 permalink 26dd Ihmiskunnan absoluuttinen etu ei enää pitkään aikaan ole ohjannut yhteiskuntan kehitystä .
Humaanisuus ja ihmisarvo tunnustetaan jo laajasti yhyeiskunnassa johtavina voimina .
Kuitenkaan “hitaammat” yksilöt eivät näe analogiaa lääketieteen ,  naisrauhan ,  lainsäädännön etc. merkitystä laajemmassa yhteydessä .
Homo-oikeudet ovat looginen jatko yhteiskunnan kehityksessä ja näin ollen tulevaisuuden väistämätön suunta .
Turha taistella tuulimyllyjä vastaan .
bose 10.7.2010 ,  klo 21 : 47 permalink Jotakin hiukan omituista on näissä “vakavissa vihaiskuissa” seksuaalivähemmistöjä vastaan .
Se nyt on selvä ,  että konservatiivit tai muut eivät enää aio antaa Halosen ja Demareiden kerätä noita ääniä yksin ;  Stubb ehti samaan kärryyn Halosen kanssa asiassa .
Mutta tosi vihan osoituksina tapahtumat olivat hiukan heiveröisiä .
Vihoja on osoiteltu runsaasti viime aikoina Euroopassa .
Aseina ovat rautatangot ja polttopullot ja tosi pommit .
Nyt siis sumutettiin ,  pippuritettiin ,  rikottiin julmasti pieniä ikkunoita ja piirrettiin haka- ja muita ristejä .
Eli hiukan kuin tilaustyö alennushinnalla .
Ja hyvinhän sekin tuottaa .
Sellaista tulisi olettaa ,  kun sitä on tapahtunut ennen usein .
Vajaat puoli vuositaa sitten oli yhä skandaaliuutinen ,  että Suomessakin oli noita ryhmiä .
Ne halusivat vastata uutiseen .
Ja vastineita julkaistiin .
Tuon ajan toimitussihteerinä muistan ,  että karsittava oli ryhmien seksualismien outoja sponsorointeja .
Ne olisivat olleet rikoksia lain mukaan .
Sitten kävi selväksi ,  että väitteitä ryhmiin kuulumisesta käytettiin mm. poliittisissa diskreditoinneissa ,  mm. Kalevi Sorsaa vastaan .
Hänen ei tullut uhata Koivistoa tai muita .
Myös Kgb ,  ja mm. Kuuban ,  Unkarin ,  Puolan “palvelut” osallistuivat Supon ja Sisäministeriön kera .
Kun ja jos touhu ei onnistunut ,  kohteeseen heitettiin homoilua ehdottavia sukulaisten ja kolleegojen kaksoiolentoja ,  jopa sosialistisessa Ruotsissa ja Tanskassa .
Eli näissä jutuissa on pitkään ollut mukana muutakin kuin savua ja pippuria ja rikottuja ruutuja ,  töhertelyjä .
Tuo muut olisi hyvä katsoa – tarkkaan ,  jos ao. seksuaalisten vähemmistöjen irvokkaita käyttöjä todella halutaan vältttää .
Pentti Juhani Järvinen 11.7.2010 ,  klo 3 : 18 permalink Tässä Villelle yleisönosaston artikkeli ,  mitä mieltä suuri yleisö on Halosen möläytyksistä .
Halosta ei kiinnosta kommentoida Porvoon laajaa kansainvälistä huomiota saanutta kolmoismurhaa millään tavalla .
Ei esitä mitään ,  miten tällaiset voitaisiin estää .
Ei esitä esim. elinkautisrangaistusten muuttamista todella elinkautiseksi tai 20 kertaa valtaväestöä useammin rikoksiin syyllistyvän vähemmistön riisumista aseista .
Murhaamiset ja tapot jatkuvat Halosen arvojen mädättämässä Suomessa .
Porvoossa tapettiin julmasti teloittamalla kolme elämänjanoista nuorta miestä .
Ja teloittajana oli Halosen erityisen paapomisen kohteena ollut vähemmistön edustaja .
Tämäkin julma tappaja oli hyötynyt Halosen toiminnasta .
Oma ego oli kasvanut hulluuteen asti. Sen sijaan Halosella riitti ruutia tuomita jyrkästi pojankoltiaisten “isku” ,  jossa ei kuollut tai edes edes haavoittunut kukaan .
Ja “isku” tehtiin marssijoita vastaan ,  jotka marssivat asian puolesta ,  joka vielä 1971 oli rikos .
Nämä kaksi tapahtumaa toivottavasti paljastavat mielipidejohtajan arvovalinnat ja toivottavasti ihmiset ymmärtäisivät ,  miksi Suomessa tapahtuu niin paljon koulussurmia ,  tappoja ja miksi ihmiset voivat niin huonosti .
Halosen arvojen leviäminen ,  nimitettäköön sitä sitten vaikka eliitin arvojen liberaalisoitumiseksi ,  mädättää Suomen sisältäpäin .
Jos Halonen jatkasi presidenttinä ,  kai vuona 2050 murhaajat marssisivat ja vaatisivat aina vaan lisää oikeuksia .
Ja Keskisuomalaisen pääkirjoittaja muistelisi kuinka vuonna 2010 murha oli vielä rikos ja kuinka suuri työ on tehty murhaamisen suvaitsemiseksi .
Ja jos joku esittäisi vastalausetta marssijoita kohtaan muutenkin kuin huutelemalla ,  Keskisuomalainen pitäisi ainoana lehtenä jatkuvasti verkkolehdessään otsikoita ,  jotka suurentelisivat iskun suuruutta ja lietsoisivat vihaa enemmistöä kohtaan .
Ihmsien omatunto olisi tukahdetettu jo aikaa sitten eikä ihminen saisi omalla tunnollaan päättää ,  mikä on luonnollista ja moraalisesti oikein .
Omaa tuntoa noudattavia nimitettisiin suvaistsemattomiksi kun eivät hyväksy murhaamista .
Ja Keskisuomalaisen yleisön osaston kirjoittajat selittäisivät kuinka murhaaminen ja tappaminen on ihan luonnollista ,  tapahtuuhan sitä kuonnossakin .
Ja oman tunnon äänellä ajattelevia ja raamatusta ohjeita hakevia pilkattasiin ja solvattaisiin .
Ja tässä ylen uutinen Halo´sen lausuntoa koskien .
http :  /  / yle.fi / uutiset / kotimaa / 2010 / 07 / presidentin _ tuomio _ pride-iskulle _ kuohutti _ lukijoita _ 1811296.html Toivottavasti Vihreät muutuvat Pride kulkueen ansiosta aivan marginaalipuolueeksi .
Jarmo Saleva 11.7.2010 ,  klo 12 : 53 permalink Valtakulttuurin ja osakulttuurien ,  enemmistön ja vähemmistöjen suhteita tulisi tarkastella myös sosiologisesta näkökulmasta ,  eikä vain poliittisen julistuksen kannalta .
Valtakulttuurilla on kyspsyysasteensa ,  jota ei saisi jättää noteeraamatta .
Siellä missä eletään hyvin yksiarvoista ,  yhdensuuntaista ja sosiaalisesti sidonnaista elämää ,  siellä mikä tahansa vähemmistö koetaan uhkana .
Mitä vahvempaa on sosiaalinen sidonnaisuus ,  sitä pienempi poikkeava vähemmistö voi sitä uhata .
Suomi on vasta alustavasti vapautumassa yhtenäiskulttuurisesta kehitysvaiheestaan ,  jonkinlaista moniarvoistumiskehitystä on tapahtunut oikeastaan vasta yhden sukupolven ajan .
Olemme myös historiallisesti alistettua kansaa ,  joka on vuosisatojen varrella sisäistänyt vahvat alamaisasenteet suomalaiskansalliseen sieluunsa .
Meille on aina ollut olemassa kaksi totuutta ,  ulkoatuleva ja omamme ,  ja jäsennämme koko maailman aina kaksijakoisesti ,  mustavalkoisesti .
Nämä psyykkiset perustat elättävät meissä projektiivisia mielenmekanismeja ,  eli meille on ominaista ulkoistaa omat pelkomme ja leimata niillä ulkomaailman kohteita .
Se että meilläkin nousee yhtenäiskulttuuriselta pohjalta omiin arvoihinsa siilipuolustukseen käpertyviä ryhmiä ja hyökkää esiin viharyhmiä ,  joiden tunnot ovat selvästi projektiivisia ,  ei ole mikään ihme .
Niiden tuomitseminen on ihmisoikeusnäkökulmasta ehdottomasti tarpeen ,  mutta rinnalla pitäisi kulkea myös niiden ymmärtäminen .
Ne edustavat enemmän inhimillistä heikkoutta kuin inhimillistä pahuutta ja synkän historian omaavaa suomalaiskansallisuutta enemmän kuin henkilökohtaista valintaa .
Moniarvoinen demokratia on hyvä tavoite ,  mutta sitäkään ei saisi ihannoida niin että silmät suljetaan niiltä tiukoilta ehdoilta ,  joita se asettaa osakulttuureille ja yksityisille ihmisille .
Mikään moniarvoinen demokratia ei pysty sulattamaan sisäänsä ensimmäistäkään yksiarvoista ,  omiin ihmistä ja elämää suurempiin totuuksiinsa käpertynyttä ryhmää .
Moniarvoisessa demokratiassa ei voi elää kukaan jonka ajattelu on tunnustuksellista ja tarvitsee taakseen ryhmän jatkuvasti antamaa vahvistusta .
Nämä kulttuurien kypsyysasteeseen liittyvät kysymykset tulisi nostaa pöydälle ja ryhtyä puhumaan yhteisöistä niiden sosiologisen ominaislaadun määreillä .
Pelkästään poliittista ideologiaa julistamalla todellisia ongelmia ei saada käsittelyyn .
Kuinka Karl Marx tavataan 11.7.2010 ,  klo 13 : 20 permalink Kyllä Suomessa homojen oikeudet ovat aika hyvällä mallilla .
Turha niistä on vaahdota .
Jos presidentti ja kaikkien johtavien puolueiden johtohenkilöt on yksissä tuumin heristelemässä kansalaisille sormea ja vaatimassa kovia ja ankaria seuraamuuksia teoista joissa on vähääkään viitteitä suvaitsemattomuudesta niin asiat ovat kunnossa .
Onko nämä samat sormenheristelijät edes kiinnostuneita vanhuksistamme joita sidotaan sänkyihinsä ,  pidetään nälässä ja janoisina kaikenlaisissa vanhainkodeissa ?
Enpä ole nähnyt .
Suomi on siitä erikoinen maa että se kansanosa joka pitää tätä maata pystyssä ,  ei näytä olevan päättäjillemme minkään arvoinen !
Tätä harastetaan jo !  vihreät ja liberaalit kertovat muille mitä mitä mieltä saa olla ja jos ei ole samaa mieltä niin on suvaitsematon .
Eriävät mielipiteet yritetään tukahduttaam leimaamalla ne “vihapuheeksi” josta on säädetty rangaistus .
Yksi tietty uskonto on vihreiden ja liberaalien erityisessä suojeluksessa ,  tosiasioiden kertominen siitä sen pyhiä kirjoituksia ja saaranaajien sanoja lainaamalla saa hyvin nopeasti syytteen uskonrauhan häiritsemisestä ja “vihapuheen” harjoittamisesta .
Kun taas muut uskonnot ovat vapaata riistaa .
Esimerkkinä mainittakoon kritittyjen pyhien symbolien upottaminen virtsa täynnä olebaan lasiastiaan .
Jos tätä uskaltaa kritisoida niin voi olla varma ,  että saa kuulla olevansa sananvapauden vastustaja ja ahdasmielinen ,  ei puhettakan uskonrauhanrikkomisesta .
Vihreän ja liberaalin uskonnon keskeisimmän opinkappaleen ,  ihmisen aiheuttama ilmastonmuutos ,  kyseenalaistaminen on myös vakava rikos josta on vaadittu rangaistavaksi .
Tiedoksi ,  minä olen ateisti ,  ja tämä pätee kaikkiin uskontoihin ,  myös vihreään ja liberaaliin .
Vielä vahingonteosta .
Kun erilaiset antikapitalistit ja globalisaation vastustajat tuhoavat omaisuutta ja käyttäytyvät väkivaltaisesti ovat vihreat ja liberaalit niin hiljaa ,  että p *  *  *  *  * lla istuva mykkäkin vaikuttaa puheliaalta .
Vihreiden ja liberaalien käytöksessä ei le minkäänlaista johdonmukaisuutta .
Jonkin “vihapuhe” sallitaan ja toisen halutaan kieltää .
Samasta ilmiöstä ollaan eri mieltä vain sen perusteella kuka on tekojen takana .
Archibald Bomwitz 12.7.2010 ,  klo 9 : 37 permalink En äänestä vihreitä ,  mutta kiitän Ville Niinistöä tästä asiallisesta ,  rohkeasta puheenvuorosta ja eräänlaisesta keskustelun avauksestakin .
Vähemmistöjen  ( ihmis ) oikeudet tulee todennäköisesti olemaan ek-vaalien 17.4.2011 eräs pääteema ja hyvä niin .
Eikä se tarkoita ,  ettei myös esim. vanhusten ja köyhien asemasta voisi puhua eli asia kerrallaan ja keskitytään silloin juuri siihen asiaan .
Sitä maailmoja syleivää näkökulmaa voi kyllä lukea vaikkapa Nina Mikkosen blogissa kilpailevassa iltapäivälehdessä .
- Tsemppiä Villelle ,  jatka samaan malliin .
Kirjoittaja siis vastustaa omantunnon- ja ajattelunvapautta ,  jolloin hän vastustaa lisäksi myös demokratiaa .
“Oikeusministeri Tuija Brax on antamassa syksyllä lakiehdotuksen ,  jossa vahvistetaan nykyisten rikoslain säännösten soveltumista laajemmin viharikoksiin .
Oikeusministeri on vihreä ,  joten mitä kertoo Vihreistä ,  että se ajaa lakia ,  jossa ihmiset asetetaan eriarvoiseen asemaan :  viharikoksesta homoja vastaan saisi kovemman rangaistuksen kuin esim. viharikoksesta etnistä ryhmää kohtaan .
Rangaistusten tehtävä on tässä tapauksessa suojella eri ihmisryhmiä ja taata heille rauha .
Homot siis katsottaisiin tärkeämmäksi ryhmäksi suojella kuin esim. etniset vähemmistöt .
Huvittavinta asiassa on tietenkin se ,  että Vihreät puhuvat tasa-arvosta .
Niinistölle moraali ja makuasiat ovat siis yksi ja sama asia .
Ei siis ole mitään moraalia ,  on vain makuasioita .
No ,  Niinistön ei ainakaan kannata vedota missään asiassa moraaliin ,  jos moraali on vain maksuasia .
Siis jos ei hyväksy homosuhteita ,  on pakottamassa homot heterosuhteeseen .
Rajoittaminen ja pakottaminen ovat eri asioita.Kirjoittajalla on käsitteet aivan sekaisin .
Mutta tämähän on vain tyypillistä Vihreille .
Toisin sanoen ,  Suomessa ei saa olla ainoatakaan vähemmistöä ,  jota syrjitään .
Miten Vihreät hoitavat sen ,  että mm. pedofiilit pääsevät tasavertaiseen asemaan ?
A. Salminen 7.8.2010 ,  klo 23 : 42 permalink Siis makuasia ,  ei maksuasia .
A. Salminen 7.8.2010 ,  klo 23 : 44 permalink Tämä on tyypillistä viherkäyttäytymistä .
Yritetään mieliskellä suomalaisia ,  mutta eivät tajua ,  että suurin osa suomalaisista on hypännyt jo vihreiden junasta .
Vihreät on jätetty jo vankkureista .
Viherajattelua 22.8.2010 ,  klo 14 : 00 permalink KOMMENTOI Nimi :   *  Sähköposti :   *  Verkkosivu :  Huom !
Selaimessasi ei ole JavaScript käytössä .
Kommenttien lähetys ei onnistu .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5098
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5104
1f6cEtusivu Uutiset Sää Urheilu Viihde Videot Muoti ja kauneus Matkat Autot Asuminen Hyvä olo Ruoka Perhe Keskustelut TV-ohjelmat -- >  Ilta-Sanomat – Blogit Ilta-Sanomien blogipalvelu -- >  IS Juoksukoulu ITE IMITSI-IMMEINEN 26. huhtikuuta 2012 Vaemot ja Aenot Tähän mennessä tänne omasta harjoittelustaan ovat kirjoittaneet jo Vaemojen ja Aenojen Kot´seuvvun kirjeenvaihtaja ,  Vuatetusvastaavo ,  Tallouspiällikkö ,  Piällysnaenen sekä Kiännynnäinen suunnannäättäjä .
Enää ...
Kyttääjä Hui !
26. huhtikuuta 2012 Katri Utula Nyt on pakko vähän avautua ...
Kävin eilen War Of The Dead -elokuvan pressinäytöksessä ja voi hui ,  mikä leffa se olikaan !
Jo vuonna 2008 ...
Pelivihjeet Lätkäveikkaus - Osallistu kisaan !
26. huhtikuuta 2012 Edi Pejcic Veikkaus järjestää mukavan lisäjännityspelin jääkiekon MM-kisojen ajaksi - Lätkäveikkauksen .
Osallistutaan mekin IS Pelivihjeet-ryhmänä kisaan .
Kilpailusta löytyy enemmän tietoja Veikkauksen sivuilta osoitteesta ...
1f68 Saulin Hollywood Allergia 20. huhtikuuta 2012 Sauli Koskinen Heippa taas !  !
Ei pidä valittaa vaan nauttia !   ;  )  Muistan viime ...
Titanic Vintage-asuissa Villageen 20. huhtikuuta 2012 timomyllyniemi Aamu oli harmaa ,  mutta kun aurinko nousi ,  valaisi se näyn ,  jota 1500 Titanicin matkustajaa ja miehistönjäsentä eivät koskaan nähneet :  Vapaudenpatsaan ...
Kässäkerho Pieni askartelu on iso ilo 17. huhtikuuta 2012 Maria Halkilahti Kun kotoa löytyy käsityö- ja askartelutarviketta joka lähtöön ,  voi uusia ideoita testailla iltapuhteina .
Mies oli nähnyt anorakkityyppisissä puuvillakangastakeissa somisteina nahkaiset ...
Sakun valiot Chelsean tuuletus ja Villas-Boasin polvet 13. joulukuuta 2011 Saku-Pekka Sundelin The Sun väitti viikonloppuna Chelsean managerin Andre Villas-Boasin määränneen pelaajat ottamaan hänet mukaan maalituuletuksiin .
Sunille puhuneen ”sisäpiirilähteen” mukaan maalintekijään pitää ...
Kesämorsiamen matkassa Uunituoreen rouvan häähehkutusta 28. syyskuuta 2011 Anna Harrela Todellinen hääfiilis alkoi ,  kun passitin sulhasen bestmanin luokse viimeiseksi yöksi ennen häitä samalla ,  kun kaikki neljä kaasoani tulivat puolestaan meille ...
Ekalla reilillä !
17. heinäkuuta 2011 Ina Kauppinen Nyt se sitten on ohi .
Rinkka on purettu  ( tavarat edelleen olkkarin lattialla )  ,  vaatteet pesty ,  kuvat laitettu koneelle ja meneillään on ...
Kesäksi kuntoon Hyvää kesää ja kiitos !
Oli tarkoitus ottaa myös mittoja kropasta ,  mutta en löydä mittanauhaa ,  en sitten mistään ....
Muodin kulisseissa Go Linda do !
Ja ...
Sata maata The final countdown 04. huhtikuuta 2011 Merja Mähkä Ohi on .
Viimeinen matkapostaus Helsingin Töölöstä ,  olkaa hyvät .
Nyt on outo olo .
Pääsin omaan kotiin .
Astiat ovat kaapissa ,  vaatekaappi ammottaa tyhjyyttään ja ...
Matkalla huipulle Kaikki IS-blogit :  Ekalla reilillä !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5104
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5115
Muistan viime vuonna tähän samaan aikaan mulle iski joku hirveä allergia ja silmät olivat kuukauden punaiset ja olo oli surkea .
No nyt sitten jälleen sama juttu !
Allergiaa pukkaa ,  silmät ovat punaiset ja kurkku todella kipeä .
Suomessa en ole ikinä kärsinyt / sairastanut mitään allergiaa ,  mutta ehkä täällä tämä kasvillisuus ja ilmasto on vähän eri juttu .
Varmaan joku palmu-nuha kun en heinä-nuhalle ole altistunut. hah !
Allergialääkkeet eivät ole tehonneet eikä silmätipat .
Parhaan neuvon sain paikalliselta luontaistuotekaupan myyjältä oireisiin .
Kuulemma mehu jossa on sitruunaa ,  inkivääriä ,  vihreää omenaa ,  selleriä ja cayenne pippuria .
No minä otin neuvosta vaarin ja laitoin taas mehulingon hurisemaan .
Pitää sanoa että kahden päivän jälkeen tämä oikeesti auttoi .
Ihmeellistä ,  mutta totta !
Onhan se aina parempi turvautua luonontuotteisiin kun mihinkään pillereihin joissa voi olla haitallisia muita aineita .
Olen myös sitä mieltä ,  että jos aina syö lääkkeitä oireisiin niin elimistö tottuu siihen ja sen jälkeen pitääkin syödä lääkkeitä jatkuvasti .
Vitamiinit on myös hyvä saada tuorreista hedelmistä ja vihanneksista kun suoraan purkista .
Se on kyllä jännä mitä enemmän ikää tulee niin sitä enemmän miettii mitä suuhunsa pistää .
Tuntuu siltä että mustakin on tullut sellainen super-ruoka intoilija ettei mitään järkeä !  !  haha !  !
Se taito ei ole varmasti kenellekkään vaikeaa… Viikonlopuksi saa nämä terveysjuomat jäädä pois listalta ,  sillä minä lähden Anaheimiin viettämään leppoisaa Suomi-iltaa .
Grillausta ,  chillausta ,  suomipelejä ja karaokea .
Se on niin ihanaa kun mulla on nykyään täällä LA : ssa paljon suomalaisia ystäviä .
Kyllä se vaan niin on ,  että me tarvitsemme niitä omia heimolaisia lähellemme .
Tuntuu siltä että melkein viikottain meidän suomi-poppoo kasvaa kasvamistaan .
Eilen jopa lenkkipolulla tutustuin pariin uuteen suomalaiseen .
Vuosi sitten en tuntenut vielä yhden yhtä suomalaista ja nyt minula on jo parisenkymmentä hyvää ystävää .
Tässä loppuun muutama uusi auringonlasku kuva .
Ihanaa viikonloppua kaikille !  jee jee !  !
2.4.2012 Kirjoittaja :  Sauli Koskinen Nyt on syntymäpäivät vietetty .
27 vuotta plakkarissa ja kovaa vauhtia kohti kolmeakymppiä mennään .
Huh !  !
Juhlin synttäreitä kahdesti tänä vuonna .
Miekkosen kanssa Seattlessa ja ystävien kanssa LA : ssa .
Seattle oli aivan ihana kaupunki .
Ihmiset olivat siellä super mukavia ja ruoka oli erinomaista .
Kaupunki on todella helppo hahmoittaa ihan muutamassa päivässä .
Tietenkin puhelimen navigaattorista oli pieni apu suuntaa hakiessa hah !
Tai sitä aikaa kun ihmisillä ei ollut vielä kännyköitä ja sovittiin tapaamisia paikkaan ö .
Miten silloin ilmoitettiin ,  että olen myöhässä tapaamisesta tai en pääsekkään tulemaan paikalle ?
Kyllä minä muistan kun olin pieni eikä kenelläkään vielä ollut kännyköitä niin tämä lankapuhelin järjestelmä toimi ihan hyvin .
Ihmisillä oli Telen puhelinkortit lompakoissa ja puhelinkopit oli kova juttu .
Takaisin Seattleen siis .
Seattle on kuuluisa kalan tuonti kaupunki ja kävin tutustumassa kuuluisaan kala-markettiin .
Siellä kalat lentelevät ilmassa kun ihmiset heittelevät niitä toisilleen ja tunnelma oli todella vauhdikas ja näkemisen arvoinen .
Jos ikinä olette Seattleen päin suuntaamassa niin menkää ihmeessä katsomaan aamulla satamaan huikea kala-show !  !
Varokaa vaan ettette saa kalasta päähän .
Seattlesta arvosana 9   !  !
LA : ssa juhlimme kavereiden kanssa synttäreitäni Red-O nimisessä meksikolaisessa ravintolassa .
Se on yks mun lempipaikoista täällä ja ruoka on oikeesti suussa sulavaa .
Se ei ole ihan perinteinen meksikolainen ravintola vaan vähän fiinimpi ja tunnelmallisempi mesta .
Hintataso on kohdillaan ja siellä on maaaailman parhaat margaritat .
Mun ehdoton suosikki on tulinen kurkku margarita !  !
Ravintolassa on sadoittain erilaisia tequila-merkkejä ja sinne on rakennettu jopa yksi seinä pelkistä tequila-pulloista .
Kiitos kaikille onnitteluista ,  viesteistä ja lahjoista !  !
Sain onnitteluja jopa Uudesta-Seelannista :  tästä  .
Awwww !  !  !
Ihmiset te olette ihania kun muistatte minua ja juuri tämän takia haluan kirjoitella teille kuulumisia .
On ihanaa tuottaa teille iloa näillä pienillä tekstinpätkillä ,  mutta vielä ihanampaa oon saada teistä kaikista mieletön määrä energiaa jatkaa tätä .
KIITOS !  !
