Asuntoluottojen sääntelyyn väittelijä löytää kevyitä keinoja .
Asiantuntijat voisivat kehittää malliasuntolainan ,  joka pankkien olisi esitettävä ainakin ensilainaa hakeville .
Mallilaina olisi turvallinen vaihtoehto kokemattomalle asunnonostajalle ,  ja se hillitsisi psykologisiin harhoihin perustuvaa vallankäyttöä .
Monet kotitalouden välttyisivat pankkien kauppaamilta riskipitoisilta ratkaisuilta .
Oskari Juurikkalan Oikeustaloustieteen väitös tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa 28.4 .
Joensuun kampuksella Kategoriat :   Uutta tieteestä Asiasanat :   Uutta tieteestä pikavippi pankki rahoitusmarkkinat asuntolaina Facebook Twitter Google   0 kommenttia Kommentoi Pe 20.04.2012  @  12 : 35 Yle Tiede Kollagenaasi-3 edistää haavan paranemista Kollagenaasi-3 on entsyymi ,  joka pilkkoo tehokkaasti valkuaisaineita myös monia säikeisiä haavan sidekudosproteiineja .
Kollagenaasi-3 : a ei väsätä ollenkaan normaali-ihon haavoissa ,  mutta suun limakalvon haavoista sitä löytyy .
Ja suun limakalvoihin ei jää haavoista arpia !
Normaalia haavan paranemista ohjaa säntillinen järjestelmä .
Sen lopputuloksena on yleensä arpi ,  jonka vetolujuus on vain 70 %  ihon alkuperäisestä .
Jos säätely pettää ,  haava voi muuttua krooniseksi ,  mikä ajan mittaan lisää levyepiteelisyövän riskiä .
Sikiön ihossa haavan sidekudossolut tuottavat kollagenaasi-3 entsyymiä .
Kollagenaasi-3 saattaa olla mukana sikiön haavan paranemisessa eikä arpia synny .
Tulosten perusteella sikiön ja aikuisen haavojen paranemisessa on huomattava ero ,  sillä aikuisen ihossa paraneva haava kasvattaa kollageenipitoisen arpikudoksen .
Väitöstutkimuksessaan Mervi Toriseva tutki kollagenaasi-3 : n tuotantoa ja sen merkitystä ihon haavassa sekä okasolusyövässä .
Kollagenaasi-3 vaikuttaa monen eri solutyypin toimintojen säätelyyn ,  mikä on tärkeää sekä haavan paranemisen että syövän kehittymisen kannalta .
Poistogeenisten hiirten avulla kollagenaasi-3 : n todettiin liittyvän myös verisuonten muodostukseen sekä solujen jakautumiseen ja liikkumiseen .
Melkein kaikki haavan paranemiseen liittyvät kuviot ovat mukana myös syövässä ,  joten tuloksia voidaan osin soveltaa syöpätutkimukseen .
Väitöskirja esitetään tarkastettavaksi Turun yliopistossa 28.4 .
Asiasanat :   Uutta tieteestä Kollagenaasi-3 haava arpi arpikudos Facebook Twitter Google   0 kommenttia Kommentoi Pe 20.04.2012  @  11 : 20 Yle Tiede Tutkimus kehittää Alzheimer-diagnostiikkaa Alzheimerin tauti on hermoston rappeumasairaus ,  joka usein tunnistetaan vasta dementia-vaiheessa .
Lääkäri Gabriela Spulberin väitöstutkimuksen perusteella aivojen magneettikuvien automaattiset analyysimenetelmät mahdollistavat Alzheimerin taudin tarkemman diagnosoinnin ,  ja jo taudin alkuvaiheessa .
Tutkimuksessa kehitettiin myös monimuuttujamittari ,  jonka avulla voidaan arvioida yksittäisen potilaan sairastumisriskiä .
Väittelijä tutki aivojen rakenteellisia muutoksia lievää henkisten kykyjen heikkenemistä sairastavilla ihmisillä .
Tutkimuksessa käytettiin aivojen magneettikuvien  ( MRI )  automaattisia analyysimenetelmiä ja kehitettiin mittareita potilastyöhön sekä tutkimuskäyttöön .
Tutkimuksessa pystyttiin ennustamaan ,  ketkä todennäköisimmen sairastuivat Alzheimerin tautiin .
Patologiset muutokset vaihtelevat aivokuoren eri alueilla ,  ja muutokset jäävät usein pimentoon ,  kun arvioidaan koko aivokudoksen surkastumaa .
Alzheimeria ennakoivia harmaan aineen alueellisia muutoksia tutkittiin magneettikuvia analysoimalla .
Etenevässä taudissa aivojen kutistuma oli voimakasta limbisessä lohkossa sekä otsa- ja takaraivolohkoissa .
Muutokset voitiin todeta jo 2 vuotta ennen Alzheimer-diagnoosia .
Tutkimustulosten mukaan rakenteellisen MRI : n automaattiset analyysimenetelmät sopivat dementiaa ennakoivan lievän muistisairauden arviointiin .
Näin päästään nykyistä nopeammin diagnoosiin ja Alzheimerin taudin hoito voidaan aloittaa aikaisemin .
Kuvantamis- ja analyysimenetelmien standardisointi on vielä tarpeen ,  jotta päästään käytännön potilastyöhön .
Tutkittavina oli sekä vakaata että etenevää kognitiivista heikkenemistä sairastavia ihmisiä ennen taudin etenemistä Alzheimerin taudiksi .
Neurologian alaan kuuluva väitös tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa / Kuopiossa 27.4.2012 Kategoriat :   Uutta tieteestä Asiasanat :   Uutta tieteestä Alzheimerin tauti aivot harmaa aine magneettikuva MRI Facebook Twitter Google   0 kommenttia Kommentoi To 19.04.2012  @  17 : 29 Seija Aunila Tieteen verkkovinkit - Jättikokoinen dinosauruksen muna löytyi Venäjältä ... ehkä ?
Maailman suurin dinosauruksenmuna on löytynyt Venäjältä .
Halkaisijaltaan se on lähes metrin .
Nyt tutkijat ovat kuitenkin alkaneet epäillä munan aitoutta .
He arvelevat ,  että muna saattaakin olla kivettymä .
Edellisen kerran dinosauruksenmunia löydettiin Kiinasta 1990-luvun puolivälissä .
Kiinasta löydetyt dinosauruksen munat olivat halkaisjaltaan vähän päälle 60 senttiä .
Lue lisää aiheesta Discovery-sukkala lensi viimeisen lentonsa Discovery-sukkula on täyttänyt tehtävänsä ja sen lennot on nyt lennetty .
Viimeisen matkan sukkula taittoi Washingtonin yli lentokoneen selässä .
Katso Nasan hienot kuvat Discoveryn viimeistä matkasta Envisat-satelliitti katosi avaruuteen Envisat-satelliitti lähetettiin avaruuteen vuonna 2002 .
Se palveli hyvin aina huhtikuuhun 2012 ,  kunnes se yllättäin vaikeni .
Alunperin satelliitti rakennettiin kestämään viisi vuotta ,  mutta se toimi aina tämän vuoden huhtikuuhun kunnes siihen ei enää saatu yhteyttä .
Lue lisää aiheesta Mitä jos pimeätä ainetta ei olekaan ?
Pimeän aineen on olettu olevan ainetta ,  joka ei heijasta valoa .
Teorian mukaan pieä aine selittäisi galaksien nopean liikkeen .
Pimeää ainetta ei kuitenkaan ole voitu todentaan ja nyt tutkijat ovat alkaneet epäillä ,  että ehkä pimeää ainetta ei olekaan olemassa .
Lue lisää aiheesta Lue pimeästä aineesta wikipediasta Asiasanat :   tieteen verkkovinkit Discovery sukkula satelliitti Envisat-satelliitti pimeä aine dinosaurukset dinosauruksenmuna Facebook Twitter Google   0 kommenttia Kommentoi Ti 17.04.2012  @  15 : 58 Yle Tiede Rotaviruksen ja veriryhmän välillä yhteys Ripulia aiheuttavan rotaviruksen ja veriryhmä A : n välillä näyttäisi olevan yhteys .
Baylorin yliopiston lääketieteen tutkijat ovat havainneet ,  että veriryhmä A : han kuuluvat ihmiset saavat tietyn tyypin rotaviruksen helpommin kuin muiden veriryhmien edustajat .
Tutkimustulokset ovat vielä alustavia ,  mutta näyttäisi siltä ,  että veriryhmä A ei sisällä antigeenia ,  joka osaisi reagoida taudinaiheuttajaan ja käynnistää immuunireaktion .
Päin vastoin veriryhmä A näyttäisi jopa edistävän tartuntaa tarjoamalla rotavirukselle reseptorin .
Nyt tutkijoita kiinnostaa ,  että miten eri viruskannat käyttävät tätä takaovea hyväkseen .
Asiasanat :   Uutta tieteestä ripuli rotavirus antigeeni A rh   A rh- tartunta virus Facebook Twitter Google   0 kommenttia Kommentoi 1 2 3 4 5 6 7 seuraava › viimeinen » Yle Tiede Ylen tiedetoimituksen ohjelmantekijät bloggaavat tänne kommenttejaan ,  havaintojaan ,  kysymyksiään ja oivalluksiaan joita syntyy tiedeohjelmia tehdessä .
Kommentit ovat enemmän kuin tervetulleita .
Prisma studio Prisma studion juttuja Tiedeykkönen Tiedeuutiset Prisma Studio facebookissa Ajankohtaista :  Äänesta kaikkien aikojen paras suomalainen keksintö Tiedeblogit Tieteen verkkovinkit Uutta tieteestä Suomalainen huoltoasema Tieteen verkkovinkit - Valheenpaljastuskone toimii ,  jos siihen uskoo kokaiinin käyttö vanhentaa aivot ennenaikaisesti Suomalaisista upseereista ei ole strategeiksi Kasvien jalostusta seksin toivossa Terveisiä tulisilta hiililtä !
Takaisin kotiin Lieroja ja ihmisiä Järkevästi särkeä Katsotaan kun ruoho kasvaa ..
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5334
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5335
Hyppääpääsisältöön Olet täällä Blogit  /  Yle Tiede Pe 16.03.2012  @  13 : 25 Minttu Heimovirta Näin valokuvaat pisaran lennosta 3 kommenttia Putoavan pisaran kuvaaminen vaatii hieman kameran säätöä ,  kärsivällisyyttä ja monta räpäystä ,  mutta tehtävä ei ole mahdoton .
Tässä ohjeet onnistuneen pisarakuvan ottoon 1 .
Säädä kameran herkkyys epäherkälle eli iso-arvo mahdollisimman pieneksi .
2. Säädä aukko pieneksi- >  kuva pimeäksi ,  jotta saadaan vangittua vain sitä ,  mitä salama näyttää .
Pisara on juuri lähdössä ruiskun nokasta .
Tämä lienee syy miksi piirrämme pisaran tuon  " pisaran "  malliseksi ,  koska se on viimeinen asia ,  mitä silmä näkee ennen kuin pisara putoaa matkaan .
3. Säädä salaman saamateho lyhyeksi ,  jotta salama välähtää mahdollisimman nopeasti .
Onnistuneesta kuvasta voidaan nähdä ,  että pisara ei olekaan  " pisaran muotoinen "  vaan pyöreä .
Syyllinen löytyy pintajännityksestä .
Se pyrkii kuromaan pisaran pinta-alan mahdollisimman pieneksi putoamisen ajaksi .
4. Heijastava tausta tehostaa salaman vaikutuksen .
Korkealta pudotettu pisara litistyy matkalla puolikkaan sämpylän muotoiseksi .
5. kuvia pitää räpsiä kärsivällisesti vaikka kuinka paljon ,  jotta joku pisara osuu lopulta tähtäimeen !
Kukaan ei tietystikään halua ottaa epäonnistuneita kuvia putoavasta pisarasta ,  joten vältä näitä asioita :  1 .
Kamera on perussäädöllä .
2. Olosuhteet :  pilvinen päivä klo n. 10 ja tältä se näyttää .
Asiasanat :   pisara pisaran kuvaaminen valokuvaus Absoluuttinen totuus Prisma Studio kamerasäädöt tiedeblogi Facebook Twitter Google   Kommentoi 3 kommenttia Teuvo Vehkalahti  ( ei rekisteröitynyt )  La 17.03.2012  @  11 : 59 Katso www.ttvehkalahti.blogspot.com sieltä löytyy luonnossa otetuja pisaravalokuvia vastaa ilmoita asiaton kommentti   Seija Aunila La 17.03.2012  @  17 : 37 Putoava vesi mutkalla on hieno !
vastaa ilmoita asiaton kommentti   Vesa M  ( ei rekisteröitynyt )  La 24.03.2012  @  07 : 51 Unohtamatta :  http :  /  / www.youtube.com / watch ? v = 9VKXPQ3bbc vastaa ilmoita asiaton kommentti   Yle Tiede Ylen tiedetoimituksen ohjelmantekijät bloggaavat tänne kommenttejaan ,  havaintojaan ,  kysymyksiään ja oivalluksiaan joita syntyy tiedeohjelmia tehdessä .
Kommentit ovat enemmän kuin tervetulleita .
Prisma studio Prisma studion juttuja Tiedeykkönen Tiedeuutiset Prisma Studio facebookissa Ajankohtaista :  Äänesta kaikkien aikojen paras suomalainen keksintö Tiedeblogit Tieteen verkkovinkit Uutta tieteestä Suomalainen huoltoasema Tieteen verkkovinkit - Valheenpaljastuskone toimii ,  jos siihen uskoo kokaiinin käyttö vanhentaa aivot ennenaikaisesti Suomalaisista upseereista ei ole strategeiksi Kasvien jalostusta seksin toivossa Terveisiä tulisilta hiililtä !
Takaisin kotiin Lieroja ja ihmisiä Järkevästi särkeä Katsotaan kun ruoho kasvaa ..
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5335
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5338
Hyppääpääsisältöön Olet täällä Blogit  /  Aalto Ma 17.10.2005  @  13 : 38 admin Podcasting vahvassa myötätuulessa YLE on tarjonnut ohjelmia tilattavaksi omalle tietokoneelle podcast-kokeiluna syyskuun alusta alkaen ja pari viikkoa sitten valikoimaan otettiin mukaan myös television asiaohjelmat A-plus ,  A-talk ja Lauantaiseura .
Palvelusta on tullut kovasti kiitosta ja ehdotuksia uusiksi jakeluun halutuiksi ohjelmiksi satelee kanaville .
Kuunnelmia kovasti kysellään ,  mutta niitä ei podcast-valikoimassa toistaiseksi ole mahdollista tarjota tekijänoikeussyistä .
Podcasting - sana tulee Applen kannettavasta iPod-musiikkisoittimesta ja broadcastingista .
Yleisradiotoiminnan kanssa podcastingilla ei silti ole mitään tekemistä ,  vaan kyse on tiedostojen jakelemisesta tietoverkossa .
Podcasting syntyi reilu vuosi sitten kun Dave Winer ,  Adam Curry ja kumppanit keksivät ,  miten internetsivujen syndikointiin käytetyn RSS-syötteeen liitteenä julkaistavat audiotiedostot saadaan kopioitumaan suoraan tietokoneeseen kytkettyyn iPodiin tai muulle kannettavalle musikkilaitteelle .
Ei luulisi ,  että niin yksinkertainen innovaatio audiotiedostojen julkaisemisessa olisi herättänyt sellaisen hypen ,  mutta nyt innokkaimmat julistavat jo valtavirtaradion kuolemaa .
Podcast-palveluna julkaistavat ohjelmat voi siis ottaa mukaansa ja kuunnella missä ja milloin vain itselle sopii .
Mikä parasta ,  ohjelman voi tilata kestotilauksena niin ,  että uusi jakso kopioituu tietokoneelle tai suoraan siihen kytkettyyn soittimeen aina kun uusi jakso julkaistaan .
Radioyhtiöt toivovat tavoittavansa podcast-palveluillaan sellaisia radioyleisöjä ,  jotka arjen kiireiltään eivät tule kuunnelleeksi ohjelmia niiden radiolähetysaikana .
YLEn internetpalveluihin syyskuussa alkanut podcast-kokeilu onkin siinä mielessä merkittävä parannus ,  että tähän asti radio-ohjelmia on tarjottu pääasiassa streaming - eli ns. suoratoistomuotoisina on demand - palveluina ,  jolloin kuuntelijan on ollut oltava nettiyhteydessä www-palvelimeen kuuntelun aikana .
Harrastelijoiden tuottamia podcasteja Suomessa on vasta kourallinen  .
Ensimmäinen kaupallinen podcast on viihdelehti Stara.fi : n audiomakasiini .
Yrittäjä Jocka Träskbäck arvioi viime viikolla MTV3 : n viihdeuutisille ,  että muutaman vuoden kuluttua Suomessakin olisi tarjolla 300
-
400
suomenkielistä podcastia .
Tässä joukossa olisi mukana harrastajien ja mediayhtiöiden tuottamien sisältöjen lisäksi myös asiakaslehtityyppistä sponsoroitua ääniohjelmatarjontaa .
Maailmalla podcast-hype saa voimansa monenlaisista alakulttuureista - antaahan podcasting pienillekin intressiryhmille väylän saada äänensä kannattajajoukkojensa kuuluviin valtamedian portinvartijoiden ohi .
Indie-musiikin tekijät ovat organisoituneet lisensoimaan musiikkiaan maksutta podcasteissa esitettäväksi .
Hakutermillä  " podsafe music "  löytyy kaikenlaista musiikkia soitettavaksi podcast-ohjelmissa korvauksetta .
Apple pyrkii omimaan podcast-ilmiön tarjoamalla iTunes - musiikkikaupassaan laajan podcast-hakemiston .
Ilmaiset sisällöt eivät suinkaan tee hallaa muutenkin mediaseksikkään soittimen myynnille .
Podfatheriksi "  nimetty entinen MTV-videotiskijukka ja uusmediayrittäjä Adam Curry kuvitti perjantaina Daily Source Code - ohjelmassaan mahdollisten videosisältöjen suuntaa soittamalla promon ,  jossa mainostettiin uutta FAGgregator - Queer Video feed - palvelua .
Tämä on hyvä esimerkki siitä ,  miten hyvinkin erilaisista lähtökohdista tuotettuja indie-sisältöjä yhteen kokoamalla voidaan netissä tarjota täsmäpalveluja erilaisille kohderyhmille .
Netti on yhä runsaampi audio- ja videosisältöjen aarreaitta uutuuksista viehättyvälle löytöretkeilijälle .
Linkkejä :  Daily Source Code shownotes 14.10.2005 FAGgregator - Queer Video feed Cruisebox :  On A Podcast Podsafe Music Network Wired :  Adam Curry Wants to Make You an iPod Radio Star Portable Media Expo  &  Podcasting Conference 11.-12.11.2005 Apple :  Podcastaus :  uuden sukupolven radio SR :  podradio DR :  podcast BBC Download and podcast trial YLE podcast - kokeilu Facebook Twitter Google   Aalto Yleläisiä Twitterissä Tuija Aalto on suunnittelupäällikkö Ylen internetissä .
Muualla webissä :  Google    ,  Slideshare  ,  Twitter  ,  Facebook  ,  LinkedIn  .
Tilaa RSS 2011 Seuraa Aikaleima-blogia Ajasta tuli tila Työkulttuuri muuttuu muuttamalla omaa toimintaa Hanki ammatillinen verkkoelämä - tänään Auttaako sosiaalinen media sinua oppimisessa ?
Vuoden 2015 mediamaisemaa pohtimassa Pysyy se videokamera radiotoimittajankin kädessä ,  osa 2 .
Saako journalisti erehtyä ?
Videovälähdyksiä Espoon asuntomessuilta Äänikirje Laitilasta :  esi-isien luita kaivamassa heinäkuu Äänikirjeitä Tokiosta :  kaupungilla ja kylpylässä Fantasiaradio :  kokoa haluamasi täytteet ja nauti RSS - selain nettiverkossa käytettäville kapuloille Ahh ..
Radio-ohjelmat 3G-verkossa Musakuutio levittää nettiradion ilosanomaa Wapedia vastaa Radiouutiset aamukahviseurana - on demand Ikilinkki ,  linkin lähetys sekä otsikkoikkunan leveyden säätö lisätty radiosoittimeen Kuvapäiväkirjapalvelu avaa vanhemmille ikkunan päiväkodin arkeen Täältä tullaan ,  ubiikkiyhteiskunta !
Kaikilla on kapula 12.6 .
Helsinki-päivän kunniaksi YLE vahvistaa uusien palvelujen joukkuetta YLE harppasi tosissaan verkkoon viidessä vuodessa Vihdoin ,  Peili !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5338
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5368
a8c9Kirjaudu sisään tai luo tunnus  |  Lisää blogi Tänään on 26.04.2012 18 : 35 ja nimipäiviään viettävät :  Terttu ,  Teresa ,  Teresia ja Terese .
Budapest 22 °C 4 m / s Etusivu Uusimmat Blogit ja blogaaminen Design ja sisustus Elämä ja arki Elokuvat ja TV Huumori ja ajanviete Ihmissuhteet Käsityöt Kirjallisuus Kulttuuri Lemmikit Markkinointi ja mainonta Matkailu Media ja internet Muoti Musiikki Opiskelu Paikallisuus Perhe Politiikka Ruoka ja juoma Taide Talous ja raha Tekniikka Ulkomaat Urheilu Valokuvaus Jääkiekko - enemmän kuin peli :  Wallenkadulta leijonapaitaan ,  Miro Aatonen Juniorilupaus Miro Aaltonen on vasta 15-vuotias ,  mutta jääkiekkoilijan ”uraa” hänellä on takanaan jo yli kymmenen vuotta .
Miro valitsi jääkiekon omaksi lajikseen jo kolmevuotiaana .
Jokipoikien C-juniorijoukkueen pelaaja ei ole myöskään hylännyt Wallenkadun kavereitaan ,  joiden kanssa hän on joka talvi pelannut katulätkää. – Taitoa pojalla on .
Hyvät kädet ovat kehittyneet Wallenkadun peleissä .
Miro on vielä tänäkin vuonna pelannut katulätkää ,  sanoo Jokipoikien C-junnujen valmentaja Ari Aaltonen .
Ari ”Turbo” Aaltonen on Miron isä ja takavuosien vankka JoKP-pakki .
Turbon isä Heikki pelasi aikoinaan Rauman Lukossa ,  joten Miro on jo kolmannen polven jääkiekkoilija. – Olihan sillä tietysti jotain merkitystä ,  että isä pelasi jääkiekkoa ,  Miro hymyilee .
Itse poika kuitenkin lajinsa valitsi .
Ja osoitti heti myös lahjakkuutta .
Miro osasi pian liukua luistimille päästyään ,  ja hän oppi luistelemaan jo kolmevuotiaana. – Joka kausi on jotain kehitystä tapahtunut .
Välillä on tietysti ollut huonompiakin hetkiä ,  mutta aina olen kuitenkin päässyt eteenpäin ,  Miro tuumii .
Kakkoslajinsa jalkapallon hän lopetti pari vuotta sitten .
Maalin tekeminenparasta jääkiekossa Miro meni luistelukouluun kolme vuotta vanhemman veljensä Reetun mukana .
Hän opetteli pelaamisen alkeet vuonna 1990 syntyneiden joukossa .
Ja oppi samalla pyörittelemään isompia pelikavereita kaukalossa samalla tavalla kuin katulätkässäkin. – Pelikäsitys ja luistelu ,  listaa Miro pyynnöstä parhaita ominaisuuksiaan. – Miro on turhan vaatimaton .
Hän on taitava ja erittäin hyvä maalintekijä ,  täsmentää isä-Aaltonen .
Miro on aina halunnut pitää kiekkoa mailansa lavassa ,  eikä pojan tarvitse pitkään miettiä jääkiekkoilun parasta antia. – Maalin tekeminen on parasta jääkiekossa ,  hän virnistää .
Ja maaleja Miro on tehtaillut C-juniorien SM-sarjassakin .
Jokipoikien sentteri johtaa sarjan pistepörssiä komeilla lukemilla .
Kahdeksassa pelaamassaan ottelussa hän on tehnyt 11 maalia ja antanut 14 syöttöä .
Kahdesta pelistä Miro joutui olemaan sivussa kuumeen takia. – Syksy on mennyt tosi hyvin .
SM-sarjassa on kovempia pelejä ,  ja niitä on mukavampi pelata .
C-junioreissa saa taklata .
Taklaaminen ei ole hätkäyttänyt mailataituria. – Vähän enemmän joutuu katsomaan ympärilleen ja pitämään päätä ylhäällä .
Maajoukkueessafyysisempiä pelejä Miro Aaltonen kuuluu alle 16-vuotiaiden maajoukkueeseen .
Joulukuun puolivälissä Ahvenanmaalla järjestettävässä turnauksessa Juha Pajuojan valmentama joukkue kohtaa kahdesti Ruotsin sekä kerran Tanskan ja Norjan. – Maajoukkuepelit ovat fyysisempiä ja vauhdikkaampia kuin SM-sarjan pelit .
Kiekkoa pitää liikuttaa enemmän ,  Miro tuumii. – Odotan maajoukkueessa paljon peliaikaa ja paikkaa ykkös- tai kakkoskentällisestä .
Pikkuleijonien kausi huipentuu helmikuussa järjestettävään neljän maan turnaukseen ,  jossa Suomen lisäksi ovat mukana Venäjä ,  Ruotsi ja Tshekki .
Hyvät esitykset maajoukkueessa ovat pönkittäneet entisestään Miron uskoa omiin kykyihin .
Tavoitteet ovat korkealla. – Yritän päästä mahdollisimman pitkälle .
Tavoitteena on SM-liiga ,  ehkä NHL ,  Miro sanoo .
Hämeenlinnan Pallokerhon peli on Miron mieleen. – He pelaavat hyvää jääkiekkoa .
Se lähti siitä ,  kun Tommi Santala ja Antti Miettinen pelasivat siellä .
Kannustan edelleen HPK : ta .
Isän ja pojan eriroolit ovat selvillä Ari Aaltonen aloitti poikansa joukkueen valmentamisen neljä vuotta sitten .
Viiden vuoden mittaiseksi kaavailtu projekti on lähellä huipentumistaan nyt ,  kun C-juniorit pelaavat SM-sarjaa .
Isän ja pojan roolit on selvitetty yhdessä keskustelemalla. – Ihan hyvin on mennyt .
Jäähallilla olemme valmentaja ja pelaaja ,  kotona isä ja poika ,  Miro sanoo. – Kyllä tässä on oltu hereillä koko ajan sen asian suhteen .
Miro on välillä ihmetellyt sitä ,  miksi vaadin häneltä niin paljon .
Se ei johdu siitä ,  että hän on oma poikani ,  vaan siitä ,  että hän on joukkueen paras pelaaja ,  valmentaja-isä kertoo .
Kuka :  Miro AaltonenSyntynyt 7 .
6. 1993 Joensuussa.Pituus / paino :  175 / 62.Keskushyökkääjä ,  kätisyys left.Joensuun Lyseon peruskoulun yhdeksännen luokan oppilas.Suosikkipelaajia :  Teemu Selänne ,  Sidney Crosby ,  Antti Miettinen.Muuta :  kolmannen polven jääkiekkoilija ,  veli Reetu ja sisko Anniina ovat myös pelanneet jääkiekkoa .
Joensuu ,  Petri Haapala » Lue blogi ...
Jaa blogi · Avaa välilehteen Tykkää  (  0  )  · Älä tykkää  (  0  )  · Jaa blogi · Avaa välilehteen Avainsanat :  suomi ruotsi selänne nhl venäjä ruotsi jalkapallo jääkiekko juniorit jääkiekko miro aaltonen Muita aiheita Teemu Selänne - Salama :  Leijonasydän Mademoiselle Pigalle !  :  Whitey white Suomalian Sanomat :  Nettipoliisi Marko Forss valehtelee somaliraiskaajien faniryhmästä Annathin ~  Fashion , beauty ,  my life :  Vaatesafarille Langanluonti :  Jätkien sukkia Umami :  Keväisiä uutuuksia Meiralta Arvonta No Fashion Victims :  THIS IS WHAT I WEAR…EVERYDAY Tyylisuuntauksia :  VOITA LAHJAKORTTI LELUKAUPPAAN !
Vanhoillislestadiolaisen blogi :  XXI Ruuhkavuosien antisankarit eivät istu alas Urantia-kirjan opetuksia - omin sanoin kertoen ja soveltaen :  Kevään merkkejä 2012 Rouva Veen Kokkaukset :  Kastekakkua Hilla-vauvalle ...
Kulttuuri kukoistaa :  Miniä Aasilaakson tapahtumia :  Maisa ja Pipsa Uino :  Uino Skimbaco Lifestyle  :  Kokoa upea tuikku tarjotin  &  kurkkaa Iittala outletin ale Ruusu.net :  Ohi on !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5368
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5370
93d6Kirjaudu sisään tai luo tunnus  |  Lisää blogi Tänään on 26.04.2012 18 : 34 ja nimipäiviään viettävät :  Terttu ,  Teresa ,  Teresia ja Terese .
Budapest 22 °C 4 m / s Etusivu Uusimmat Blogit ja blogaaminen Design ja sisustus Elämä ja arki Elokuvat ja TV Huumori ja ajanviete Ihmissuhteet Käsityöt Kirjallisuus Kulttuuri Lemmikit Markkinointi ja mainonta Matkailu Media ja internet Muoti Musiikki Opiskelu Paikallisuus Perhe Politiikka Ruoka ja juoma Taide Talous ja raha Tekniikka Ulkomaat Urheilu Valokuvaus Skientologia-aiheisia uutisia :  Suomalainen ex-skientologi Etelä-Saimaan haastattelussa Etelä-Saimaa julkaisi hiljattain erittäin kattavan artikkelin skientologian toiminnasta ja menneisyydestä Suomessa .
Toimittajan haastateltavana olivat skientologian huipulla Yhdysvalloissa työskennellyt suomalaismies ,  joka sittemmin on jättänyt skientologiakirkon ja toimii nykyään sitä vastaan ,  sekä Lahden Dianetikkakeskuskuksessa työskentelevä ,  Suomen scientologia-yhdistyksen tiedottaja ,  Kyllikki Helminen-Koikkalainen .
Artikkeli esittelee useita skientologian varjopuolia ,  kuten jäsenten luottotietojen menetyksen ,  kriitikoiden vainoa ja häiriköintiä ,  psykologien mustamaalausta ja monia muita tavallisille rivijäsenille tuntemattomia totuuksia .
Myös tänä vuonna maailmanlaajuisesti aktivoitunut ,  skientologian vastainen Anonymous-liike ja Suomen mielenosoitukset mainitaan artikkelissa .
Narconon -hoitolansa Suomeen .
Suomen skientologit pyrkivät jo 1990-luvulla avaamaan Nastolaan Narconon-hoitolaitoksen  .
Artikkeli myös tuo esille Suomen skientologien aikeet yrittää uudestaan perustaa oma  ,  jonka perustamiseen kerättiin rahaa vapaaehtoisilta lahjoittajilta huumeiden vastaisen työn nimissä .
Keräysvarat kuitenkin hupenivat hämäräperäisesti  " keräyskuluihin "  ja hanke hylättiin .
Toisin kuin hiljattaisesta Syöpäsairaiden tuki ry : n nimissä tapahtuneesta vastaavasta keräysvarojen väärinkäytöstä ,  ei Narconon-hankkeesta aloitettu rikostutkintaa .
Tällä hetkellä Suomen Narconon kehottaa huumausaineista riippuvaisia hakeutumaan Ruotsin skientologien hoidettavaksi .
Kolmesta neljään kuukautta kestävä hoitojakso maksaa potilaalle pituudesta ja tarpeelliseksi katsotusta kurssituksesta riippuen tuhansia tai jopa kymmenia tuhansia euroja .
- Etelä-Saimaan artikkeli - Iltalehden lyhyempi artikkeli samasta aiheesta » Lue blogi ...
Jaa blogi · Avaa välilehteen Tykkää  (  0  )  · Älä tykkää  (  0  )  · Jaa blogi · Avaa välilehteen Avainsanat :  suomi suomi suomi ruotsi usa suomi etelä-saimaa kyllikki helminen-koikkalainen anonymous narconon Muita aiheita Teemu Selänne - Salama :  Leijonasydän Mademoiselle Pigalle !  :  Whitey white Suomalian Sanomat :  Nettipoliisi Marko Forss valehtelee somaliraiskaajien faniryhmästä Annathin ~  Fashion , beauty ,  my life :  Vaatesafarille Langanluonti :  Jätkien sukkia Umami :  Keväisiä uutuuksia Meiralta Arvonta No Fashion Victims :  THIS IS WHAT I WEAR…EVERYDAY Tyylisuuntauksia :  VOITA LAHJAKORTTI LELUKAUPPAAN !
Vanhoillislestadiolaisen blogi :  XXI Ruuhkavuosien antisankarit eivät istu alas Urantia-kirjan opetuksia - omin sanoin kertoen ja soveltaen :  Kevään merkkejä 2012 Rouva Veen Kokkaukset :  Kastekakkua Hilla-vauvalle ...
Kulttuuri kukoistaa :  Miniä Aasilaakson tapahtumia :  Maisa ja Pipsa Uino :  Uino Skimbaco Lifestyle  :  Kokoa upea tuikku tarjotin  &  kurkkaa Iittala outletin ale Ruusu.net :  Ohi on !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5370
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5373
Lontoossa ilmestyvä Monocle-lehti – oman kuvauksensa mukaan ”a briefing on global affairs ,  business ,  culture  &  design” –  rankkasi äskettäisessä numerossaan maailman parhaat kaupungit elämän laadun kannalta .
Helsinki sijoittui komeasti kuudenneksi .
Edelle yltivät München ,  Zürich ,  Kööpenhamina ,  Tokio ja Wien .
Tukholma oli kahdeksas ,  Barcelona kolmastoista ,  tavallisesti kärkisijoilla keikkuva Vancouver viidestoista ,  Hampuri kahdeksastoista ja Geneve kahdeskymmenes .
Lontoota ,  New Yorkia ,  Berliiniä tai Roomaa ei listalla näkynyt .
Monoclen luokituksen perusteena oli koko joukko asukkaiden elämän laatuun tavalla tai toisella liittyviä mittareita ,  kuten turvallisuus ,  terveydenhuolto ,  koulutus ,  langattomat internet-yhteydet ,  suvaitsevaisuus ,  joukkoliikenne ,  viheralueiden määrä ,  ympäristönsuojelun taso sekä kulttuuri- ja mediakenttä .
Muutama tulos on peräti yllättävä .
Asuntomurtoja sattui Helsingissä vuonna 2006 vain 399 ,  mikä on hämmästyttävän pieni lukema .
Wienissä murtoja oli yli 11 000 ja Helsinkiä pienemmässä Zürichissäkin yli 2000 .
Turvallisuus näyttää tilastojen perusteella olevan Helsingin vahvimpia ominaisuuksia ,  ellei suorastaan vahvin .
Monocle hehkuttaa loppukaneetissaan ,  että ”mitä Helsinki talvipimeässä menettää ,  korvautuu erinomaisilla kulttuuri- ja urheilulaitoksilla ,  Akateemisella kirjakaupalla ja hyvällä musiikkitarjonnalla” .
Niinpä .
Todennäköisesti tämä huomio pudotti Helsingin sijoitusta pykälällä tai parilla .
Kaupunginvaltuustolle tarjoutuu onneksi tilaisuus arvioida näitä tavoitteita tammikuussa ,  kun kaupungin energiapoliittinen selonteko tulee käsittelyyn .
On virkistävää lukea vaihteeksi asukkaiden elämän laatuun keskittyvää kaupunkien vertailua kilpailukykyjen ja bruttokansantuotteiden lomassa .
Kaupungin ylin tarkoitus on tuottaa asukkailleen hyvää elämää .
Kaikki muut tarkoitukset ovat tämän päämäärän välineitä .
Tai niin tulisi olla – välineet muuttuvat kovin helposti itseisarvoiksi .
Monoclen arviosta jäin kaipaamaan vielä sosiaalisen tasa-arvon tai eriarvoisuuden mittaria ,  jolla voisi kuvata kaupunkien oikeudenmukaisuuden ja keskinäisen solidaarisuuden astetta .
Erilaisilla ranking-listoilla menestyminen ei tietenkään ole itsetarkoitus .
Hyvänolon tunne johtaa pitkään jatkuessaan laiskistumiseen .
Helsingin menestys on tulevaisuudessakin elämän laadussa :  mahdollisimman hyvän elämän edellytykset on kyettävä järjestämään mahdollisimman monelle kaupungin asukkaalle .
Tässä pitää lisäksi onnistua yhdistämään mahdollisimman suuri vapausaste uusille ideoille ja luotettavat julkiset palvelut .
Vai mitä olette mieltä ?
Kirjoitettu 12.12.2007  |  Pysyvä osoite  |  Kommentit  ( 5 )  31.5.2007 Risun ja ruusun välissä Tässä hommassa saa tottua siihen ,  että kaupunkilaisilta tuleva palaute on voittopuolisesti kriittistä .
Ilmiö on tietysti hyvin luonnollinen :  ihmiset ottavat yhteyttä vastuullisiin virkamiehiin silloin ,  kun törmäävät johonkin epäkohtaan tai kokevat tulleensa huonosti kohdelluiksi .
Tyytyväisyys johtaa harvoin yhteydenottoihin .
Tämä asetelma puolestaan johtaa pahimmillaan siihen ,  että vastuullisen virkamiehen maailmankuva muuttuu vuosien varrella joko ankeaksi tai kyyniseksi .
Kaupungista tulee pikku hiljaa yksi iso ongelmavyyhti ,  jota pitäisi kaiken aikaa yrittää ratkaista .
Jos tähän elämänkatsomukseen nivoutuu vielä alituisesti kasvava riittämättömyyden tunne ,  tilanne ei ole häävi .
No ,  onneksi minulle ei ole toistaiseksi päässyt käymään näin.   ; 0 >   Mielenkiintoinen kontrasti on se ,  että Helsingissä vierailevat ulkomaalaiset tapaavat kehua kaupunkia vuolaasti .
Viime viikolla Messukeskuksessa järjestetty joukkoliikenteen maailmankongressi toi näille tanhuville noin kaksi tuhatta kokousedustajaa ja lisäksi ison joukon näytteilleasettajia ja kalustofirmojen edustajia .
Tapaamani kongressivieraat eri puolilta planeettaa suitsuttivat ylistystä Helsingin kauneudelle ,  vihreydelle  ( en tarkoita poliittisesti )  ,  siisteydelle ja sille ,  että kaikki toimii aikataulun mukaan ja luotettavasti .
Oli erinomaisen hauska kuulla erityisesti siksi ,  että roskaisuudesta ja aikataulujen pettämisestä on tullut tänäkin keväänä aika tavalla valituksia .
Aivan ilmeisesti Helsingistä löytyy muutakin kuin puutteita .
Lupasin taannoin päivittää tätä nettipäiväkirjaa mahdollisimman usein ja ainakin kerran viikossa .
Lupasin liikoja .
Viime viikko jäi muiden kiireiden vuoksi kokonaan väliin ,  ja tämäkin on miltei ohi .
Mutta yritän parantaa tahtia .
Palautetta saa lähettää edelleen nimelläni hel.fi –osoitteeseen .
Nyt yleisten töiden lautakunnan kokoukseen .
Pekka Sauri Kirjoitettu 31.5.2007  |  Pysyvä osoite  |  Kommentit  ( 2 )  15.5.2007 Kommunikaation vaikeudesta ,  osa 2 Hyvin alkaa bloginpito .
Ensimmäisen tekstini aihe oli kaupungin ja kaupunkilaisten välisen vuorovaikutuksen vaikeus ,  ja sain asiasta kouriintuntuvaa todistusaineistoa heti paikalla .
Ensinnäkin :  toistaiseksi tähän blogiin ole mahdollista lähettää kommentteja ,  eikä interaktiivisuus siksi toteudu .
Tässä perässä pitäisi kuitenkin olla linkki palautelomakkeeseen ,  jonka kautta lukijat voivat edes lähettää terveisiä .
Nyt sitten teknisen vian vuoksi ei kuulemma ole ollut edes palautelomaketta näkösällä .
Muutama ihminen lähettikin suoraa sähköpostia ja ihmetteli asiaa .
Korvat punaisina tätä piti selitellä .
Mutta tämmöistä ,  kuten sanotaan ,  tämä on .
Yritämme voittaa tekniset ongelmat ja saada vuorovaikutuksen toimimaan tavalla tai toisella .
Kiitokset suorasta palautteesta .
Sitä voi edelleen lähettää etunimi.sukunimi @ hel.fi –osoitteeseen .
Ensi kerralla kirjoitan jostakin varsinaisesta aiheesta enkä teknisistä häiriöistä .
Pekka Sauri Kirjoitettu 15.5.2007  |  Pysyvä osoite  |  Kommentit  ( 0 )  8.5.2007 Kommunikaatio on vaikea laji - Miten kaupunkiin saa yhteyden ?
Kävin viime viikolla pitkästä aikaa Itäkeskuksen Stoassa .
Kulttuuriasiainkeskus oli järjestänyt Himo-tapahtuman ,  jossa nuoret pohtivat asemaansa maailmassa ja kaupungissa alaotsikolla ”Osallistuva nuori – riski vai mahdollisuus ? ” .
Keski-ikäinen apulaiskaupunginjohtajasetäkin oli kutsuttu paneeliin nuorison tentattavaksi muutaman muun virkamiehen ja luottamushenkilön ohessa .
Nuoret olivat kuulemma kevään mittaan miettineet useassa tapaamisessa asioita ,  joita halusivat muuttaa ,  parantaa tai kyseenalaistaa .
Esille nousikin koko joukko erilaisia epäkohtia ,  mutta terävimmin mieleen jäi se näkymätön kuilu ,  joka tuntui aukeavan näiden nuorten kaupunkilaisten ja ”päättäjien” välillä .
Kaupunkiin on ilmeisesti kovin vaikea saada yhteyttä – ja mikä pahinta ,  kun lopulta löytää asiasta vastaavan tahon ,  mitään vastausta ei koskaan kuulu .
Tämä on todella hämmästyttävää näin internetin ja sähköpostin aikakaudella .
Kuilun tältä rannalta kuulosti siltä ,  että nuorten mielikuvissa kaupunki on jonkinlainen luoksepääsemätön labyrintti ,  jonka keskeinen ominaisuus on kommunikaation vaikeuttaminen tai torjunta .
Olen toistaiseksi onnistunut toteuttamaan sitä periaatetta ,  että vastaan henkilökohtaisesti kaikkiin omaan meiliosoitteesiini tuleviin viesteihin .
Viestiliikenne on kieltämättä varsin vilkasta ,  mutta tähän saakka olen joten kuten kyennyt siitä selviytymään .
Jossakin tietysti saattaa tulla raja vastaan ,  ja joudun arvioimaan tilannetta uudelleen .
Vakuutin Stoan nuorille ,  että kaupunki kyllä vastaa ,  jos nimeltä kutsutaan .
Annoin varmemmaksi vakuudeksi vielä sähköpostiosoitteenikin tiedoksi .
Seuraavana aamuna avasin postilaatikon hiukan huolissani ,  että mahtoiko tulla retosteltua liian hullunrohkeasti ja olisiko meiliboksi aivan tukossa .
No ,  arvasitte oikein :  yhtään viestiä ei ollut tullut sen tilaisuuden perusteella ,  eikä ole tullut vielä viikon kuluttuakaan .
Toivon mukaan tämä blogi edesauttaa vaatimattomalta osaltaan kaupunkilaisten ja kaupungin välistä yhteydenpitoa ,  vaikkei siihen vielä liitykään interaktiivista osuutta .
Päivitän tekstiä niin usein kun ehdin ja kun akuutteja aiheita välähtää mieleen .
Kaupungintalolla 8.5.2007 Pekka Sauri Kirjoitettu 8.5.2007  |  Pysyvä osoite  |  Kommentit  ( 2 )  PEKKA SAURI Elina Brotheruksen muotokuva Pekka Saurista vuodelta 2004 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5373
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5375
2016Yliopiston etusivulle  |  Suomeksi  |  På svenska  |  In English Blogipalvelut Helsingin yliopiston blogit ja blogipalvelut Etusivu Tietoja blogipalveluista Blogin perustaminen Ryhmä- tai projektiblogit Blogin perustaminen muualle Blogin ilmoittaminen blogihakemistoon Ohjeet ja tuki Getting started Käyttösäännöt Arkisto Yhteystiedot « Vanhemmat merkinnät Lokari-blogin siirto WordPress-alustalle Kirjoittanut Jere Majava 22.3.2012 – 15 : 31 luokkaan Ohjeet  ,  Tiedotteet Valtioteiteellinen tiedekunta on lakkautamassa vanhalla Lokari-blogialustalla ylläpidetyt sivustot kesäkuun 2012 loppuun mennssä .
Blogien sisällöt on mahdollista siirtää nykyiseen blogipalveluun tai muuhun WordPress-alustaa käyttävään blogiin siirtotiedoston kautta .
Lue lisää » 20a5 Uusi palvelin ja uusi versio käytössä Kirjoittanut Jere Majava 2.12.2011 – 13 : 26 luokkaan Tiedotteet Katko on ohi ja blogipalvelu asustaa nyt tyytyväisenä omalla palvelimellaan .
Sekä uuden palvelimen että uuden WordPress-version pitäisi nopeuttaa blogin käyttöä huomattavasti .
Versiopäivityksen mukanaan tuomista ominaisuuksista huomattavimmat ovat päivitysympäristön uusittu ulkoasu ,  upea kokoruutueditori sekä uusi oletusteema Twenty Eleven  .
Blogitukifoorumi on myös jälleen pitkästä aikaa täysin toimintakuntoinen ,  samoin sitä pyrittävä P2-teema  .
Miten saan blogin näkymään Googlessa ?
Kirjoittanut Jere Majava 1.12.2011 – 14 : 59 luokkaan Ohjeet Avainsanat :  blogihakemisto  ,  Google  ,  hakukoneet  ,  hakukonenäkyvyys  ,  hakukoneoptimointi Google ja muut hakurobotit eivät automaattisesti löydä blogia ,  vaikka blogi olisikin määritelty näkyväksi kohdasta “ Asetukset ”  >  “ Tietosuoja “ .
Google indeksoi sivustoja seuraamalla linkkejä toiselle ,  joten hakukonenäkyvyyden kannalta olellisin tekijä ovat blogiin Googlen jo indeksoimilta sivuilta johtavat linkit .
Lue lisää » Blogille oma palvelin ,  käyttökatko 1.12. klo 16 – 2.12. klo 12 Kirjoittanut Jere Majava 22.11.2011 – 12 : 08 luokkaan Tiedotteet Blogipalvelussa on pitkähkö käyttökatko torstaista 1.12. klo 16 alkaean perjantaihin klo 12 saakka .
Katkon syynä on blogipalvelun siirto yliopiston webbihotellista omalle palvelimelle .
Samassa yhteydessä WordPress päivitetään uusimpaan versioon 3.2.1  .
« Vanhemmat merkinnät Tervetuloa blogipalveluun Luo oma verkkoalueesi .
Kirjaa ylös ideoita ,  linkkejä ,  ajatuksia .
Pidä yhteyttä ystäviin ja kollegoihin .
Kirjoita esseitä ,  arvosteluja ,  kolumneja .
Ilmaise mielipiteesi .
Osallistu keskusteluun .
Verkostoidu .
Lue lisää  >  >  Kirjaudu palveluun Uusimmat tiedotteet Lokari-blogin siirto WordPress-alustalle Uusi palvelin ja uusi versio käytössä Miten saan blogin näkymään Googlessa ?
Keskustele blogitukifoorumilla  .
Start blogging Looking for your blog ?
Just login  .
If you're here for the first time read how to get started  .
1f25 Hae Blogihakemisto Blogin voi ilmoittaa blogihakemistoon  ,  jolloin uusimmat merkinntä näkyvät myös yliopiston ajankohtaista-sivuilla .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5375
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5388
20e3Digitaalinen kirjasto Kansalliskirjastolaisten kirjoituksia digimaailman ja kirjastojen ajankohtaisista ilmiöistä Siirry tekstiin « Päivä ministeriössä  ( eli mitä ihmiset tekevät )  Intervallissa kiinnostavaa luettavaa » MIT päätti tallennusmandaatista Peter Suberin Open Access News -blogin mukaan Massachusetts Institute of Technology on eilen päättänyt koko yliopistoa koskevasta tieteellisten artikkelien tallennusmandaatista .
Mandaatti astuu voimaan välittömästi .
Sisällöltään MIT : n säätämä mandaatti muistuttaa suurelta osin Harvardin yliopiston tiedekuntien aiemmin tekemiä päätöksiä .
Mukana on opt out -mahdollisuus ,  mutta pääsääntönä on kuitenkin se ,  että kaikki MIT : n henkilökunnan tuottamat artikkelit tulevat vapaasti saataville yliopiston julkaisuarkistoon .
Tallennus ei perustu  ( ainakaan pelkästään )  tutkijoiden tekemään itsearkistointiin ,  vaan heidän velvollisuutenaan on ainoastaan antaa viimeinen “oma” versionsa julkaisustaan yliopiston käyttöön ,  jolloin varsinaisesta tallennustyöstä vastaavat muut henkilöt .
MIT on yksi maailman kiistattomista huippuyliopistoista ,  ja kun samansuuntaisia päätöksiä on viime aikoina tehty myös mm. Harvardissa ja Stanfordissa  ( Helsingin yliopistoa tietysti unohtamatta )   ,  näyttää siltä että rinnakkaisjulkaiseminen on viimein saamassa toden teolla tuulta purjeisiinsa .
Uutinen Open Access News -blogissa  ( 18.3.2009 )  :  Peter Suber :  MIT adopts a university-wide OA mandate http :  /  / www.earlham.edu /  ~ peters / fos / 2009 / 03 / mit-adopts-university-wide-oa-mandate.html Ks. myös aiemmat uutiset :  Harvard päätti OA-tallennusmandaatista  ( Digitaalinen kirjasto ,  13.2.2008 )  http :  /  / blogs.helsinki.fi / digikirjasto / 2008 / 02 / 13 / harvard-paatti-tallennusmandaatista /  Helsingin yliopisto tiennäyttäjänä :  rinnakkaisjulkaisemisesta tutkijan velvollisuus  ( Digitaalinen kirjasto ,  4.6.2008 )  http :  /  / blogs.helsinki.fi / digikirjasto / 2008 / 06 / 04 / rinnakkaisjulkaiseminen-helsingin-yliopistossa /  Ja tieteellisten artikkelien rinnakkaisjulkaisemisen / tallentamisen vaikutuksista yleisemmin :  Vallankumous tieteellisessä julkaisemisessa on alkanut ?
( Tietolinja 2 / 2008 )  http :  /  / urn.fi / URN : NBN : fi-fe200812182276 Merkinnän kirjoitti Jyrki Ilva 19.3.2009 klo 11 : 05 luokkaan Julkaisuarkistot  ,  Tieteellinen julkaiseminen avainsanoilla Julkaisuarkistot  ,  Massachusetts Institute of Technology  ,  MIT  ,  open access  ,  tallennusmandaatti  .
Tallenna merkinnän pysyvä osoite tai seuraa keskustelua merkinnän uutissyötteestä  .
Jätä kommentti tai paluuviite :  Trackback URL . « Päivä ministeriössä  ( eli mitä ihmiset tekevät )  Intervallissa kiinnostavaa luettavaa » Jätä kommentti Sähköpostiosoitettasi ei julkaista tai luovuteta eteenpäin .
Pakolliset kentät on merkitty asteriskilla  (   *   )  Nimi  *  Sähköposti  *  Verkkosivu This field must be left empty Kommentti 25ee CAPTCHA Code  *  Spam Protection by WP-SpamFree Tuoreimmat kommentit Petri :  Digitaalinen kirjasto -blogi 5 v .
Mari  :  Digitaalinen kirjasto -blogi 5 v .
Jyrki Ilva  :  Digitaalinen kirjasto -blogi 5 v .
Katri Vänttinen :  Digitaalinen kirjasto -blogi 5 v .
Jessica Parland-von Essen  :  Digitaalinen kirjasto -blogi 5 v .
Vesa Linja-aho  :  Säilytyskelpoiset tiedostomuodot määritelty Tapani Sainio :  Julkisen hallinnon datan avoimuus :  VVM : n työryhmä ehdottaa konkreettisia toimenpiteitä Luokat Digitaalisen kirjaston palvelut  ( 55 )  Digitaaliset kokoelmat  ( 57 )  Digitaaliset vapaakappaleet  ( 12 )  Formaatit ,  standardit ja tunnisteet  ( 24 )  Julkaisuarkistot  ( 52 )  Kirjastoverkko  ( 48 )  Linkit  ( 2 )  Ohjelmistot ja järjestelmät  ( 59 )  Pitkäaikaissäilytys  ( 35 )  Tiedonlähteet ja tiedonhaku  ( 52 )  Tieteellinen julkaiseminen  ( 38 )  Verkkoarkisto  ( 14 )  Zeitgeist  ( 102 )  Kirjastoblogit Janus-kasvoja  [ Informaatikko irrallaan ]  Kolme mallia ,  kolme kysymystä  [ Informaatikko irrallaan ]  Yhdenvertainen kirjasto  [ Voimasanoja ]  Miten lähteet kiinnostavat ?
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5388
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5397
42c2Heikki Ylikangas Heikki Ylikankaan blogi. « Older posts Väärinymmärretty kuntaliitos By Ylikangas Heikki 5.2.2012 – 14 : 41 in Aiheeton Kävin 2.2. katsomassa ennakkonäytännön elokuvasta ”Härmä” .
Filmi oli hyvä .
Ainoa ,  mikä hätkähdytti ,  oli elokuvan alkuun sijoitettu läpi kankaan ulottuva teksti ,  jossa todettiin Härmä liitetyn ’komiaan’ Kauhavaan .
Mitään Härmää ei enää ollut olemassa ,  oli vain Kauhava .
Tekstin julkituoma käsitys on perusteeton .
Härmiä sen enempää kuin Kortesjärveäkään ei ole liitetty Kauhavaan .
On muodostettu neljä entistä kuntaa käsittävä itsehallintoalue ,  jonka keskuspaikkana on Kauhavan keskus ja jonka nimeksi äänestettiin Kauhava .
Kysymys ei kuitenkaan ole entisestä Kauhavan kunnasta ,  niin kuin kyseisen tekstin laatijat tuntuvat liitoksen tulkinneet .
Kysymys on Kauhava-nimisestä suurkunnasta ,  jossa Kortesjärvi ,  Yli- ja Alahärmä ja Kauhava ovat edelleen olemassa rajattuina alueniminä .
Olisi epäilemättä ollut onnellisempaa ,  jos kuntaliitoksia olisi alun perin ajettu kuntien yhteenliittymänä ,  siis uuden itsehallinnollisen kokonaisuuden muodostamisena ,  eikä yhdistämisenä yhteen liittymän kunnista .
Missä liittymän nimeksi on tullut jokin muu nimi kuin yhden alueen kunnan nimi ,  sopeutuminen muutokseen on epäilemättä ollut helpompaa kuin Kauhavan kaltaisissa tapauksissa .
Nyt Ala- ja Ylihärmän sekä Kortesjärven asukkaat kokevat joutuneensa jotenkin entisen Kauhavan osaksi ,  sen alamaisiksi ,  ja näin näyttävät asian ymmärtävän entisen Kauhavan asujaimetkin .
Se on nurinkurista .
Asian korjaaminen ei ole myöhäistä vieläkään .
Median tulisi muuttaa käytäntöään .
Jokin merkittävä tapahtuma ei ole sattunut Seinäjoen Ylistarossa vaan Ylistaron kirkonkylässä .
Ylistaron kaikki mieltävät edelleen tietyksi alueeksi ;  Seinäjoen kytkeminen kuvaan vain hämmentää ihmisiä .
Yhtä aiheellista olisi poistaa suurkunnan kyltit entisten pitäjien rajoilta .
Ylihärmä on edelleen Ylihärmä ,  kansan käsityksessä pitäjä ,  joka käsittää tietyn alueen ja jolla on oma seurakuntakin .
Jos haluaa kuitenkin Kauhavan ehdoin tahdoin rajakyltteihin mukaan ,  voisi menetellä niin ,  että Ylihärmä lukisi viitassa suurin kirjaimin ,  alla pienin kirjaimin Kauhavan kuntahallintopiiri .
Silloin asia olisi kohdallaan .
Kortesjärvi ,  Ylihärmä ja Alahärmä kuuluvat nykyään Kauhava-nimisen suurkunnan itsehallintoalueeseen .
Eivät ne ole kartalta mihinkään hävinneet eikä niiden historia muuttunut Kauhavan historiaksi .
Heikki Ylikangas Comments  ( 0 )  Pakko ja vapaaehtoisuus kuntaliittymissä By Ylikangas Heikki 25.9.2011 – 22 : 58 in Aiheeton Tagged Kangas-Annala - tie  ,  Kauhava Tulevien kuntavaalien pääteemoiksi näyttävät nousevan vapaaehtoisuus ja pakkoliitokset kuntien yhteen liittämisissä .
Pakkoliitoksen ymmärtää yhdestä sanasta .
Siinä on kyse ylhäältä ,  hallituksesta käsin ,  sanellusta ratkaisusta ,  joihin kuntalaiset joutuvat alistumaan .
Sanelu ja pakko eivät tunnu kovin hyvältä ratkaisulta maassa ,  jossa demokratian noudattamista mielellään tähdennetään .
Mutta mitä on sitten se vapaaehtoisuus ,  jota hallitusoppositioon siirtynyt keskustapuolue erityisesti korostaa ?
Jos vapaaehtoisuutta toteutettaisiin täysimääräisenä ,  se tarkoittaisi sitä ,  että kunnassa järjestetään kansanäänestys vaihtoehtoina pysyminen itsenäisenä tai liittyminen johonkin naapurikuntaan ja että päätöstä noudatettaisiin .
Se olisi vapaaehtoisuutta koko kunnan puitteissa .
Kunnan kaikkien asukkaiden osalta tämäkään ei olisi vielä täydellistä valinnan vapautta .
Kunnissa on usein jollei yleensä selkeästi erottuvia alueita ja osia – kyliä –  ,  joiden asukkaille olisi edullisempaa liittyä johonkin muuhun kuntaan kuin siihen ,  jota enemmistö kannattaa .
Jos uuden liittokunnan rajat vedettäisiin niin ,  että näiden vähemmistöjen tahto otettaisiin huomioon ,  vapaaehtoisuus toteutuisi täysimääräisenä .
Se olisi myös käytännössä järkevintä ,  sillä eivät reuna-alueiden asukkaat perusteitta omaa vaihtoehtoaan kannata .
Vapaaehtoisuudella ymmärretään kuitenkin usein huomattavasti rajoitetumpaa menettelyä .
Kuntien valtuustot päättävät ilman kansanäänestystä asian .
Tällöin luonnollisesti liittymistä harkitsevien kuntien ja tulevan suurkunnan poliittinen kokoonpano saattaa vaikuttaa ratkaisuun .
Onhan yksittäisten valtuutettujen mahdollisuudet toimia ajamiensa asioiden hyväksi ja heidän ennusteensa tulla valituksi uudelleen riippuvaisia tulevan suurkunnan puoluepoliittisesta kokoonpanosta .
Hyvän esimerkin siitä ,  mihin valtuustopäätökset johtavat ,  tarjoaa Yli- ja Alahärmän sekä Kortesjärven liittyminen Kauhavaan ja sitä tietä Kauhavan suurkunnaksi 2009  ( yhteensä yli 17 000 asukasta )  .
Kuntien valtuustoissa oli suurimpana keskustapuolue ,  kun taas Lapualla  ( yli 14 000 asukasta )  ,  johon liittymistä ainakin Ylihärmässä laajalti kannatettiin  ( tiettävästi epävirallisen kyselyn perusteella enemmistö )  voimasuhteet alueen valtapuolueiden ,  keskustan ja kokoomuksen ,  kesken olivat tasan ,  edustajia valtuustossa kummallakin 13 .
Liittyminen Kauhavaan oli epäedullinen erityisesti Lapuanjoen länsipuolen kylille ,  Ylihärmään kuuluneille Ikolalle ja varsinkin Lapuan rajalla sijaitsevalle Kankaalle ,  joka oli aikaisemmin ollut osa Lapuan kirkonkylää .
Ne ovat turhaan erinäisin valituksin ja hakemuksin pyrkineet liittymään Lapuaan ,  koska niistä kaikkinainen liikenne kulkee joen vartta pohjois-etelä – suunnassa Ylihärmän ja Lapuan keskustoihin .
Kytkeäkseen nämä muutaman sadan asukkaan kylät tiiviimmin Kauhavan suurkuntaan liittymiskokouksessa tehtiin päätös ,  että rakennettaisiin itä- länsi – suunnassa maantie Kauhavan Annalan kylästä yli tulvapengerretyn Lapuanjoen ja halkaistaisiin näin leveimmältä kohtaa Suomen tiettävästi laajin peltoaukea ,  Lapuan Alajoen peltoaukea ,  jolla on pituutta n. 20 kilometriä ja leveyttä paikoin ainakin viiteen kilometriin saakka .
Kyläläiset Kankaalla ja Ikolassa pitivät hanketta tarpeettomana paitsi omalta osaltaan myös siksi ,  että kaikista muista Ylihärmän kylistä on lyhempi matka vanhoja teitä Kauhavan keskustaan kuin kyseistä uutta tietä ja koska uusi tie olisi maisemaa ja sen omaleimaisia luontoarvoja pahoin pilaava .
Liikenne ,  tiestö ,  on ,  kuten sanottu ,  rakentunut kahta puolen Lapuanjoen siten ,  että Lapuan keskuksen lisäksi siitä 20 kilometriä alajuoksun suuntaan on Ylihärmän kirkonkylän kohdalla Kokkola-Seinäjoki – tiellä Tuomisilta joen yli .
Uuden tien kautta Kankaalta olisi Kauhavan keskustaan n. 14 km ,  kun kylästä nyt on Ylihärmän keskustaan 10 km ja Lapuan keskustaan 15 km sekä vanhoja jo olemassa olevia teitä Kauhavan keskustaan Tuomisillan kautta Kankaalta ehkä 20 km ,  Ikolasta vähemmän .
Poikkitien tarvetta vähentää sekin ,  että Kauhavan kaupungilla on palvelupiste ja tekninen toimisto Ylihärmän keskustassa eli siis länsipuolella jokea .
Asiasta tiedon saatuaan kyläläisten  ( Kankaan ja Ikolan )  valtaenemmistö nimet keräten asettui vastustamaan tiehanketta .
Perusteita oli useita .
Kankaalla on peruskoulun ala-aste ja lähin yläaste on Ylihärmän kirkolla sekä lähin lukio Lapualla .
Uusi tie on hyödytön myös siksi ,  että työnpaikkaliikenne kulkee nykyistä tietä pääosin Ylihärmän kirkonkylän teollisuuskeskittymään ,  paljon vähemmässä määrin niin ikään nykyisiä teitä Lapualle ja Seinäjoelle .
Kankaalta ja Ikolasta ei ole työpaikkaliikennettä Kauhavalle ,  ei myöskään ostosmatkoja .
Maanomistajilla ei ole maata joen toisella puolen eikä yritystoiminta tarvitse uutta tietä .
Ainoa etu uudesta tiestä olisi n. 5 – 6 km : llä lyhentynyt matka Kankaalta Kauhavan terveyskeskukseen .
Ikolan osalta tämäkin etu jäisi kilometrimäärissä siitä puoleen .
Todettakoon ,  että Annalan kylässä Kauhavan puolella jokea on esiintynyt vahvaa vastustusta hanketta kohtaan ,  koska sitä ei pidetä tarpeellisena ja koska siinä kylän yksityinen viljelytie  ( niin kuin laita myös Kankaan osalta )  otettaisiin levennettynä uuden tien pohjaksi .
Outoa asiassa on myös se ,  että uusi tie halutaan rakentaa avarimmasta kohdasta läpi Etelä-Pohjanmaan laajimman peltoaukean ja tehdä silta yli tulvapengerryksien ,  jotka suojaavat kymmeniä neliökilometrejä peltoaukeaa Lapuanjoen tulvilta .
Kuitenkin suunnitellusta siltapaikasta vain vajaa kilometri yläjuoksun suuntaan kulkisi valmis maantie lähellä Lapuan rajaa ja Lapuan puolella  ( mikä lienee painanut paljon )  aivan joen rantaan Löyhinginluoman suulla .
Sillä kohtaa joki on huomattavasti kapeampi kuin alempana ,  jossa sitä on ruoppauksin levennetty .
Siltä kohden silta tulisi halvemmaksi ja kaiken lisäksi joesta olisi alle kilometrin matka Kauhavan puolella kohdattavaan Saarimaan kylään ,  jonne jo vanhastaan tulee maantie .
Nyt siis uusi tie tahdotaan rakentaa tähän vaihtoehtoon nähden vähintään viisinkertainen matka läpi vuosisatojen aikana raivatun upean eteläpohjalaisen peltomaiseman ,  joka on tuottanut runsaan omanlaisensa kasvi- ja eläinlajiston ja joka on valtioneuvoston päätöksellä nimetty kansallismaisemaksi ..
Asiassa kerättiin nettiadressi ,  jossa uutta tietä ilmoitti vastustavansa 860 henkilöä eri puolilta Suomea .
Se vaikutti yhtä vähän Kauhavan kunnan  ( äänestäen tehtyyn )  päätökseen rakentaa tie kuin Kankaan ja Ikolan kyläläisten valtaosan kirjallinen vastalause .
Kylissä luultiin kuitenkin ,  että tällainen hanke kaatuisi viimeistään ylemmissä viranomaisissa ,  joille tehtiin useita perusteellisia valituksia ja vetoomuksia .
Ei uskottu mahdolliseksi ,  että verorahoja käytettäisiin näin kyseenalaiseen tarkoitukseen .
Asia on kuitenkin edennyt tien puuhaajille myönteiseen suuntaan viranomaisissa ja lienee tiettävästi kohta toteutumassa .
Niin että se pakosta ja vapaaehtoisuudesta kuntaliitoksissa .
Oletus siitä ,  että kuntaliitoksin olisi muodostettu eheitä työssäkäyntialueita tavoitellen ,  ei päde .
Pelkillä poliittisilla syillä on ollut liitoksissa huomattava ,  jollei joskus suorastaan huomattavin merkitys .
Kuitenkin juuri se poliittinen asetelma ,  jonka vallitessa kyseinen Kauhavan suurkunnan liitospäätös tehtiin ,  on murenemassa .
Keskustapuolueen merkitys on heikentynyt .
Entä nyt ?
Suomen uuden hallituksen kaavailuissa nykyiset kuntaliitokset ovat vain välivaihe vielä suurempien liitosten tiellä .
Miten siis Kauhavan suurkunnan valtuusto voi yhä puolustaa päätettyä Kankaan-Annalan – tietä ?
Lakia asiassa lienee noudatettu .
Sen sijaan avoimeksi jää ,  miten ylemmät lupaviranomaiset ovat käyttäneet harkintavaltaansa lupia myöntäessään .
Onko hyväksyminen tapahtunut sallitun harkintavallan puitteissa huomioon ottaen kylien asukkaiden demokraattinen päätäntävalta ,  ympäristöarvot ja taloudellis-yhteiskunnalliset edut eli tiivistäen isänmaan paras ?
Niin täi näin ;  yksi asia on varma .
Tämän ratkaisun ja ylempien viranomaisten päätösten perusteita tullaan pohtimaan myös tulevaisuudessa .
Vallassa olevaa sukupolvea seuraa aina seuraava sukupolvi .
Se näkee yleensä asiat toisessa valossa kuin sitä edeltänyt polvi .
Toivottavasti viimeksi mainituilla ovat silloin kestävät syyt päätöksilleen .
Heikki Ylikangas 27cf Comments  ( 0 )  Suomen Pisa-menestys ja peruskoulun ongelmat By Ylikangas Heikki 21.9.2011 – 12 : 19 in Aiheeton Tagged häiriköinti koulussa  ,  kouluviihtyvyys  ,  Pisa-menestys Vuodesta 2000 on kolmen vuoden väliajoin selvitetty kansainvälisen vertailuin  ( lyhenne Pisa )  yli 15-vuotiaitten koululaisten menestystä lukemisessa  ( luetun ymmärtämisessä ja ratkaisujen keksimisessä )  ,  matematiikassa ja luonnontieteissä .
Aluksi mukana oli 30 maata ,  vuonna 2009 jo 65 .
Suomen koululaiset hallitsivat kauan kärkeä ,  mutta sijoittuivat viimeksi  ( 2009 )  vähän taaemmaksi eräiden Kaukoidän maiden jälkeen .
Suomi voittaa yhä muut OECD – maat ja miltei yhtä kirkkaasti toiset Pohjoismaat .
Oppia hakevia lähetystöjä on virrannut Suomeen .
Niille on torjuttu maahan muuttaneiden vähäisen määrän merkitys ja todettu menestyksen selitykseksi peruskoulu ja tehokas opettajainkoulutus .
Lisätodisteena jälkimmäisestä on esitetty ,  että meillä koulupäivän kesto on lyhyempi ja lomat pidemmät kuin yleensä muualla .
Saako Pisassa pärjääminen näin selityksensä ?
Ei saa .
Syntyy klassinen kehäpäätelmän .
Koulujärjestelmä ja opettajainkoulutus selittävät Pisa-menestyksen ja se taas todistaa ensin mainittujen oivallisuuden .
Selitystä on siis haettava muualta .
Opettajien ammattitaitoa ei ole syytä epäillä .
Epäilyjä herättää väite ,  jonka mukaan opettajainkoulutus meillä olisi niin paljon vertailumaita parempaa ,  että selittäisi Pisa-tulokset .
Epäilyyn on aihetta sitäkin enemmän ,  kun opettajat nimenomaan Suomessa pääsevät vain rajoitetusti hyödyntämään pätevyyttään .
Työrauhaa koskevissa vertailuissa Suomi pärjää kehnosti .
Tuoreessa hälinöintiä mitanneessa kartoituksessa maamme löytyy sijalta 63 takanaan vain Argentiina ja Kreikka .
Tuon huolestuttavan asiaintilan vahvistavat kotimaiset kyselyt .
Keväällä 2010 teki 631 yläasteen opettaa MTV : n toimittajille selkoa häiriköinnistä ja myöhemmin Opettajalehdessä julkaistiin yhteenveto 623 opettajan reagoinnista samansisältöiseen tiedusteluun .
Vastausten mukaan ”hälinä haittasi koulutyötä miltei jokaisessa luokassa” .
Työrauha koettiin ”suuremmaksi ongelmaksi kuin kuntien säästötoimet” .
Puolet vastaajista piti levottomuutta jatkuvana ongelmana ja viidennes näki tilanteen pahentuneen .
Vain neljä sadasta vakuutti ,  ettei ”opetus kärsi koskaan hälinästä” .
Kyseinen vähäinen prosenttiosuus alentaa myytiksi käsityksen ,  jonka mukaan opettajan persoonallisuus ja kiinnostava opetustapa estävät häiriöt .
Erikseen mainittakoon ,  että nähtävästi juuri häiriköinti on pudottanut Suomen myös kouluviihtyvyyden vastaavissa mittauksissa vertailumaiden hännille .
Epäjärjestyksen välitöntä syytä ei tarvitse kaukaa hakea .
Peruskoulu vei opettajilta tehokkaat keinot taata työrauha .
Oppivelvollisen voi erottaa vain määräajaksi ,  minkä senkin ja erityisluokille sijoittamisen estävät ylimpien kouluviranomaisten asenne ja sitä myötäilevä rehtorien empiminen ,  vanhempien ankara vastustus sekä kuntien säästötoimet .
Luokalle ei jätetä ketään .
Käytösrajaa tuekseen ja turvakseen etsivä lapsi ei rajaa löydä .
Etujärjestö OAJ on myöntänyt ongelman ja vaatinut pienempiä luokkakokoja häiriköinnin aiheuttaman opettajien työuupumuksen ehkäisemiseksi .
Päädymme näin täydelliseen mysteeriin .
Kouluajan lyhyydestä ,  heikosta kouluviihtyvyydestä ja rauhattomuuden pahoin leikkaamasta uupuneitten opettajien opetuspanoksesta huolimatta yllämme hyviin Pisa-tuloksiin .
Miten se on mahdollista ?
Kelvollisen selityksen täytyy kattaa kaikki edellä todetut Suomen sijoitukset ,  kyse kun on yhdestä ja samasta koulujärjestelmästä .
Alkajaisiksi on etsittävä vastausta siihen ,  mistä palkittu tietopohja tulee ?
Tietoa saadaan oppimateriaalista .
Sen tasoerot eivät kehittyneiden teollisuusmaiden osalta menestyseroja selitä eikä tieto missään välity ilman opastusta kirjoista oppilaille .
Mistä siis se opastus ,  jota koululta ei riittävästi liikene .
Jäljelle jäänee vain yksi mahdollinen vajauksen täyttävä taho :  koululaisten vanhemmat ?
Se taho näyttäisi avaavan arvoitusta ,  koska tahon suhteen esiintyy huomattavia kansallisia eroja .
Korkea-asteen koulutuksessa  ( yliopisto- ja entinen opistotaso )  Suomi sijoittuu maailmassa kärkisijoille .
Tämä selittäisi paljon ,  mikäli opetusvastuuta osoitettaisiin siirtyneen kouluista oppilaiden vanhemmille .
Tutkittua tietoa asiasta puuttuu ,  mutta hajatiedot  ( mm. haastattelut ja nettikeskustelut )  viittaavat siihen ,  että tavoiteltu koulun ja kodin yhteistyö näiltä osin toteutuu .
Asetelman perusta rakentunee siitä ,  että velvollisuudentuntoiset opettajat joutuvat käyttämään ainoaa heille jäänyttä keinoa häiriköintiä ja oppimisen vaikeutumista vastaan :  arvostelua kokeissa ja todistuksissa .
Järjestämällä tiuhaan kokeita paitsi perinteiseen tapaan matematiikassa ja kielissä myös uuteen tapaan reaaliaineissa ympäristöopista historian kautta uskontoon  ( jne. )  saavutetaan kaksi etua .
Luokka hiljentyy kokeen ajaksi ja – mikä tärkeintä – oppilaiden vanhemmat mobilisoidaan oppi- ja harjoituskirjain tukemina valmistamaan lapsiaan kokeisiin .
Häiriköinnin aiheuttama opetuksen vajaus koulussa kompensoituu tässä kuviossa siis vanhempien työpanoksen lisäyksellä kotona .
Olettakaamme ,  että kaavailtu hypoteesi pätisi .
Mitä siinä tapauksessa pitäisi tehdä ?
Ei mitään ,  jos katsoo ,  että hyvä sijoittuminen Pisassa mitätöi epäkohdat .
Koulussa tulee oppia ja siellä opitaan .
Kaikki hyvin .
Toisenlainenkin arvio on mahdollinen .
Peruskoulun keskeinen tukipilari – tasa-arvo – horjuu .
Opetusvastuun siirtyminen osaksikin koulusta kodeille tuottaa eriarvoisuutta .
Kaikki vanhemmat eivät kykene yhtäläisessä määrin tukemaan lastensa koulunkäyntiä .
Kouluopetus on sama jokaiselle ,  kotona annettu ei .
Toisekseen rauhattomuus ja heikko kouluviihtyvyys edistävät koulukiusaamista ,  sille kun aukenee väylä levitä välitunneilta oppitunneille ,  ehkä kateederin taaksekin .
Se on jo ,  kuten tiedetään ,  vakava asia .
Sitä viisasten kiveä ,  jonka avulla epäkohdat poistettaisiin ,  ei ole valmiina kenenkään päässä .
Kestävät kehitysideat eivät synny kirjoituspöydän takana ;  ne syntyvät käytännön kilpailun kautta .
Aloilla ,  joilla kilpailua ei sallita ,  kehitys pysähtyy .
Tämä pätee sekä talouselämässä että demokraattisessa päätöksenteossa ,  joissa vapaasti tuotettu idea seuloutuu toteutettavaksi .
Kouluolot eivät muodosta poikkeusta .
Käyttökelpoinen uusi idea voidaan löytää suosimalla erilaisia kokeiluja ,  opetusvaatimuksista tietysti tinkimättä .
Pelkällä vaikutuskeinoista riisutulla opettajavedolla systeemi ei enää joka tapauksessa toimi .
Se on nähty ,  ja nähty on sekin ,  että pahoin heikentynyt työrauha on ongelmien ydin .
Mitä ei ole vielä nähty ,  on opettaja ,  jonka tunneilla metelöidään ,  mutta joka saa silti oppilaiden arvostuksen .
Eikä löytyne opettajaakaan ,  joka pitäisi työstään opetuksensa häirinnästä huolimatta .
Jotakin asian korjaamiseksi kannattaisi ainakin kokeilla ,  jollei muuta niin oppilaiden valvottua mobilisoimista työrauhan ylläpitoon .
Häiriköintiä ei saisi sietää pelossa ,  että järjestyksen parantaminen merkitsee aina paluuta vanhan ajan mielivaltaiseen kuriyhteiskuntaan .
Turvallisuutta selkeät rajat lapsille tuovat ,  eivät ahdistusta .
Peruskoulu oli aikoinaan merkittävä saavutus .
Se toteutti tasa-arvoa ,  toi kaikki samalle viivalle – samalle lähtöviivalle .
Ei edellytetty ,  että jokaisen tulisi myös edetä samaa uraa ja pysyä jatkossakin toisten kanssa tasoissa .
Esiin tuotu peruste ,  jonka mukaan verorahoilla voidaan tukea vain yhtä tarkkaan säänneltyä koulumuotoa ,  on arveluttava .
Opetusvaatimuksista tulee pitää kiinni ,  muuten suoda vapaus – tietenkin verorahojen osalta yhtäläisin jakoperustein .
Peruskoulun alkumuodon kaikkinaiset kokeilut ja vaihtoehdot torjuva yksinvalta on yhteiskunnalle ajan myötä yhtä tuhoisaa kuin yhden puolueen yksinvalta .
Keskusteluun Suomen ja Saksan aseveljeydestä on liittynyt saksalainen Michael Jonas Henrik Meinanderin ohjaamalla väitöskirjalla .
Se käsittelee Saksan lähettilään Wipert von Blücherin toimia Suomessa 1935
-
1944
.
Jonasta tyydyttää suomalaistutkimuksen päälinja .
Hän ottaa kantaa vain joihinkin tulkintoihin .
Yksi näistä harvoista on allekirjoittaneen käsitys siitä ,  että Suomi pani toivonsa luovutettavien alueiden palauttamisessa Saksaan jo talvisodan eikä vasta välirauhan aikana .
Jonas myöntää ,  että valtakunnanmarsalkka Hermann Göring ,  Hitlerin lähin mies ,  todella neuvoi 22.2.1940 T.M .
Kivimäen kautta Suomea tekemään rauhan ,  koska Saksa piakkoin hyökkäisi itään ja Suomi saisi omansa korkoineen takaisin .
Hän katsoo Suomen johdon saaneen tästä tiedon ennen hallituksen istuntoa 25.2 .
Kehotuksen vaikutuksen Jonas arvioi vähäiseksi .
Kuitenkin samassa istunnossa  ( 25.2. )  pääministeri Risto Ryti ja ulkoministeri Väinö Tanner puolsivat Göringin suositusta vastaten Kremlin ehtojen hyväksymistä välirauhana ilman avunantosopimusta ,  koska se johtaisi maan ”sotaan Saksaa vastaan ,  sillä sen ja Neuvostoliiton välinen ystävyys ei ole kestävä” .
Tälle linjalle myös jäätiin .
Tanner taivutti 29.2. eduskunnan perustelulla ,  että Saksa kehotti Suomea tekemään rauhan millä ehdoilla tahansa ja lupasi voittonsa jälkeen ”pitää Venäjän kurissa” .
Kenraali Paavo Talvela  ( joulukuu 1940 )  ja lähettiläs T.M .
Kivimäki  ( kesäkuu 1941 )  kiittivät neuvosta Göringiä ja tämä ilmoitti ”iloinneensa” kehotuksen noudattamisesta .
Tiedot puhuvat Jonasin tulkintaa vastaan eikä sitä tue hänen toinenkaan perusteensa :  Göringin kirje ennen sotaa .
Siinä Göring suositti suostumista aluevaihtoihin sodan välttämiseksi ja siksi ,  että vasta lopullinen rauha määräisi rajat .
Suositus sivuutettiin ,  koska talvisota oli J.K .
Paasikivelle ”Erkon sota” ja Tannerille sota ,  johon vei usko siihen ,  että sotaa ei tule .
Rytin mukaan sota syttyi ”traagillisessa erehdyksessä” .
Ulkoministeri Erkko katsoi ,  että Kreml ”bluffasi” .
Se ei ajaisi ehtoja väkisin läpi ,  ei ainakaan ilman ultimaatumia ,  jonka edessä Suomi taipuisi .
Jonas ei näitä seikkoja tunne ,  koska hänen on ”vaikea ymmärtää” suomalaisjohdon piirissä ”ilmennyttä lähes typeryyttä sivuavaa kyvyttömyyttä nähdä Neuvostoliittoa  ( … )  suurvaltana ,  jolla oli elintärkeitä turvallisuusintressejä” .
Paljon sanottu vallankin ,  kun Stalin kiersi ultimaatumin suomalaisista pakolaiskommunisteista kootulla O.W .
Kuusisen johtamalla kansanhallituksella ,  jonka pyynnöstä hyökättiin .
Jonas pitää Kuusisen hallitusta vain keinona painostaa Helsinkiä ,  vaikka Stalin ei enää tunnustanut Helsinkiä neuvotteluosapuoleksi .
Sitä paitsi puna-armeijalle annettiin kielto ylittää Ruotsin raja .
Kun Stalin sitten tammikuussa taas hyväksyi Helsingin ,  Jonas ei esitä edes muutoksen yhdeksi syyksi Stalinin pelkoa länsiavun tulosta Suomeen ja siitä aiheutuvaa sodanuhkaa .
Minkä vuoksi Stalin sitten pyrki miehitykseen marraskuussa 1940 ?  Näin Jonas ymmärtää Suomeen levitetyt saksalaistiedot ulkoministeri Molotovin tuolloisesta vierailusta Berliiniin .
Hitlerin ilmoitus ,  ettei Saksa siedä uuttaa sotaa pohjoisessa ,  pelasti Suomen .
Uskottavampi venäläisselvitys kertoo Molotovin katsoneen elokuun 1939 etupiirijakoa loukatun ,  kun saksalaisia joukkoja oli jäänyt massamitassa Suomeen ,  vaikka niiden piti päätyä Norjaan .
Sodasta Suomea vastaan Molotov ei puhunut .
Jonaksen mukaan Suomi haki vuosia etäisyyttä Natsi-Saksaan .
Outo kysymys ,  kun sodassa ideologia saa aina väistyä reaalipolitiikan tieltä .
Näin tapahtui Suomessakin .
Vähemmistö ministereistä uskoi liittoutuneiden voittoon hyväksyen niiden omista syistään tarjoaman avun .
Muut laskivat Saksan varaan .
Kansallissosialismi ei vaa’assa painanut .
Jonas katsoo Suomen tehneen rauhan siksi ,  että vähäinen länsiapu ei olisi ehtinyt ajoissa perille .
Totta ,  koska mitä myöhäisemmäksi avunpyyntö ajatellaan ,  sitä sotilaallisesti merkityksettömämpi siitä tehdään – ja päinvastoin .
Suomen valinnan poliittisen painoarvon Jonas sivuuttaa ,  vaikka länsiavun vastaanotto olisi johtanut päärintamain uusjakoon .
Hän ei kerro ,  minkä vuoksi Suomi ei koskaan pyytänyt lännen apua eikä Skandinavian mailta virallisesti joukkojen läpikulkua vaan käytti länsikorttia painostaakseen Saksaa tuekseen .
Torjuakseen käsityksen ,  että rauha siirsi Suomen Saksan leiriin ,  Ryti taivutteli Suomen Lontoon lähettilästä G.A .
Gripenbergiä talvisodan jälkeen ulkoministeriksi puoleksi vuodeksi  ( sic !  )  vedoten siihen ,  että ”loppujen lopuksi” Suomi suuntautuisi länsivaltoihin .
Rytin perustelun Jonas siteeraa ,  ei vastausta taivutteluun .
Englannin voittoon luottava lähettiläs ei pitänyt itseään uskottavana harjoittamaan Saksan myönteistä politiikkaa .
Ryti luopui ja valitsi  ( 27.3. )  ulkoministeriksi Rolf Wittingin ,  tunnetun Saksan tukijan .
Gripenbergiä olisi siis tarvittu vain väliaikaiseksi näkösuojaksi .
Se mitä kaivataan ,  on kokeneen ,  valvotut opinnäytteensä jo antaneen ulkomaisen tutkijan kannanotto Suomessa käytyyn keskusteluun .
Kerran se tulee ,  odotellaan .
Heikki Ylikangas Comments  ( 0 )  Sysäys koulusurmien tutkimiseen By Ylikangas Heikki 19.9.2011 – 16 : 28 in Aiheeton Raija-Leena Punamäki ,  Kirsi Tirri ,  Petri Nokelainen ,  Mauri Marttunen ,  Koulusurmat .
Yhteiskunnalliset ja psykologiset taustat ja ehkäisy .
Suomalaisen Tiedeakatemian kannanottoja 2 .
Vammala 2011 .
Siv .
On tervehdittävä ilolla sitä ,  että Suomalainen Tiedeakatemia on eräiden ulkomaisten tiedeakatemiain tavoin ryhtynyt julkaisemaan tutkimuksellisia kannanottoja toimenpidesuosituksineen ajankohtaisista ongelmista .
Erityisen aiheellista tämä on ollut järkyttävien koulusurmien osalta .
Niiden vaatima uhriluku  ( 22 )  Suomessa suhteessa väkilukuun nostaa maamme tuon murheellisen ilmiön kärkisijalle maailmassa .
Kirjassa kohdetta on lähestytty erityisesti psykologian ja kasvatustieteiden näkökulmasta .
Tutkimuksen merkittävin anti on siinä ,  että se sulkee pois eräitä sinänsä mahdollisia ja monesti esille nostettuja syy-yhteyksiä .
Niinpä tutkimuksen valossa ei ole perusteltua ymmärtää koulusurmia laajennetuiksi itsemurhiksi tai kytkeä niitä Suomen osalta henkirikollisuuden suhteellisen korkeaan tasoon .
Edelleen kehityspsykologiset aggressiokäyttäytymisen mallit selittävät ilmiötä kovin puutteellisesti .
Se ei ole odottamatonta ,  koska koulusurmissa on rikosoikeudellisesti kyse murhasta ,  usein pitkäänkin suunnitellusta teosta ,  ei impulsiivisesta hetken tilanteeseen liittyvästä taposta .
Kirjoittajat ovat päätyneet monen eri tekijän yhteisvaikutukseen ,  mutta erottaneet niistä keskeisiksi kaksi olennaista vaikutinta :  internet-yhteyksien avaamat väkivaltapelit ja ihmisviharyhmät sekä toisekseen koulukiusaamisen .
Näiden molempien voidaan yksityistapauksissa havaita kiistatta vaikuttaneen tekoon .
Kummatkin ovat eräissä suhteissa ongelmallisia selittäjiä .
Internet-yhteydet tulivat laajemmin käyttöön vasta 1990-luvulla ,  kun taas varhaisimmat koulusurmat ovat peräisin 1960-luvun USA : sta .
Väliin jää siis kolmen vuosikymmenen mittainen aukko .
Koulukiusaamista taas on esiintynyt aina .
Miksi se ei ennen 1960-lukua johtanut missään koulusurmiin ,  jää tutkimuksessa auki .
Ylipäätään kirjoittajien pulmana on ollut tarjolla olevan kokonaisvaltaisen empiirisen tutkimuksen puute .
Saatavilla olevat itsessään tosin epätäydelliset luettelot ja rekisteröinnit todistavat kuitenkin kiistatta ,  että kyse on uudesta ,  aikaisemmin tuntemattomasta ilmiöstä .
Sitä ei erinäisiä äärimmäisen harvoja poikkeuksia lukuun ottamatta ole esiintynyt ennen 1960-luvun jälkipuoliskoa .
Toisekseen ilmiö näyttää koskettavan kehittyneimpiä teollisuusmaita USA : sta ja Kanadasta pääosaan Eurooppaa sekä edelleen Japaniin ja Australiaan .
Koulusurmiksi selkeästi luokiteltavia tekoja on tämän alueen ulkopuolella vähän ,  jos lainkaan .
Uhreja lienee nelisensataa ,  niistä enemmän kuin puolet Yhdysvalloissa .
Tuoreimmat rekisteröidyt tapaukset periytyvät tämän vuoden tammikuulta USA : sta .
Ilmiön loppumista ei siis ole näkyvissä .
Selitystä etsittäessä metodinen vaikeus piilee siinä ,  että uusi ilmiö voidaan selittää vain toisilla uusilla ilmiöillä .
Jokin kauan esillä ollut tekijä ei selitystehtävää palvele ,  jollei voida osoittaa sen muuttuneen tavalla ,  joka tekee siitä tässä mielessä uuden tekijän veroisen .
Kelvollisen selityksen täytyisi tehdä ymmärrettäväksi se ,  miksi koulusurmat astuvat näyttämölle silloin kuin astuvat ja minkä vuoksi ne rajoittuvat kehittyneimpiin teollisuusmaihin Suomi mukaan lukien .
Tämä lähestymistapa edellyttäisi puheena olevan tutkimuksen jatkamista toisella yhteisprojektilla ,  tällä kertaa empiiriseen kriminologiaan ,  historiaan ja sosiologiaan painottuvalla .
Kansainvälinen yhteistyö olisi niin ikään välttämätöntä .
Mielestämme valtiovallan tulisi olla asiassa aloitteellinen ,  sillä minkään yksittäisen tutkimuslaitoksen voimavarat eivät näin laajamittaiseen hankkeeseen riitä .
Joka tapauksessa koulusurmat koskettavat siinä määrin syvästi juuri Suomea ,  että Suomen tuntuva panostus aiheen tutkimukseen olisi todella perusteltua .
3171 Comments  ( 0 )  Markku Jokisipilä – nouseva  (  ?  )  tähti By Ylikangas Heikki 27.1.2010 – 21 : 41 in Aiheeton Tagged Arvioinnin pohjanoteeraus .
Kirjan sisältö jää kertomatta .
( 2007 )  ja ”Yhden miehen jatkosota”  ( 2009 .
Se oli opettavainen kokemus .
Paikoin  ( ei toki kauttaaltaan )  teksti Runebergin sanoin ”omituist’ ol’ laatuaan ja nähdä hupaisaa” .
Tähän ryhmään kuuluu FT Markku Jokisipilän hengentuote päivämäärältä 8.10.2008 .
Kyseessä on sen kirjoituksen nettijatke ,  jolla hän ryyditti samana päivänä Helsingin Sanomassa julkaistua teilaustaan ensiksi mainitusta kirjastani  ( 2007 )  .
Verkkojatkeessaan Jokisipilä näkyy vielä korottaneen piilukirveensä muutenkin ylhäältä koukkaavaa kaarta .
Tosin kirjani sisällön kanssa ei arvioinnilla ole paljon tekemistä .
Ei ainakaan tutkimuksellisia verkkoja .
Sellaiset pikkuseikat kuin totuudellisuus ja kohteen korrekti siteeraaminen eivät näy sen enempää häirinneen kuin hillinneenkään koiransa irti päästänyttä Jokisipilää .
Hän rynnistää kyllä kalliona esiin ,  mutta rajoittuu yksilöimättömiin yleisväittämiin ,  ne kun ovat vaikeasti vastattavina kaikkein turvallisimpia .
Iskun kärki tunkee kirjani lähdeperustan heikkouteen ja siihen tuettujen päätelmien hataruuteen .
Jokisipilä väittää jopa minun perustelevan tulkintaani ”lähteiden puuttumisella” .
Sitä hän ei kerro ,  mistä tulkinnasta on kyse .
Lähteitä ei Jokisipilän mukaan kuitenkaan suinkaan puutu .
Siteeraan kirjassa useissa kohdin tiedonantoja ,  joissa asiakirja käsketään polttaa heti ,  kun se on luettu .
Kokonaisia lähderyhmiä totesin olevan kateissa .
Näihin kuuluivat mm. nimellä varustetut luettelot karkureista vuoden 1944 kesäkuun lopun ja heinäkuun alun väliseltä ajalta .
Niitä on todistettavasti laadittu ,  mutta ne on jälkeenpäin joko tuhottu tai joutuneet hukkaan .
Kyseisten luetteloiden puuttuminen haittaa pahoin karkureina kadonneiden sotilaiden kohtalon selvittämistä .
Jokisipilää puute ei ole vaivannut .
Hän on heittäytynyt kritiikittä tukemaan Jukka Kulomaan ja Jarmo Niemisen väitettä ,  jonka mukaan ”käsitellyistä tuhansista sotilaista ei ehditty laatia edes nimiluetteloita – tai edes luotettavia tilastoja – kuulustelupöytäkirjoista puhumattakaan” .
Luulisi ,  että kyseinen väite olisi edes hetkeksi pysäyttänyt Jokisipilän ,  pysäyttänyt miettimään ,  kuinka sitten kaikki suorat ampumiset samana aikana tulivat tarkkaan ja huolellisesti kirjatuiksi ,  jos ei kerran karkureitakaan ehditty luetteloida nimeltä .
Mutta ei ,  sellaista pohdintaa Jokisipilästä ei irtoa .
Se ei ole sattumaa ,  sillä hän ei myöskään kerro sanallakaan hyvin dokumentoidusta 20 karkurin ampumisesta 29.6 .
Hän kuittaa kyseisen avainkohdan täydellisellä vaikenemisella .
Tärkein tuhotuista arkistoista oli päämajan valvontaosaston arkisto paikallisine alaosastoineen .
Olisiko minun pitänyt senkin hävittäminen vielä kerran todistaa ?
Jos ja kun ilmeisesti näin on ,  hän edustaa kerrassaan harvinaista poikkeusta jatkosodan historiaa tutkineiden henkilöiden joukossa .
En tunne ketään alan tutkijaa ,  jolle tämä asia olisi vieras .
Valvontaosaston arkisto oli muuten keskeisin karkuruutta valaiseva aineisto ,  sillä virastolle piti tiedottaa kaikista karkuritapauksista ,  jotta se voisi päättää ,  keistä julkaistaisiin etsintäkuulutus .
Se myös tutki kaikki katoamistapaukset sen selvittämiseksi ,  oliko kadonnut vapaaehtoisesti tai muista syistä päätynyt vihollisen puolelle .
Metsäkaartilaisratsioissa maaseudulla sen osuus oli ratkaisevan tärkeä .
Valvontaosaston merkitys käy konkreettisesti ilmi ,  myös Helsingin raastuvanoikeuden käsittelemissä kuolleeksi julistamista koskevissa asiakirjoissa .
Hyvin useissa tapauksissa oikeus vetoaa valvontaosaston lausuntoon ,  jonka sisältöä ei ole kuitenkaan arkistoitu .
Millaisia tulkintojani perustelin lähteiden puuttumisella ?
Se on minun kannaltani olennainen kysymys .
Vastaus kuuluu :  en yhtään minkäänlaisia .
Käytin tärkeitten lähteiden puuttumista vain yhtenä perusteena sille ,  että katsoin välttämättömäksi otannoin ja matemaattisin laskelmin arvioida – siis arvioida – omien asein ammuttujen / teloitettujen todellista määrää .
Tein näin ,  koska saatoin lähtein ja dokumentein osoittaa armeijan kirjaamissa tapauksissa ja taulukoinneissa virheitä ja puutteita ja todistaa itse lukumäärät alakanttiin mitoitetuksi .
Mutta miten menettelee tutkija Jokisipilä ?
Hän turvautuu jälleen taattuun salaamisoperaatioon .
Hän ei paljasta ,  että olen ylipäätään käyttänyt arviota vaan antaa lukijan ymmärtää ,  että olen vetäissyt noin 250 : een tapaukseen yltäneen luvun hihastani .
Samoin hän vaikenee siitä ,  että kirjastani löytyy myös nimiluettelo ,  jossa  ( 3. painos )  on 91 nimeä .
Jukka Lindstedt ,  joka armeijan kirjaamille tapauksille horjumattoman uskollisena pitäytyy 63 : een tapaukseen ,  ei ole pystynyt näiden lukujen  ( 91 – 63 )  välistä huomattavaa aukkoa tukkimaan .
Lindstedt kykenee osoittamaan puutteita vain neljän tapauksen osalta .
Jokisipilä ei tätä noteeraa .
Hänelle kelpaavat vain Lindstedtin nimet ,  eivät minun ,  vaikka nekin ovat nimiä .
Minua aikaisemmat tutkijat ovat päässeet ”hyvin lähelle todellisia lukemia” ,  kiittää Jokisipilä. – Todettakoon ,  että tuorein kirjani ,  ”Yhden miehen jatkosota” ,  on tuonut esille useita uusia yksilöityjä dokumentoituja ampumisia / teloituksia ,  jotka puuttuvat sekä Lindstedtin että minun aikaisemmasta luettelosta .
Tietysti on aina paikallaan muistuttaa tutkijaa dokumentoinnin tärkeydestä .
Kuitenkin FT Markku Jokisipilä on väärä mies tästä asiasta muistuttamaan .
Väitöskirjassaan ”Aseveljiä vai liittolaisia”  ( 2004 )  hän tulee siihen tulokseen – kirjan päätulokseen –  ,  että Saksan ulkoministeri Joachim von Ribbentrop seikkaili Suomessa kesäkuussa 1944 omaan laskuunsa ,  valtakunnankansleri Adolf Hitlerin ,  Saksan diktaattorin ,  siitä mitään tietämättä .
Näin Ribbentrop huijasi Risto Rytin antamaan tasavallan presidentin ominaisuudessa sen kuuluisan julistuksen ,  jossa Suomi sitoutui olemaan solmimatta rauhaa Neuvostoliiton kanssa ilman Saksan suostumusta .
Väitöskirjan tulos olisi kieltämättä suhteellisen merkittävä ,  jos sille vain olisi osoitettavissa riittävä lähdeperusta .
Sellaista ei ole löytynyt .
Jopa Ohto Manninen on kiistänyt Jokisipilän sanotulta päätulokselta pätevyyden .
Vahinko ,  sillä muita saman tason myytin murtamisia ei Jokisipilällä toistaiseksi varsin rajoitetussa tuotannossaan ole .
Varmimmaksi vakuudeksi FT Markku Jokisipilä – jesuiittatyyliin – pahoittelee ,  että olen joutunut näin ”julkisen runttauksen kohteeksi” .
Pahoittelua vesittää kirjoittajan vakuuttelu siitä ,  että syy moiseen on tietysti minun itseni ,  ei runttaajien ,  joiden joukossa juuri Jokisipilä nousee päätään ylemmäksi muita ,  siis varsinaisia vastakirjan kirjoittajia .
Se oli nimenomaan Jokisipilä ,  joka Helsingin Sanomien suosiollisella avustuksella teki ”Teloitetusta totuudesta” yhtä merkittävän kirjan kuin minusta kehnon tutkijan .
Itse kirja suhteellisen vaatimattomine sisältöineen ja hajanaisine artikkeleineen ei olisi siihen mitenkään riittänyt .
Tämä pakottaakin kysymään ,  miksi Markku Jokisipilä menettelee niin kuin menettelee .
Minkä vuoksi hän asettaa riman näin matalalle ja vielä alittaa sen – koulutettu tutkija ,  tohtorismies ,  jonka tähdellisimpänä silmämääränä pitäisi olla totuudellisuus ja rehellisyys !
Olen tähän ikään mennessä ehtinyt kokea monenlaisia tulkintojeni teilauksia ja alasajoja ,  mutta tutkijatasolla Jokisipilä edustaa ehdotonta pohjanoteerausta .
Vastaavaa yhtä epärehellistä ja vilpillistä päällekäyntiä ei ole kohdalleni osunut .
Miksi siis – niinpä .
Jokisipilälle suopein selitys olisi se ,  että hän ei ollut yksinkertaisesti lukenut kirjaani ”Romahtaako rintama ? ” ja teki päätelmänsä sen sisällöstä pelkästään sen vastakirjan pohjalta .
Koska hän kuitenkin antaa ymmärtää ,  että on kirjaani hyvin perehtynyt ,  siihen on uskottava .
Sanasta miestä .
Se merkitsee sitä ,  että hän teki tietensä ja harkiten sen ,  minkä teki .
Mutta minkä vuoksi – se on yhä auki .
Kotisivunsa ja blogisivustonsa valossa FT Markku Jokisipilä on myös innokas urheilumies .
Sellaisena hänen luulisi tietävän ,  että kilpailijan on pärjättävä omalla suorituksellaan sääntöjä noudattaen .
Jos hän käyttää kyynärpäitään ja työntää toisen kilpailijan radalta ,  hänet jälkeenpäin diskataan ,  vaikka hän kilpailun voittaisikin .
Sama pätee muutettavat muuttaen tutkimuksessa .
Epärehelliset ,  harhautushakuiset keinot tuovat ehkä menestystä hetkeksi ,  pitemmässä juoksussa ne avaavat käyttelijälleen alamäen .
Tutkijasta tulee nimekäs vain positiivisin pätevyydennäytöin ,  aivoja käytellen ,  ei kyynärpäin kollegoja syrjään sysien .
Ilmeisesti kävi niin ,  että tilaisuus teki jälleen kerran varkaan .
Asetelma kuusi yhtä vastaan ja valtalehden vihreä valo synnyttivät siinä määrin väkevän ja turvallisentuntuisen houkuttimen ,  ettei sen imua voinut vastustaa .
Helsingin Sanomilla on siis tässä vähemmän kunniakkaassa prosessissa oma roolinsa .
Asianomaisten toimittajien motiivi pysyi minulle kauan hämäränä ja pohdiskelin kirjassani sitä eri suuntiin .
Vasta nyt ,  verkkokirjoituksiin perehdyttyäni ,  luulen löytäneeni selityksistä ainakin tärkeimmän ,  jollei ehkä ainoaa .
Syynä oli – ironista kyllä – lehden oma ,  minusta 70-vuotispäivääni silmällä pitäen tekemä haastattelu .
Se nimittäin kantoi minulle kohtalokasta otsikkoa :  ”Yksi Ylikangas vastaa kymmentä perässähiihtäjää” .
Otsikko nostatti tietysti vihaisia reaktioita paitsi monissa kollegoissani myös niissä lehden lukijoissa ,  jotka eivät historiatulkinnoistani pitäneet .
Toimitukseen virtasi kitkerää palautetta ,  mukana muun muassa heitto ,  jonka mukaan Hesari oli ”Ylikankaan edessä rähmällään”  ( Martti Häikiö )  .
Palaute puri .
Lehti käytti vastakirjan tarjoaman tilaisuuden ja tasasi ryminällä tilit .
Näin siinä kävi .
Vastaustani joukkovastakirjaan ,  ”Yhden miehen jatkosotaa” ,  ei voinut HS : ssa esitellä lainkaan .
Sen kiittäminen olisi saattanut Jokisipilältä tilatun arvostelun ikävään valoon ,  ja sen teilaaminen olisi synnyttänyt mielikuvan ,  että minut on sijoitettu lehden mustalle listalle ,  mikä tuottaisi aina negatiivisen arvioinnin ,  julkaisinpa mitä tahansa .
Niinpä oli viisainta tykkänään vaieta .
Heikki Ylikangas 2ce3 Comments  ( 6 )  Miksi – kysymys historiantutkimuksessa By Ylikangas Heikki 24.1.2010 – 12 : 50 in Aiheeton Suomen ja Skandinavian historian professori Pentti Renvall arvioi aikoinaan jonkin 600 sivua käsittävän historiallisen teoksen lausuen ihmetellen arviointinsa lopussa :  ”Kuinka voi joku kirjoittaa 600 sivua historiaa ilman ,  että yhtäkään miksi – kysymystä nousee kirjoittajan mieleen” ?
Tuo toteamus jäi lentävänä lauseena minun ja muiden silloisten historian opiskelijain muistiin .
Mitä Renvall lausumallaan tarkoitti ?
Hän tarkoitti sitä ,  että historiantutkimuksessa ei riitä ,  että vain kuvaillaan löydettyjä lähdetietoja ,  antaudutaan aineiston vietäväksi .
Eikä riitä sekään ,  että luodaan lähteiden pohjalta jonkinmoinen kuva siitä ,  mitä on tapahtunut .
Tutkijan on tämän jälkeen muotoiltava käsityksensä siitä ,  miksi ,  mistä syystä ,  tapahtui se ,  mikä tapahtui ja miksi juuri silloin ,  kun tapahtui .
Näihin miksi – kysymyksiin vastaaminen on vaikea tehtävä ,  niin vaikea ,  että se ei onnistu kaikilta koulutetuiltakaan alan tutkijoilta ,  alan harrastelijoista tietysti puhumattakaan .
Pätevää vastausta ei näet löydy yhdestäkään yksittäisestä lähteestä – jos löytyy ,  tulos on kuitenkin muin lähtein vahvistettava ja varmistettava .
Ainekset kelvollisen vastauksen rakentamiseen miksi – kysymyksiin on siis ammennettava kaikista relevanteista lähteistä ja näin aikaan saadun tulkinnan on – ollakseen varteenotettava – katettava ne kaikki .
Koska vastauksessa kyse on näin aina tutkijan tulkinnasta ,  ei yksittäisen lähteen referoinnista ,  on luonnollista ,  että vastaukset vaihtelevat tutkijasta toiseen ja että ne yleensä muuttuvat ajan myötä .
Makroluokan miksi – kysymykset koskevat usein sotien ja kapinain syttymistä ,  niiden tavoitteita ja niiden lopputuloksen syitä .
Myös rauhanajan osalta vastaavia toki esiintyy .
Yksi tällainen on syy siihen ,  minkä vuoksi ja mihin tähdäten Ruotsissa toteutettiin isojako vuodesta 1757 lähtien .
Toinen vastaava on selitys ongelmaan ,  miksi Aleksanteri I antoi Suomelle autonomian 1809 .
( 2007 )  ja ”Yhden miehen jatkosota”  ( 2009 )  pohdiskelen useita tällaisia suuremman tai vähän pienemmän luokan miksi – kysymyksiä .
Yksi olennaisimmista kuuluu :  miten kesäkuussa 1944 massamittoihin paisunut rintamakarkuruus ja taisteluhaluttomuus ,  joiden huippua edusti Viipurin luovuttaminen viholliselle miltei vastarinnatta 20.6.1944 ,  lopultakin saatiin ehkäistyksi ja Suomen armeijan taistelukyky uudelleen palautetuksi .
Vastaukseni on luettavissa mainituista tutkimuksistani .
Sen sijaan saman tason vastauksia ei voi lukea tulkintojani vastaan kirjoitetusta kuuden henkilön  ( neljä näistä historian harrastelijatutkijaa )  laatimasta joukkovastakirjasta ”Teloitettu totuus”  ( 2008 )  .
Jälkimmäisessä ei edes aseteta ainuttakaan vähänkään merkittävän tason miksi – kysymystä ,  saati sitten ,  että annettaisiin sellaiseen jokin omintakeinen vastaus .
Kirjassa tyydytään vain kritikoimaan minun esityksessäni näyttäytyviä todellisia tai väitettyjä detaljivirheitä .
Siinä kaikki .
Konkreettisena näyttönä siitä ,  millaiseen metodiseen virheeseen ”Teloitetun totuuden” kirjoittajat ovat langenneet ,  viittaan karkureitten ja kieltäytyjien ampumisiin / teloituksiin omien asein .
Rikosoikeudessa historiallisesta aiheesta väitellyt Jukka Lindstedt on laatinut luettelon talvi- ja jatkosodassa kuolemaan tuomituista ja teloitetuista sekä rintamalla suoraan ammutuista karkureista ja kieltäytyjistä .
Viimeksi mainitun ryhmän hän ilmoittaa käsittävän 63 sotilasta .
Kirjassani ”Yhden miehen jatkosota” olen usein uusin ,  tarkkaan yksilöidyin tapauksin osoittanut ,  että tämä armeijan virallisiin lähteisiin perustuva luku on väärä ,  aivan liian alhainen .
Siihen en tässä yhteydessä lähemmin puutu .
Puutun toiseen asiaan .
Lindstedt ei ole asettanut tapauksia aikajanalle ,  siis ajalliseen järjestykseen ,  jolloin olisi oitis paljastunut ,  että teloitusten huippu osuu venäläisten suurhyökkäyksen jälkeiselle ajalle ,  heinäkuun kahdelle viimeiselle viikolle ,  ei kesäkuulle ,  jolloin karkuruus oli mittavinta ja merkitykseltään tuhoisinta .
Kun kysyin Kanava – lehden numerossa 1 / 2009 ,  mikä on kuusikon selitys virallisten lukujen tällaiselle ajalliselle jakautumalle ,  en saanut asiallista vastausta  ( Kanava 2 / 2009 )  .
Sitä asianomaiset eivät kyenneet antamaan .
Sain vain kärjistetyn yleisherjoin ryyditetyn luettelon virheistäni ,  törkeimpänä syytöksenä niiden joukossa väite ,  että olisin itse sorvaillut tulkinnoilleni sopivia kirjallisia lähteitä .
Tämän syytöksen oli muiden mukana allekirjoittanut myös entinen eduskunnan apulaisoikeusasiamies ,  rikosoikeusoppinut Jukka Lindstedt .
Ilman miksi – kysymysten asettamista ja niihin vastaamista historiantutkimus ei kohoa tasolle ,  jota akateeminen ,  alalle koulutettujen ammattitutkijain harjoittama historiantutkimus ehdottomasti edellyttää .
Teloitetun totuuden kirjoittajat ovat yltäneet edellä mainitun ,  Renvallin arvioiman historiateoksen verroille miksi – kysymysten vähyydessä ,  eivät sentään sivumäärässä .
Teloitetussa totuudessa on sivuja vain 320 .
Heikki Ylikangas Comments  ( 2 )  Eräs täsmennys “Yhden miehen jatkosotaan” By Ylikangas Heikki 23.1.2010 – 14 : 34 in Aiheeton Tagged Asevelvollisten poliittinen karsinta En ole toistaiseksi havainnut olennaisia virheitä tutkimuksessani ”Yhden miehen jatkosota”  ( lokakuu 2009 )  ,  mutta joitakin täsmennystä kaipaavia kohtia olen löytänyt .
Näihin kuuluu yhden silloisen asevelvollisuuslain pykälän kommentointi kritiikissäni ,  joka kohdistui FM Tapio Nurmisen ”Teloitetussa totuudessa” julkaisemaan artikkeliin .
Nurmisen mukaan sotien välisenä aikana ei karsittu yhtään ketään asevelvollista aseellisesti koulutuksesta poliittisin perustein ,  vain fyysistä kuntoa koskien .
Nurmisen tulkinta jättää käsittämättömäksi talvi- ja toisaalta jatkosotaan osallistuneitten armeijain huikean kokoeron .
Jatkosodan alkaessa huomattavasti vajaa 300 000 talvisotaan osallistuneista miehistä oli kenttäkelpoisia ,  minkä lisäksi muutama kaikkein vanhin ikäluokka vapautettiin sotapalvelusta .
Kuitenkin vuoden 1941 lopussa kenttäarmeija oli kasvanut pääluvultaan yli 500 000 miehen .
Mistä tämä valtaisa lisäys n. puolessatoista vuodessa saatiin ,  jollei poliittista karsintaa ollut lainkaan käytetty ?
En puutu tässä yhteydessä laajemmin todisteluuni ,  jolla kumoan Nurmisen tulkinnan  ( 2009 ,  s. 62
-
88
)  .
Puutun vain yhteen kohtaan ,  siihen ,  kun totean ,  että ”nämä molemmat perusteet  [ fyysinen ja poliittinen ]  saattoivat olla läsnä yhtä aikaa”  ( s .
83
-
84
)  .
Tarkoitin lausumallani sitä ,  että karsintaperusteeksi voitiin asiakirjoihin merkitä  ( vähäinenkin )  fyysinen syy ,  vaikka todellinen syy olisi ollut poliittinen .
Laista löytyi näet pykälä  ( § 39 )  ,  joka salli näin menetellä .
Tämän pykälän perusteella viranomaiset saattoivat tarvittaessa määrätä sotapalvelukseen sellaisenkin ,  jonka lääkäri oli todennut kutsunnoissa asepalvelukseen kelpaamattomaksi ja kutsuntatoimisto oli sijoittanut hänet sillä perusteella nostoväen II luokkaan tai peräti vapauttanut kokonaan sotapalveluksesta .
Ei siis tarvinnut välttämättä merkitä karsinnan syyksi arkaluonteisia poliittisen karsinnan sallivia pykäliä .
Toisaalta karsittu itse ei kyennyt vetoamaan – myöhemmältä rekrytoinnilta säästyäkseen – hänestä kutsunnoissa annettuun lääkärinlausuntoon ,  olipa se millainen hyvänsä .
Näin potentiaalinen reservi säilyi vähentymättömänä .
Yksityistapauksissa voi todeta ,  että juuri näin on menetelty ;  fyysistä perustetta on käytetty poliittisen asemesta  ( viite 198 kirjassani )  .
Sama pykälä salli osaltansa sen ,  että ns. pärmiläiset eli 300 – 400 viranomaispäätöksellä turvasäilöön  ( vankilaan )  suljettua valtiolle vaaralliseksi katsottua äärivasemmistolaista komennettiin syyskuussa 1941 hyökkäystoimiin etulinjaan .
Näin tehtiin huolimatta siitä ,  että suurin osa heistä oli Jussi Nuortevan väitöskirjan mukaan  ( 1987 )  jäänyt vaille asekoulutusta .
Kyseinen pykälä osoittautui siis erittäin tarpeelliseksi ja käyttökelpoiseksi kommunismin vastaisissa toimissa .
Tietäen kriitikkojeni väittelymetodin laadullisen tason korostan ,  että en tietenkään väitä ,  etteikö fyysistä karsintaperustetta olisi käytetty myös täysin aiheellisesti ja perustellusti .
Heikki Ylikangas 2ee1 Comments  ( 4 )  Puhe Suomalaisuuden liiton lippujuhlassa 6.12.2009 Tähtitorninmäellä By Ylikangas Heikki 23.1.2010 – 1 : 02 in Aiheeton Tagged Yksimielisyys sodassa ja rauhassa Siniristilippumme on tärkein kansallinen tunnuksemme .
Juhlapäivinä ,  etenkin tietysti tänään – kuudentena joulukuuta – se kohotetaan salkoihin kautta maan symbolisoimaan Suomen 92-vuotiasta itsenäisyyttä .
Valtiollisen vapautemme merkitystä korottaa tietyssä katsannossa se ,  että Suomi on ainoa ensimmäisen maailmansodan melskeissä riippumattomuuden saavuttaneista maista ,  joka on säilyttänyt katkeamattomana itsenäisyytensä näihin päiviin asti. Kaikki muut suurvaltojen otteesta silloin irtautuneet pienet valtiot ovat vapautensa tällä välin syystä tai toisesta ,  lyhyemmäksi tai pitemmäksi aikaa ,  menettäneet .
Vain Suomi siis ei .
Mitenkä se ylipäätään on ollut mahdollista ?
Syitä on varmasti monia ,  osaksi kulloiseenkin ajankohtaan ,  osaksi maantieteelliseen sijaintiimme liittyviä .
Joutuu kuitenkin kysymään ,  piileekö kansallisessa ominaislaadussamme kenties jotakin sellaista ,  joka voisi syvemmin ja kattavammin tehdä ymmärrettäväksi Suomen poikkeuksellisen menestymisen .
Ainakin yksi tällainen syy tuntuisi nousevan käsille :  nimittäin kansamme osoittama vahva yksimielisyys vakavissa kriiseissä .
Tämä tuli kouriintuntuvana esille miltei tasan 70 vuotta sitten alkaneen talvisodan raskaina päivinä .
Suomalaiset työnsivät syrjään joiltakin osin aina kansalaissodan ajoilta juontuvat erimielisyytensä ja kävivät päättäväisinä torjumaan hyökkääjää ,  joka tähtäsi maan valloittamiseen .
Toisen ,  talvisodan hengen verroille kohoavan näytön yksimielisyydestä ja sen voimasta tarjoaa luovutetuilta alueilta evakuoitujen suomalaisten – runsas kymmenesosa kansasta – asuttaminen nyky-Suomen rajojen sisällä .
Vastaavaan saavutukseen mikään toinen maa ei ole kuunaan yltänyt .
Mutta entä nyt ;  mikä on Suomen kaltaisten pienten kansallisvaltioiden osa tämän päivän yhdentyvässä ,  globalisoituvassa maailmassa ?
Kuuluuhan Suomi Euroopan Unioniin sen yhtenä jäsenmaana .
Vietämmekö siis eräänlaista perinnejuhlaa ?
Näin ei ole asian laita .
Euroopan Unioni on edelleen perusluonteeltaan itsenäisten valtioiden liitto ,  ei liittovaltio ,  vaikka sen korkeinta päätöksentekoa onkin vastikään hivenen tiivistetty .
Kansallisvaltioiden väistyminen ei siinnä näköpiirissä ;  useat viimeaikaiset merkit viittaavat juuri päinvastaiseen suuntaan .
Eikä Suomi liittynyt – se muistettakoon – Euroopan Unioniin tinkiäkseen ehdoin tahdoin itsenäisyydestään .
Suomi liittyi siihen pohjimmiltaan siksi ,  että siten menetellen taattaisiin suomalaisille turvatumpi ja vauraampi tulevaisuus kuin oli mahdollista Unionin ulkopuolelle jääden .
Tässä katsannossa ratkaisun saneli juuri se sama pyrkimys ,  joka 1960-luvulta alkaen johti toimivan demokratian kautta suomalaisen hyvinvointivaltion rakentamiseen .
Vaikka kansalaisten hyvinvoinnissa esiintyy edelleen puutteita ja korjattavaa ,  Suomi ei ole koskaan ennen historiansa aikana kyennyt pitämään kaikista kansalaisistaan huolta siinä mitassa kuin nyt .
Entä tuntematon tulevaisuus ?
Sitä se on ,  jos lippulaulun sanoin ”iskut kohtalon” syöksisivät meidät jälleen pahaan turvallisuuskriisiin .
Sitä vastoin normaaleissa rauhanoloissa yksimielisyyden tavoittelu kääntyy helposti haitaksemme .
Tavanomaisessa arjessa vastaisen edistyksemme takaavat tehokkaimmin uusien ideoiden tuottaminen ja niiden kelvollisuuden koetteleminen mahdollisimman laajalla rintamalla poliittisesta päätöksenteosta talouden kautta kulttuuriin .
Tämän tavoitteen saavuttaminen – siis uusien ideoitten syntymisen maksimointi – edellyttää kaikkinaisen toisinajattelun ja ylipäätään erilaisuuden hyväksymistä ,  ei totutusta poikkeavien käsitysten julkituomisen torjumista yksimielisyyden ,  konsensuksen ,  vahvistamisen nimessä .
Kun kaiken tämän muistamme ja otamme huomioon ,  on lippulaulun säkeitä mukaillen myös tulevaisuudessa lippumme kunnia meidänkin kunniamme ja sen voima meidän voimamme .
Myös silloin se ”hulmullaan mielemme nostaa ja kotimme korottaa” .
Heikki Ylikangas Comments  ( 0 )  Miksi avasin blogisivustani uudelleen ?
By Ylikangas Heikki 22.1.2010 – 22 : 59 in Aiheeton Tagged Yhden miehen jatkosota Suljin blogini viime keväänä syistä ,  joihin olen viitannut kirjassani ”Yhden miehen jatkosota”  ( Otava ,  Keuruu 2009 ,  s. 11 )  .
Nyt siis avaan sen uudelleen .
Teen sen seuraavasta syystä .
Julkaisin 2007 tutkimuksen ”Romahtaako rintama ?
Suomi puna-armeijan puristuksessa kesällä 1944” .
Kirja herätti heti ilmestyttyään aivan poikkeuksellista huomiota .
Puolustusvoimiin kiinnittyneet tutkijat ja heihin liittyneet upseerit ja eräät alan harrastelijatutkijat kritikoivat teosta jyrkästi ,  muut koulutetut tutkijat arvioivat tutkimusta myönteisesti .
Kuusi edellisiin kuuluvaa kirjoittajaa julkaisi syksyllä 2008 tutkimukselleni artikkeleista kootun joukkovastakirjan ”Teloitettu totuus – Kesä 1944” .
Joukkovastakirja sai erityisesti Helsingin Sanomissa ja Ilta-Sanomissa erittäin suopean vastaanoton samalla ,  kun minun tutkimukseni ”Romahtaako rintama ? ” teilattiin täysin .
Näiden lehtien kritiikki kirjaani kohtaan oli aivan harvinaisen tuomitseva .
Tutkimuksessani ei havaittu ainuttakaan positiivista tulosta ,  ei yhden yhtä .
Päätin vastata kritiikkiin .
Tein sen lokakuussa 2009 julkaistussa ,  edellä jo mainitussa tutkimuksessani ”Yhden miehen jatkosota” .
Siinä katsoin kyenneeni kumoamaan perustellusti  ( alkuperäislähtein ja niihin sidotuin päätelmin )  kaikki – siis kaikki – ”Teloitetussa totuudessa” esille tuodut olennaiset kritiikkikohdat .
Vain joidenkin detaljien osalta arvostelu osoittautui oikeutetuksi .
Myös teokseni julkisissa arvioinneissa tämä vahvistettiin .
Näin tapahtui ainakin Aamulehdessä ,  Pohjalaisessa ,  Ilkassa ,  Keskisuomalaisessa ,  Kainuun Sanomissa ,  Suomenmaassa ja Kansan Uutisissa sekä pääministeri Matti Vanhasen ja kansanedustaja Erkki Tuomiojan blogikirjoituksissa .
Sen sijaan Helsingin Sanomissa ja Ilta-Sanomissa ei mainittu vastaustani sanallakaan .
Ne sivuuttivat kirjani ”Yhden miehen jatkosota” täydellisellä vaikenemisella .
Kuitenkin kyse oli tärkeimmistä ongelmista ,  joita ylipäätään jatkosotaan ja osin sen taustaan liittyy .
Näihin kuuluvat mm. kysymykset siitä ,  mitkä olivat Neuvostoliiton sodanpäämäärät 1944 Suomen suunnalla ,  muuttiko ylipäällikkö Mannerheim käsitystään näistä päämääristä 19.6.1944 ,  karsittiinko sotien välisenä aikana asevelvollisia aseellisesta palvelusta poliittisin perustein ,  säilyikö Suomi jatkosodassa läpinäkyvänä oikeusvaltiona ja ammuttiinko omien asein karkureita ja käskyistä kieltäytyneitä vain 63 vai huomattavasti enemmän .
Kaikki nämä ongelmat Sanoma-WSOY : n lehdet katsoivat oikeaksi ja kohtuulliseksi vaieten sivuuttaa .
Hämmästyksekseni ja pettymyksekseni myös TV ja yleisradio asiasta vaikenivat .
Näin siis valtamedia hoitaa tiedonvälitystehtäväänsä tämän päivän Suomessa .
Tarpeetonta todeta ,  mutta sanottakoon nyt kumminkin ,  että muissa teollistuneissa länsimaissa tällainen menettely ei olisi  ( Italiaa ehkä lukuun ottamatta )  yksinkertaisesti mahdollista .
Suomessa näkyy olevan .
Luonnollinen seuraus tämän mittaluokan vaikenemisesta on se ,  että hyvin suuri osa aiheesta kiinnostuneesta suuresta yleisöstä ei edes tiedä ,  että olen ylipäätään vastannut saamaani kritiikkiin .
Heidän tietoisuuteensa on uponnut vain se ensimmäisen tutkimukseni teilaaminen ,  jonka Helsingin Sanomat ja Ilta-Sanomat julkitoivat palstoillaan ”Teloitetun totuuden” ilmestyessä .
Pääministeri Vanhasen kirjoitus todentaa tämän päätelmän täydelleen .
Miksi siis avasin blogini uudelleen ?
Tein sen siksi ,  että edes tätä tietä leviäisi tieto vastauksestani ,  siis kirjastani ”Yhden miehen jatkosota” .
Toivon ,  että sinä ,  joka luet nämä rivit ,  annat asiasta tiedon niille ystävillesi ja tutuillesi ,  joiden otaksut olevan kiinnostuneita puheena olevasta aihepiiristä ja siinä käsitellyistä kysymyksistä .
Suurin häviäjä tapahtuneessa en ole minä .
Suurin häviäjä on suomalainen kriittinen historiantutkimus ja ennen muuta suomalainen valtamedia .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5397
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5411
3c9aStigma ry Helsingin yliopiston yhteiskuntapolitiikan opiskelijoiden ainejärjestö Haku Päävalikko Siirry sisältöön Siirry toissijaiseen sisältöön Etusivu Stigma ry FC Muurisen potku Historia Kajahdus Säännöt Sähköpostilistalle liittyminen Yhteystiedot Hallitus Anastasia Asikainen Henri Kääriäinen Ilari Lehtonen Jenni Koski Jussi-Pekka Kinnunen Laura Asikainen Laura Kyttälä Mikko Kuivalainen Minna Teittinen Petra Lappalainen Risto Fonselius Sanni-Sandra Hellman Sebastian Suchodolski Teemu Salmela Verneri Aalto Tapahtumat Opintoasiat Oppiaine-esittely Palauteautomaatti Tenttiarkisto Varjo-opinto-opas Sosiaalipolitiikan aineopinnot Eriarvoisuus ja yhteiskunnalliset jaot Sosiaalipolitiikka ja yhteiskunnan toimintajärjestelmät Sosiaalitutkimuksen kvalitatiiviset menetelmät Sosiaalitutkimuksen kvantitatiiviset menetelmät Yhteiskuntapolitikan suuntaukset II Sosiaalipolitiikan maisteriopinnot Kvalitatiiviset tutkimusmenetelmät Näkökulmia elämänpolitiikkaan Sosiaalitieteiden tilastollisten menetelmien sovellukset Tutkimusalueen kirjallisuus Yhteiskuntapolitiikan perusopinnot 73156 Sosiaalipolitiikan johdantokurssi Hyvinvointi Johdatus yhteiskuntapolitiikkaan Kaupunkitutkimuksen johdantokurssi Suomalainen yhteiskunta Vanhenemisen tutkimuksen johdantokurssi Ympäristöpolitiikan johdantokurssi Työelämä Fukseille Arkisto Vanhoja hallituksia Vanhoja puheenjohtajia Kuvagalleria Linkit 2034 Artikkelien selaus ← Vanhemmat artikkelit Vuosikokous Julkaistu 7.2.2012  ,  julkaissut mikkokui Vastaa Stigman sääntömääräinen vuosikokous pidetään keskiviikkona 22.2. klo 18 Roomiksella  ( Snellnmaninkatu 10 )  .
Kaikki stigmalaiset ovat lämpimästi tervetulleita kokoukseen .
Vuosikokouksessa 1. valitaan kokoukselle puheenjohtaja 2. valitaan kokoukselle sihteeri ,  kaksi pöytäkirjantarkastajaa sekä kaksi ääntenlaskijaa 3. kuullaan tilintarkastajien lausunto ja päätetään toimintakertomuksen sekä tilinpäätöksen hyväksymisestä ja vastuuvapauden myöntämisestä asianosaisille 4. päätetään toimintasuunnitelmasta ja talousarviosta 5. valitaan kaksi tilintarkastajaa ja kaksi varatilintarkastajaa 6. päätetään muista mahdollisesti esille tulevista asioista Kategoriat :  Aiheeton  |  Vastaa Hallitus on järjestäytynyt Julkaistu 19.1.2012  ,  julkaissut mikkokui Vastaa Puheenjohtaja :  Mikko Kuivalainen Varapuheenjohtaja :  Risto Fonselius Taloudenhoitaja :  Sebastian Suchodolski Sihteeri :  Petra Lappalainen Opintovastaava :  Sanni-Sandra Hellman Tiedottaja :   Laura Asikainen Kulttuurivastaava :  Anastasia Asikainen Tapahtumavastaava :  Verneri Aalto Työelämä- ja alumnivastaava :   Teemu Salmela Kv-vastaava :  Ilari Lehtonen Hallintovastaava :  Jussi Pekka Kinnunen Suhdevastaava :  Henri Kääriäinen Fuksivastaava :  Jenni Koski Ympäristö- ja virkistysvastaava :  Minna Teittinen Kategoriat :  Aiheeton  |  Vastaa Stigman hallitus vuodelle 2012 !  Julkaistu 15.12.2011  ,  julkaissut hkomonen Vastaa Stigman hallitus vuodelle 2012 valittiin vaalikokouksessa perjantaina 9.12 .
Kokoonpano on seuraava :  Puheenjohtaja :  Mikko Kuivalainen Varapuheenjohtaja :  Risto Fonselius Taloudenhoitaja :  Sebastian Suchodolski Sihteeri :  Petra Lappalainen Opintovastaava :  Sanni-Sandra Hellman Muut jäsenet :  Jussi-Pekka Kinnunen Henri Kääriäinen Teemu Salmela Verneri Aalto Laura Asikainen Minna Teittinen Ilari Lehtonen Jenni Koski Anastasia Asikainen Suuret onnittelut uudelle hallitukselle !
Kategoriat :  Aiheeton  |  Vastaa Opintouudistuskahvit 8.11. klo 18 Seminaarisalissa Julkaistu 1.11.2011  ,  julkaissut mikkokui Vastaa Parahin stigmalainen .
Oletkin varmaan jo huomannut ,  että oppiaineemme nimi vaihtui ja opintojen sisällöt muuttuivat yhteiskuntapolitiikan opintouudistuksen myötä kuluvan lukuvuoden alussa .
Miksi näin ?
Vapaamuotoisessa tilaisuudessa uudistuksen taustaa ja tavoitteita valottamassa ja opiskelijoiden kysymyksiin vastaamassa professori JP Roos ja yliopistonlehtori Ullamaija Seppälä Yhteiskuntapolitiikan laitokselta .
Jos siis jokin asia tai seikka opintouudistuksessa askarruttaa ,  kiinnostaa ,  hatuttaa tai innostaa ,  kannattaa tulla paikalle .
Kahvi on ilmaista ja sana vapaa ,  tervetuloa !
Julkaistu 1.11.2011  ,  julkaissut mikkokui Vastaa Kutsu Rakkaat stigmalaiset ja muut kanssaihmiset Valtsikan vanhin ja kaunein täyttää viisikymmentäkolme vuotta .
On juhlan aika .
Ikinuoren Stigman 53. syntymäpäivää juhlitaan Uuden Ylioppilastalon Alina-salissa 26.11. teemalla ”Prom Night” .
Hilpein mielin kutsumme Sinut näihin yhteisiin hiluihin .
Alkumalja kohotetaan kello 18 ,  pöytäosuus alkaa kello 18.30 .
Jatkot starttaavat kello 23 .
Juhlaväkeä tanssittamassa Stigman ikioma houseband Maailman pisin bändi sekä DJ Velihast .
Hinta :  alkoholillinen 17e ,  alkoholiton 14e .
Pukukoodi :  tumma puku  ( ei oo niin justiinsa )  Ilmoittautuminen vuosijuhlille :  https :  /  / docs.google.com / spreadsheet / viewform ? formkey = dHZBWkQ2YUo0QjJfek9rWWdWa1h1cXc6MQ Lämpimästi tervetuloa !
Stigma ry on Helsingin yliopiston yhteiskuntapolitiikan opiskelijoiden ainejärjestö .
Näiltä sivuilta löydät tietoa ja suuria tunteita !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5411
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5413
Vanhoja pääsykokeita Tapahtumat Tulevat tapahtumat Kuvagalleria Kehotus 2723 Artikkelien selaus ← Vanhemmat artikkelit Kehon hallituksen kokous 23.4 .
Julkaistu 23.4.2012  ,  julkaissut marnurmi Vastaa Hei !
Kehon hallitus kokoustaa jälleen huomenna 23.4. klo 16 : 00 ,  tällä kertaa Vanhan Kuppilassa .
Esityslistalta löytyy mm. vappua ,  yliopiston karnevaalia ja Maailma Kylässä-festareita .
Tervetuloa !
Kategoriat :  Luokaton  |  Vastaa Kehitysmaatutkimukseen enemmän hakijoita kuin vuosi sitten Julkaistu 16.4.2012  ,  julkaissut Milja M Rämö Vastaa Pääsykokeisiin on tänä vuonna ilmoittautunut 57 hakijaa enemmän kuin viime vuonna ,  mikä on 24 %  enemmän .
Ylipäätänsä Helsingin yliopiston ja Valtiotieteellisen tiedekunnan hakijamäärät kasvoivat tänä vuonna .
Valtiotieteellisessä voi hakea vain yhteen hakukohteeseen .
Kehitysmaatutkimuksen pääsykoe pidetään 6.6 .
Siihen on onneksi vielä reippaasti aikaa !
Keho ry suuntaa Maailma Kylässä-festivaaleille 28.-29.5 edustamaan itseään kehityskentän toimijana .
Tarkoituksena on saada näkyvyyttä sekä oppiaineelle että Keholle – siis kehitysmaatutkimukselle tieteenalana ja meille opiskelijoille sekä alan  ( tulevina )  asiantuntijoina että kansalaisjärjestökentän aktiiveina .
Kehitysmaatutkimus tieteenalana haastaa festareiden tavoin pohtimaan kehityskysymyksiä moniulotteisesti ,  uusista näkökulmista ,  ottamatta ”mitään annettuna” .
Ajattelimmekin ,  että Keho voisi haastaa festarikansaa keskustelemaan kinkkisistä kehitysteemoista .
Toive olisi ,  että keskustelu avartaisi sekä meidän että muiden kehitysajattelua .
Keskiviikkona on tarkoitus miettiä ,  minkä teeman ympärille meidän ständi rakennettaisiin  ( esim.globalisaatio ,  “kehitysmaa” ,  ihmisoikeudet ,  demokratia… )  ;  miten haluamme asiamme esittää ;  miten saamme viestimme läpi :  ”Tällainenkin oppiaine on olemassa ja kehityskysymysten moniulotteinen akateeminen tutkiminen on tärkeää !
Inka Työelämä ja yhteiskuntasuhdevastaava’12 2444 Kategoriat :  Luokaton  |  Vastaa Kehon siivousvuoro Uudella 13.4 .
Julkaistu 12.4.2012  ,  julkaissut marnurmi Vastaa Mikä olisikaan parempi tapa aloittaa aamu kuin päästä kunnolla jynssäämään kivilattiaa ?
Jep .
Siinäpä vasta herätys !  !
Liity siis seuraan mopin varteen klo 9 : 00 ,  Uudellapa tietenkin .
Kategoriat :  Luokaton  |  Vastaa Hallituskokous ti 10.4 .
Julkaistu 8.4.2012  ,  julkaissut marnurmi Vastaa Moikka !
Tervetuloa kokoustamaan Kehon hallituksen kanssa tiistaina 10.4. klo 12 : 00 päärakennuksen ruokalaan .
Siihen asti – hyvää pääsiäistä kaikille !
Kehityspolitiikan seminaariryhmä pääsi osallistumaan Ulkoministeriön järjestämään kansalaisjärjestötapahtumaan muuan aurinkoisena perjantaina .
Kyseessä oli tilaisuus ,  jossa mm. päästiin keskustelemaan uudesta kehityspoliittisesta toimenpideohjelmasta ,  kuultiin lyhyitä esityksiä ja keskustelua rauhantyöhön liittyen sekä esiteltiin UM : n tukea hakeville järjestöille hakumenettelyn käytäntöjä .
Ja olihan siellä myös verorahoilla katettu lounas- ja kahvipöytä .. !
( jäimme tosin kaipaamaan kasvisvaihtoehtoa )  Paikalle päässeet seminaariryhmäläiset kuuntelivat esityksiä kriittisin korvin raapustellen samalla muistiinpanoja seminaaritehtävää varten .
Ryhmä sai myös käsiinsä kansalaisjärjestöjen työntekijöitä vapaamuotoista haastattelua varten !
Tilaisuus oli mielenkiintoinen kokemus ,  ja tällaiseen tapahtumaan osallistuisi mielellään toisenkin kerran .
Seminaari oli kuitenkin loppujen lopuksi varsin äkkiä ohi ,  ja ainakin allekirjoittanut odotti enemmän rauhantyötä käsitelleeltä keskustelulta .
Pointsit silti UM : lle kansalaisjärestökentän kuuntelemisesta !
Tai ainakin sen yrittämisestä .
Katso uusi kehityspoliittinen toimenpideohjelma täältä :  Suomen kehityspoliittinen toimenpideohjelma 2012 Kategoriat :  Luokaton  |  1 vastaus Itä-länsi battle Valokuvataiteen museossa Julkaistu 22.3.2012  ,  julkaissut Tuuli M K Orasmaa 1 Keholaisia kävi Kaapelitehtaalla katsastamassa Valokuvataiteen museon Itä-länsi battle -näyttelyn yhdessä ystävyysjärjestömme Manan kanssa .
Photo do -järjestön näyttely kuvaa Itä- ja Länsi-Helsingin eroja asukkaiden ,  kotien ja arkipäiväisten teemojen kautta .
Nettisivuilta http :  /  / www.valokuvataiteenmuseo.fi / fi / nayttelyt / nyt / event / 65 / 179—itae-laensi-battle löytyypi kiinnostuneille lisää tietoa .
Opiskelija pääsee sisään neljällä eurolla ,  muille kustantaa 6e .
Näyttely on pieni ,  mutta mielenkiintoinen ,  vaikkakin kaipailimme tarkempia taustatietoja kuvista ja näyttelyn synnystä… Mutta kiinnostuneet ,  käykää !
Kehon ja Manan ilta jatkui lautapeli-eväs-hengailun muodossa Uudella yo-talolla – humanistisitsilaulujen raikuessa naapurihuoneesta .
Kiitos näyttelyexcun ja hengailun järjestäjille ja osallistujille !
Ja sille ,  joka toi sen ison mandariinisäkin peli-iltaan .
Mmmm… Kategoriat :  Luokaton  |  1 vastaus Valoa tunnelin päässä !
Julkaistu 22.3.2012  ,  julkaissut Minna J Ala-Mantila 1 Kannun innokkaat fuksitoimijat vievät bileet metroon ja jatkot baarikärpäseen .
Tervetuloa mukaan ihastelemaan punaisten haalarien keväistä iloittelua kun kouluvuosi lähenee loppuaan perjanataina 13.4. !
xoxo tiedottaja ´12 https :  /  / www.facebook.com /  ? ref = tn _ tnmn #  !  / events / 248643371897008 /  Kategoriat :  Luokaton  |  1 vastaus Hallituskokous 23.3 .
Julkaistu 22.3.2012  ,  julkaissut marnurmi Vastaa Hei vain ,  Kehon hallitus kokoustaa perjantaina 23.3. kello 16 päärakennuksen kahvilassa ,  puhetta muun muassa tulevista excuista sekä loppukevään tapahtumista .
Tervetuloa !
Olet saapunut Helsingin Yliopiston kehitysmaatutkimuksen opiskelijoiden ainejärjestön kotisivuille .
Lisätietoa Keho ry : stä löydät ylärivin linkkien takaa .
Etusivulla tiedotetaan ajankohtaisista asioista ,  tapahtumista yms. Voit kommentoida tekstejä - ehdota ,  kysy ,  keskustele !
Tulevia tapahtumia 22.4 .
Alinan kirppis !
25.4 .
Kannun kevätsuunnistus 30.4 .
VAPPU 9.5 .
Yliopiston karnevaalit 30.5 .
Kehon sääntömääräinen kevätkokous huhtikuu 2012 Ma Ti Ke To Pe La Su « Maa 2 3 4 5 8 9 11 13 14 15 16 17 18 19 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Valitse kuukausi huhtikuu 2012 maaliskuu 2012 helmikuu 2012 tammikuu 2012 joulukuu 2011 toukokuu 2011 maaliskuu 2011 tammikuu 2011 joulukuu 2010 marraskuu 2010 huhtikuu 2010 maaliskuu 2010 tammikuu 2010 syyskuu 2009 toukokuu 2009 huhtikuu 2009 tammikuu 2009 marraskuu 2008 lokakuu 2008 syyskuu 2008 elokuu 2008 kesäkuu 2008 toukokuu 2008 huhtikuu 2008 maaliskuu 2008 helmikuu 2008 syyskuu 2007 elokuu 2007 huhtikuu 2007 maaliskuu 2007 a2c Kannunvalajat Kehitysmaatutkimus oppiaineena Kehitysyhteistyön palvelukeskus Valtiotieteellinen tiedekunta Kerro muillekin !
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5413
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5415
Myös Kronikan toimituskunta on koko vuoden avoin uusille jäsenille .
Kirjoittanut marikyll  |  Kuuluu luokkaan Kokous  |  Kommentit poissa käytöstä Toimijainfo ja vaalikokous 25.11.2011 – 13 : 03 Oletko kiinnostunut toimimaan Kronoksessa ensi vuonna ?
Aika ,  jolloin valitaan Kronoksen uusi hallitus ja muodostetaan virkailijakunnan pohja lähestyy huimaa vauhtia .
Päätökset tästä tehdään vaalikokouksessa  ( 12.12.2011 klo 18 Mannerheim-salissa )  .
Mutta siis ,  mikä on hallitus ja mikä on virkailijakunta ?
Kronoksen hallitus on yhdistyksen toimeenpaneva osasto ,  joka vastaa käytännössä kaikesta ,  mitä järjestössä tapahtuu .
Hallituksen jäsenenä pääsee toimimaan laaja-alaisesti kaikessa yhdistyksen toiminnassa ja vaikuttamaan siihen suuntaan ,  mihin yhdistystä viedään .
Virkailijakunta on hallituksen oikea käsi ,  luotettu avustaja ja neuvonantaja ,  josta on tullut niin läheinen ,  että kaksi ovat oikeastaan yksi ja sama olento .
Virkailijakunta on hallituksesta nimellisesti erillinen ainoastaan sen vuoksi ,  että yhdistyksen säännöt rajoittavat hallituksen kokoa ja toiminnasta kiinnostuneita on ollut enemmän kuin hallitukseen mahtuu väkeä .
Virkailijakunta mahdollistaa siis kaikkien halukkaiden osallistumisen yhdistyksen toimintaan ,  joten hallituspaikan jäädessä saamatta ,  ei se tarkoita vielä yhtään mitään !
Tänä vuonna rajaa on noudatettu ainoastaan lain sitä vaatiessa ja toiminnassa virkailijat ovat olleet täysin tasavertaisia hallituksen jäsenten kanssa .
Kumpaan siis pitäisi ryhtyä ?
Aikaisempina vuosina toimijoille on määritelty erilliset toimialat ,  jotka voi käydä tarkistamassa järjestön nettisivuilta .
Tehtäväjakoa ei kuitenkaan tarvitse tehdä tämän jaon perusteella ,  vaan toimia voidaan muuttaa täysin järjestön mieltymysten mukaan .
Siitä ,  mikä tämä mieltymys ensi vuonna on järjestetään keskustelutilaisuus 28.11. klo 18 Illusiossa  ( Mannerheimintie 5 A ,  5. krs. )  .
Tilaisuudessa avataan myös hakeminen hallitukseen ja virkailijakuntaan .
Vaalien kulusta ja ehdolle asettumisesta puhutaan myös 28.11. tilaisuudessa .
Jos et pääse kokoukseen paikalle ,  voit kysyä lisätietoa sähköpostitse osoitteesta esa.tiusanen @ helsinki.fi PÄHKINÄNKUORI Toimijainfo 28.11. klo 18 ,  Illuusio ,  Uusi ylioppilastalo ,  5.krs Vaalikokous 12.12. klo 18 ,  Mannerheim-sali ,  Uusi ylioppilastalo ,  5.krs Kirjoittanut marikyll  |  Kuuluu luokkaan Kokous  |  Kommentit poissa käytöstä Pullakerhon naamiopaja 7.11.2011 – 14 : 32 Kronoksen pikkujoulujen Venetsia teeman innoittamana pullakerho järjestää maanantaina 14.11. klo 18 naamiopajan Lingvassa  ( Mannerheimintie 5 A ,  5.krs )  .
Pajassa askarrellaan naamiot ,  joita voi sitten käyttää keskiviikon pikkujouluissa .
Pajassa käytetään valmiita naamiopohjia ,  jotka voi sitten koristella haluamallaan tavalla .
Materiaalit hankitaan ennakkoon ,  joten ilmoittaudu 13.11. menessä oheiseen doodlekyselyyn .
Yhteisesti hankitaan naamiopohjat ,  liimaa ja decoupage-lakkaa ,  joten pajasta peritään parin euron materiaalimaksu .
Naamiopohjaksi voi valita koko kasvot peittävän tai puolipeittävän naamion .
Lisäksi jokaisen toivotaan tuovan koristelumateriaalia ainakin itselleen ,  mutta mielellään myös yhteiskäyttöön .
Koristeluunhan voi käytää vaikka mitä :  paperia ,  sulkia ,  helmiä ,  kangasta ,  maalia ,  paljetteja .
Vain luovuus on rajana !
http :  /  / www.doodle.com / ka65pzeva75ascin Terkuin ,  Luottamuspulla Kirjoittanut marikyll  |  Kuuluu luokkaan Tapahtumat  |  Kommentit poissa käytöstä Työelämäilta 20.9 .
30.8.2011 – 16 : 08 Syksyn Työelämäilta järjestetään ti 20.9. klo 18.00–20.00 Topeliassa ,  opetustila A206  ( Unionink .
38 )  .
Työelämäillan aiheena on mikä on ammattiyhdistys ,  mitä siihen kuuluminen tarkoittaa ja mitä hyötyä ammattiyhdistyksestä on opiskelijalle ?
Puhujina toimivat Akavan Erityisalojen opiskelija-asiamies Riina Koivunen ja Specian suunnittelija Mikko Lehtonen .
Tilaisuus on suunnattu erityisesti fukseille ,  mutta luonnollisesti kaikki vanhemmatkin opiskelijat ovat tervetulleita mukaan sankoin joukoin  (  :  Ilmoittautuminen Työelämäiltaan ei ole pakollista ,  mutta suositeltavaa ,  sillä ilmoittautuneille varataan pientä syötävää sekä kahvia ja teetä .
Ilmoittautuminen to 15.9. mennessä s-postitse osoitteeseen saana.palamaa @ helsinki.fi Tervetuloa !
204d Kirjoittanut palamaa  |  Kuuluu luokkaan Tapahtumat  ,  Työelämä  ,  Uudet opiskelijat  |  Kommentit poissa käytöstä Fuksikronikka 2011 12.8.2011 – 17 : 09 Fuksikronikka 2011 on ilmestynyt .
Se löytyy Fuksit-sivulta tai suoraan tästä linkistä  .
Kirjoittanut Alex Kransman  |  Kuuluu luokkaan Kronikka  ,  Uudet opiskelijat  |  Kommentit poissa käytöstä Kleion seppelöinti 29.4.2011 – 14 : 57 Helsingin yliopiston suomenkielisten historia-aineiden ainejärjestö Kronos ry elvytti viime vappuna vanhan tavan ,  Kansallisarkiston katolla sijaitsevan Kleio-patsaan seppelöinnin .
Perinne jatkuu tänä vuonna ja Kleio saakin jälleen seppeleen kutreilleen vappuaattona ,  lauantaina 30.4. kello 12 : 00 .
Tapahtuma alkaa Kronoksen puheenjohtajan pitämällä juhlapuheella ,  minkä jälkeen tapahtuu itse seppelöinti .
Tilaisuus kestää kokonaisuudessaan noin 15 minuuttia .
Kleio on osa Kansallisarkiston katolla sijaitsevaa patsasryhmää ja suurin ryhmän kolmesta naisveistoksesta .
Patsaan seppelöinnin perinne syntyi Kronoksessa 1950-luvulla ,  mutta oli vuosikymmeniä painuneena unohduksiin .
Se herätettiin uudelleen henkiin vuonna 2010 ainejärjestön 65-vuotisjuhlavuoden myötä .
Tuolloin sekä Kronoksen että Kansallisarkiston taholta perinteen toivottiin jatkuvan tulevina vuosina .
Seppelöintitilaisuus järjestetään Kansallisarkiston edessä osoitteessa Rauhankatu 17 .
Tapahtumassa on säävaraus turvallisuussyistä ,  joten sateen sattuessa se joudutaan perumaan .
Kirjoittanut Alex Kransman  |  Kuuluu luokkaan Tapahtumat  |  Kommentit poissa käytöstä Kokous Kronoksen vaalijärjestelmästä 14.4.2011 – 14 : 21 Kronoksen vaalijärjestelmästä ja mahdollisuuksista muodostaa siitä avoimempi ja kannustavampi pidetään keskustelutilaisuus Historian oppiaineryhmän Kokoushuoneessa  ( Unioninkatu 38 A ,  2. krs )  maanantaina 18.4. klo 18 .
Kokouksessa keskustellaan myös muista järjestön toimintaan ja sen osallistumiskynnyksen madaltamiseen liittyvistä asioista .
Kaikki asiasta kiinnostuneet – ja miksei kiinnostumattomatkin – ovat tervetulleita !
Opas julkaistaan Kronoksen nettisivuilla ,  jossa se on helposti tulostettavassa muodossa sen paperisena käsiinsä haluaville .
Opas on toteutettu opiskelijavoimin ja tarkoitettu vinkiksi ja kannustukseksi historian pääsykokeeseen tänä keväänä lukeville tai sitä suunnitteleville hakijoille .
Kronos julkaisee oppaan tänä vuonna toista kertaa ,  ja se sisältää muun muassa ohjeita lukemisen suunnitteluun ,  kirjojen valintaan ja esseevastauksen kirjoittamiseen .
Toivottavasti tieto oppaasta kantautuu mahdollisimman monelle  ( vielä itseään odotuttavan )  helteisen toukokuun pääsykokeita jännittäville .
Kiitokset Pääsykoeoppaan kirjoittaja- ja kuvittajatiimin puolesta kaikille kirjaehdotuksia ja kommmentteja lähettäneille !
Kronos ry järjestää maanantaina 28.3 .
Topelian salissa A206 klo 17.00
-
20
.00 Tutkijaillan ,  jossa neljä puhujaa kertoo tutkijan työstä ja vastaa aiheeseen liittyviin kysymyksiin .
Puheenvuorojen ja kysymysten jälkeen siirrymme kokoushuoneeseen kahvittelemaan ja jatkamaan keskustelua hieman vapaammin .
Puhujina Tutkijaillassa toimivat :  Dosentti MARJA JALAVA ,  FT Vt .
Euroopan historian tutkijatohtori SINI KANGAS ,  FT Emeritusprofessori MATTI KLINGE ,  FT Dosentti ILKKA LEVÄ ,  FT Ilmoittautuminen Tutkijailtaan ei ole pakollista ,  mutta koska hankimme paikalle pientä syötävää ,  kahvia ja teetä ,  olisi mukavaa jos kiinnostuneet ilmoittaisivat osallistumisestaan Jarna Hietaselle sähköpostilla  ( jarna.hietanen @ helsinki.fi )  perjantaihin 25.3. mennessä .
Tervetuloa !
Kirjoittanut Jarna Hietanen  |  Kuuluu luokkaan Työelämä  |  Kommentit poissa käytöstä Työelämävierailu Helsingin Sanomiin 5.4 .
16.3.2011 – 11 : 35 Oletko pohtinut kirjoittamisesta ammattia ?
Kronos järjestää ti 5.4. työelämävierailun Helsingin Sanomiin .
Kokoontuminen Sanomatalon neuvontaan  ( Töölönlahdenkatu 2 )  klo 14.30 .
Ohjelmassa on luvassa :  -kahvitarjoilu ,  lyhytelokuva ” Tästä elämästä” -toimittajan puheenvuoro ,  keskustelua -oppaan lyhyt presentaatio -opastettu kierros talossa Vierailun pituus on n. 1,5 h ja mukaan mahtuu 18 osallistujaa .
Ilmoittautuminen 31.3. mennessä osoitteeseen saana.palamaa @ helsinki.fi .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5415
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5417
11.1.2012 – 22.47 Tenttiarkistoon on ilmestynyt muutama uusi tentti .
Kirjoittanut seitz  |  Kuuluu luokkaan Aiheeton  |  Kommentoi Toimintasuunnitelma 2012 1.1.2012 – 12.30 Kansantaloustieteen opiskelijat ry .
( KTTO )  Helsingin yliopisto TOIMINTASUUNNITELMA VUODELLE 2012 1 .
Aiemmissa hallituksissa mukana olleita on kuusi .
Opintosihteeri huolehtii tutkintouudistuksen tuomien muutoksien tiedottamisesta oppiaineen opiskelijoille .
Erityisesti alumnisuhteiden osalta KTTO : n tavoitteena on aktivoitua tulevana vuonna .
Perinteisesti KTTO : n tapahtumien kirjo on ollut laaja ja samaa linjaa jatketaan .
7.1 .
7.2 .
Fuksitoimintaa jatketaan koko syksyn ajan .
7.3 .
7.4 .
Toimintaan kuuluu ekskursioita erilaisiin kulttuuritapahtumiin .
7.6 .
7.7 .
16.12.2011 – 0.31 KTTO : lle valittiin maanantaina suuresta ehdokasjoukosta HUIKAISEVAN MAHTAVA uusi hallitus ,  jonka puheenjohtajana toimii vuonna 2012 Ohto Soininvaara  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5417
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5419
39aaMonimuotoisuutta tutkimassa Luonnontieteellisen museon blogi Siirry tekstiin Tietoja blogista ja museosta « Nisäkkäät saivat nimiä T. rexin murrosikä ?  » Keskustelua nisäkäsnimistä Nisäkäsnimistötoimikunnan tekemä ehdotus maailman nisäkkäiden suomenkielisiksi nimiksi julkaistiin viikko sitten Luonnontieteellisen keskusmuseon sivuilla .
Uutta nimistöä on odotettu kauan ,  ja julkistaminen saikin runsaasti medianäkyvyyttä .
Näkyvyys taas on tuottanut kommentteja suurelta yleisöltä .
Kommenttien ja kävijätilastojen perusteella vaikuttaa että kärjistettynä kommentteja on tullut kahdenlaiselta ryhmältä ihmisiä :  1 )  Niiltä ,  jotka ovat laajemmin kiinnostuneet aiheesta ja perehtyvät asiaan tarkemmin .
Heiltä on tullut kiitosta nimistöehdotuksen valmistelusta ,  perusteltuja ehdotuksia nimien parantamisesta tai hylkäämisestä ,  uusia näkökulmia sekä taustatietoa nimien käytöstä muualla .
2 )  Niiltä ,  jotka tutustuvat vain median esille nostamiin ,  erikoisimpiin nimiin ,  eivätkä perehdy nimeämisen taustaan  ( syihin ,  periaatteisiin ,  ongelmiin )  lainkaan .
Heiltä tullut räväköitä tunteenpurkauksia ,  etenkin tikutakuista ,  mutta myös muutetuista nimistä yleensä .
Muutamilla on ollut vaatimuksena uudistuksen hylkääminen kokonaan ,  perusteena henkilökohtainen mieltymys vanhoihin nimiin .
Suuren yleisön miellyttäminen on vaikeaa :  joku närkästyy aina ,  mitä tahansa tekisikin .
Supiainen ,  myllikäs tai hiiru voi olla lukijasta riippuen upea tai älytön .
Joissakin kommenteissa paheksutaan liiallista mielikuvitusta ,  joissakin taas kiitellään sitä ,  tai jopa paheksutaan luovuuden puutetta !
Jotkut haluaisivat viedä sukulaisuussuhteisiin perustuvaa nimeämistä pidemmälle ,  jotkut taas peruuttaa kohti vanhaa ,  epämääräisempää käytäntöä ,  jossa vuohen nimi voi olla kauris ja hylkeen leijona .
Näinhän se on kun ihmiset ovat erilaisia ,  mutta itse yllätyin kuinka suuria tunteita nimet joissakin herättävät .
Eniten kommentteja on herättänyt maaoraville ehdotettu nimi ”tikutakut” .
Monissa kommenteissa nimestä ei ole pidetty ,  mutta myös joitakin vastakkaisia näkemyksiä on saapunut .
Nimeä onkin kuvailtu välillä naurettava–nerokas .
Yksi asia ,  jota en ole juuri tullut ajatelleeksi ,  on lemmikkieläinlajien nimeäminen .
Näyttää siltä että ainakin joissakin lemmikkiryhmissä käytetään villien nisäkkäiden nimeämisestä poikkeavaa käytäntöä .
Esimerkiksi se mikä on ehdotuksen mukaan aavikkohamsteri ,  on lemmikkieläimenä ”Venäjänkääpiöhamsteri roborovski” .
Lisäksi villieläimille annetut nimet eivät aina sovi jalostetuille eläimille .
Esimerkiksi kultahamstereista on jalostettu erilaisia värimuotoja ,  jolloin nimi ei enää kuvaakaan kaikkien niiden väriä oikein .
Miten villien nisäkkäiden nimien pitäisi vaikuttaa lemmikeistä ja niiden eri muodoista käytettäviin nimiin ,  ja miten jalostettujen muotojen pitäisi vaikuttaa villien nimiin ?
Kaikkiaan kommentteja on tullut tähän mennessä n. 45 henkilöltä .
Toisaalta tämä tuntuu paljolta ,  mutta toisaalta kommentteja on lähettänyt n. 0,5  %  nimistösivujen kävijöistä .
Palautettahan lähettävät tyypillisesti vain ne ,  joilla on jotain valittamista .
Onko valtaosa muista tyytyväisiä ?
Vastaava lintujen nimistö julkaistiin vuonna 1999 ja toinen painos 2006 .
Silloin en muista vastaavaa keskustelua syntyneen ,  ehkä osin siksi että kommentteja ei yleisöltä edes pyydetty ,  tai että verkkoa ylipäänsä käytettiin silloin vähemmän keskusteluun ?
Nisäkkäät lienevät myös tutumpia suurelle yleisölle kuin linnut .
Lintujen nimet eivät nisäkkäille kalpene ,  linnuista löytyy mm. muura ,  luura ,  muuranen ,  luuranen ,  rilli ,  töpökkä ,  pakulo ,  orneero ,  napsija ,  elenia ,  tanssija ,  maina ,  rastuli ,  puhkoja ,  turako ,  pitta ,  silpoja ,  laiskuri ,  kurppelo ja kurppo .
Mikko Allekirjoittanut työskentelee Luonnontieteellisessä keskusmuseossa ,  mutta ei ole ollut mukana nimeämistyössä .
Nimistötoimikunta on itsenäisesti toimiva ryhmä ,  jonka antoi ehdotuksensa LTKM : n sivuilla julkaistavaksi .
Keskustelua on käyty paitsi LTKM : n foorumilla ,  erilaisista näkökulmista myös seuraavissa blogeissa ja foorumeissa :  Jarin blogi Tuhat Sanaa 1 ja 2 Taviokuurna Appelsiinin tuoksua Sini’s City Kiviä sydämellä Liekkiön loki Pagistaan Catharinal biomi.org Helsingin Sanomat Kaksplus Lemmikkipalstat Hevostalli.net Suomen Hamsteriyhdistys ry Hiirifoorumi Kurrefoorumi Tiede  ( vanhempi keskustelu )  Lenkko vai lentäväkoira ?
Jos tavoitteena on että nimi kuvaa eliöiden sukulaisuussuhteita ,  vastaus lienee selvä :  kuvan lepakko on koirille karkeasti yhtä läheistä sukua kuin vaikka norsuille .
Kuva Julia Sumangil  ,  käyttö Creative Commons -lisenssillä  .
3842 Merkinnän kirjoitti Mikko Heikkinen 1.9.2008 klo 15.59 luokkaan Yleistä  .
Tallenna merkinnän pysyvä osoite tai seuraa keskustelua merkinnän uutissyötteestä  .
Merkintä ei ole kommentoitavissa. « Nisäkkäät saivat nimiä T. rexin murrosikä ?  » Kommentteja :  2 auringonkukkametsa 11.9.2008 16.35  |   #  Blogissani odottaa sinua pieni hyvän mielen toivotus .
Aurinkoista syyspäivää halien kera !
Martti Hildén 13.10.2008 14.55  |   #  Mikko tuumaili lemmikkieläinten ja jalostettujen muotojen nimeämisongelmaa .
Kasvipuolellahan on vakiintunut ja toimiva järjestelmä viljelymuotojen nimeämiseksi  ( katso Ella Räty  &  Pentti Alanko :  Viljelykasvien nimistö )  .
Miksei Tällaista voisi ottaa käytäntöön eläinpuolellakin ?
Martti Hildén Luonnontieteellinen keskusmuseo » Tietoja blogista ja museosta Viimeisimmät merkinnät Kumpulassakin talven selkä taittui maaliskuussa Parananjättilumpeen pikkutaimi istutettiin Lummehuoneen altaaseen 22.3 .
Nisäkkäiden eliitti käytti monimutkaisia hampaita kilpailussa dinosaurusten kanssa Juha Valste  &  ihmislajin synty 21.3 .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5419
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5430
Vastaavia tapauksia tunnetaan Suomesta ja maailmalta vain yksi  .
DOCEND 1088020716179643594260943184131578224313187 5430
DOCSTART 1088020716179643594260943184131578224313187 5443
Jos olet uusi tai vanha opiskelija tai vasta harkitsemassa uraa antropologian parissa ,  kannustan sinua tykkäämään sivustostamme ,  jotta saat ajankohtaista tietoa toiminnastamme ja näet hullunhauskoja kuvia tapahtumistamme .
Facebook sivun kautta pysyt menossa mukana !
Kategoriat :  Sekalaista  |  Vastaa Manan hallitus 2011 Julkaistu 12.3.2011  ,  julkaissut Soila Vastaa Manan uusi hallitus on aloittanut jo virkeästi toimintansa ja tässä tulee uuden kokoonpanon tiedot  ( näin tyylikkäästi myöhässä )  :  Paula Laurinmäki ,  puheenjohtaja Tiina-Maaria Laihi ,  työelämävastaava ja varapuheenjohtaja Samuli Lähteenaho ,  opintovastaava Sofia Vakkila ,  kv- ja suhdevastaava Jonna Varsa ,  urheiluvastaava Soila Laivo ,  kulttuuri- ja atk-vastaava Saija Sarell ,  virkistysvastaava Lotta Jäättelä ,  ympäristövastaava Kati Rinne ,  sihteeri ja vuosijuhlavastaava Sini Salminen ,  taloudenhoitaja Emmi Holm ,  tiedottaja Laura Calderón ,  vuosijuhlavastaava Lauri Nio ,  tilavastaava Henna Helminen ,  varajäsen Väki-lehden päätoimittaja :  Emma Rimpiläinen Kategoriat :  Sekalaista  |  Vastaa Manan hallitus 2010 Julkaistu 15.12.2009  ,  julkaissut Matias Vastaa Mana ry : n uusi ja upea hallitus valittiin  ( ja se myös järjestäytyi )  tiistaina 2.12 ravintola Marian Helmessä .
Kokoonpano on seuraava :  Puheenjohtaja :  Veera Suomalainen Opintovastaava :  Matias Kuosmanen Sihteeri :  Sanna Väisänen Taloudenhoitaja :  Samuli Lähteenaho Työelämävastaava :  Tiina-Maaria Laihi  ( vpj )  Tiedotus ja tilat :  Anni Lestinen Kulttuurivastaava :  Minna Kulmala Ympäristövastaava :  Henna Helminen Kv- ja suhdevastaava :  Laura Calderón Bilevastaava :  Paula Laurinmäki Varajäsen 1 :  Heini Mynttinen Varajäsen 2 :  Elina Reponen Väki-lehdelle valittiin päätoimittajakunta :  Minna Kulmala ,  Heini Mynttinen ja Emma Rimpiläinen Kategoriat :  Sekalaista  |  Vastaa Mana ry : n uudet blogisivut Julkaistu 12.5.2009  ,  julkaissut Emma d05 Vastaa Manan sivut siirtyvät tänne syksyyn mennessä .
Vanhat sivut ovat siihen asti käytössä osoitteessa http :  /  / blogit.helsinki.fi / Mana /   .
